6

INFOLMERISA

TÓ

 

 

 

 

A

Ya Gro

 

 

 

 

"Fecha: a ' eS Página: N
ya “Zo JUN 2009 AN gina rr
Publicación: PURTÁNEOA A Ciudad: bh
YO Yo —-
Sección: *

 

 

ABOGADOS PIDEN LIBERTAD DE MILITARES

Refutan pruebas en
los falsos positivos

En una nueva audiencia con-
tra seis oficiales en el juicio
por las muertes de los jóvenes
de Soacha, Cundinamarca, en
los llamados “falsos positl-
vos”, los abogados de seis de

los militares acusados pidie-

ron la libertad de sus clientes
al argumentar que las pruebas
presentadas por la Fiscalía son
confusas y contradictorias.

El abogado del militar Pe-
dro Condía, controvirtió la
versión según la cual los uni-
formados adscritos a la Bri-
gada 15 compraban las armas
que posteriormente le ponían
a los cuerpos en el mercado
negro.

Los juristas también alega-
ron que los uniformados no
le quitaron los documentos al
joven Fair Leonardo Porras,
quien padecía de discapacidad
mental, que desapareció el 8
de enero de 2008 en Soacha
y fue reportado cuatro días
después como NN muerto en

combates en Ocaña, Norte de
Santander.

A pesar de esto, la Fiscalía
insistió en que hay varias evi-
dencias que acusan a un ma-
yor y otros cinco militares del
homicidio.

ANT:

 

Los abogados de los militares des-
virtuaron las pruebas en su contra.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
