A

BS

, -

,

..” ..
, .*

 

 

 

 

 

 

” 0
vaa í y de Prensa Nac al
PH Recortes de Srensa «Ya cion
Ñ Ll ¿

)
Barranquilla A o E
El Heraldo El Libera FIONA
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo A |
Portafolio Medellín As 'enta Ibagué
La Republica El Colombiano Cronica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Aliconcia
Diario Deportivo Vanguardia Liberal ¡a Tarde os
El Espectador edi ios
| Mundo ali
el E El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nacion El Universal!
4 RSPECTADOR-BOGOT4? añ
MEDIO: y .

 

2A / JUDICIAL

 

Sa entes

  

€

> /
FOITNACION

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
SEA $ Cambio
La Opinion Gerente
, Jet-set
A Diner's

Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

Tv Y Novelas

Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

FECHA:

18 MAR 2007

e

re A
e »
(

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 18 AL 24 DE MARZO DE 2007

Habla la jefa de la Oficina de Asuntos Internacionales de la Fiscalía

El Fiscal se rodea de mucha base”

María Fernanda Cabal Molina dice que
posiblemente deja el cargo la semana
próxima. Afirma que en el ente investigador
“hay gente muy buena en la parte baja y
mediocre en la parte alta”. Agrega que
personas del CTI la persiguen ilegalmente.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Pocas personas con un carácter tan
arrollador como el de la jefa de Asun-
tos Internacionales de la Fiscalía, Ma-
ría Fernanda Cabal Molina. Cuando
todo el mundo apostaba que ella —tras
el escándalo del cartel de las filtracio-
nes en la Fiscaliía— dejaría su cargo rá-
pidamente, el tiempo ha dicho otra
cosa; aún sigue en su puesto. Y con ra-
zón: “Yo me voy cuando se aclare lo de
las filtraciones. No voy a permitir que
enloden mi nombre”, ha dicho.

La señora Cabal, en entrevista con El
Espectador, habló de todo: del Fiscal,
de sus amigos y enemigos, del caso
San José de Apartado y de los segui-
mientos ilegales que le han hecho fun-
cionarios del CTI en los últimos días.

Pp ¿Hasta cuándo piensa permanecer
en la Fiscalía?

R Sí pienso irme. Estoy entregando
las actividades que se desplega-
ron durante mi gestión. Pero la verdad
es que estoy incómoda en la situación
en que me encuentro.

P. ¿No cree que se está demorando
mucho para irse?

R. El problema es que en este mo-
mento estoy frente a una disyuntiva.
Primero, he sido víctima de segui-
mientos ilegales; eso está probado y
me parece gravísimo y violatorio. Y
segundo, la gente del DAS me dijo en
un principio que la investigación se
demoraba dos semanas, pero ayer
(miércoles) me informaron que se
podía demorar 15 días más. Ante eso,
no pienso exponer mi seguridad ni la
de mi familia por quedarme aquí.
Pero voy a estar muy cerca para que
esa investigación sea transparente.

P. ¿Cómo fue en detalle lo de los
seguimientos?

R. El viernes 9 de marzo, las personas
del DAS que sirven de escoltas de mi
esposo detectaron que había un ve-
hículo parqueado en la cuadra de mi
apartamento desde las siete de la
mañana. Ellos abordaron al conduc-
tor del carro, quien dijo que era un
particular y que estaba esperando a
un amigo. Entonces le piden úna
requisa y verifican que es un señor
del CTI que está armado.

P. ¿Se sabe cuál es el nombre del
funcionario?

R. Claro que sí. Los señores del DAS
le informaron a su superior para que
iniciara la investigación respectiva.

P. Usted ha hablado de ruedas sueltas
en la Fiscalía. ¿A quiénes se refiere?

R. Lo que pasa es que en la Fiscalía se
manejan ciertos poderes que son pe-
ligrosos. Por eso me pregunto: ¿sabía
el Fiscal de los seguimientos que me
estaban haciendo?

P. ¿El Fiscal se enteró del incidente del
seguimiento?

R. Yo no he tenido la oportunidad de
hacerlo, pero mi esposo (José Félix
Lafaurie, presidente de Fedegán) sí se
lo comentó.

P. ¿El Fiscal aún le pasa al teléfono?

R. Claro que sí. El señor Fiscal dijo
que le parecía imposible lo de los
seguimientos, pero le contestamos
que sí era posible y que la persona
estaba identificada.

P. Dicen que usted no tiene un buena
relación con Marilú Méndez, directora
del CTI...

R. Yo no he tenido ningún problema
con ella. Pienso más bien que hubo
una animadversión por los mismos
chismes internos de la entidad.

P. ¿Marilú Méndez es amiga suya?

R. Es que adentro, finalmente, uno no
es amigo de nadie.

P. ¿En qué momento se empezaron a
agrietar las relaciones con el fiscal

- Mario Iguarán?

R. Esto viene desde atrás, porque en
la Fiscalía, como en todas las ins-
tituciones, se tejen muchas intrigas y
envidias. También resultaron muchas
ruedas sueltas que terminan por per-
judicar a la Fiscalía. De pronto hubo
gente que no me veía con buenos ojos
por mi fácil acceso al alto Gobierno y
también el acceso a funcionarios del
Departamento de Justicia de EE.UU.

P. A usted también todo el mundo la
veía muy cercana al fiscal Iguarán por
la cercanía de éste con su esposo...

R. Podría ser. Pero yo pienso que uno
desvirtúa con su actuación el venir
recomendado por alguien. Segura-
mente hubo gente que dijo “a ésta la
aa el marido”. La realidad, sin em-

argo, es que yo me hice a este puesto
por mis capacidades. También por
mis capacidades me hice al respeto,
porque el respeto no lo da el dinero
sino el intelecto.

P. ¿Entonces usted por qué llega a la
Fiscalía?

R. El señor Fiscal me invitó a trabajar
con él, por mi experiencia profesional
y también porque él sabía que yo
manejaba una excelente relación con
los americanos.

P. ¿Qué se sabe de la investigación por
el tema de las filtraciones?

R. El doctor Peñate, director del DAS,
y el funcionario qué está haciendo la
investigación, me dijeron que eso iba
muy adelante, por buen camino.

P. ¿Por qué si la Fiscalía tiene un CTI,
la investigación la asume el DAS?

6693)

EN LA FISCALÍA TODO
EL MUNDO COMENTA
QUE LOS QUE LLEGAN
A OCUPAR NUEVOS
CARGOS NO SON LOS
MÁS ADECUADOS.

R. Eso fue por un acuerdo al que
llegaron Fiscal y el director del DAS.

P. En el tema de las filtraciones, ¿usted
saca la cara por todos los funcionarios
de la Oficina de Asuntos Interna-
cionales?

R. Lo que pasa es que es descabellado
decir que estoy completamente se-
gura, porque a lo mejor mañana le
salen a uno con una sorpresa. Pero yo
pensaría que ninguno tuvo que ver
con eso.

P. ¿Usted qué tuvo que ver con la salida
del anterior vicefiscal, Jorge Armando
Otálora?

R. No, directamente nada. Con él,
incluso, tuve una buena relación. Sí
tuve con él un encuentro fuerte por
un malentendido. El es muy tem-
peramental y creo que el incidente
fue por nuestros temperamentos,
porque yo no permito que nadie me
levante la voz.

P. ¿Qué piensa del fiscal en estos 18

María Fernanda Cabal resultó salpicada por el caso de las filtraciones en la Fiscalía.

meses que lleva trabajando con 5
uy

R. Pienso que tiene un reto
grande. El tiene que enfrentar
coyuntura más complicada de este
país por el tema de la parapolítica. Yo
le recomendaría al señor Fiscal que

rediseñe su equipo de trabajo. Yo

pienso que el Fiscal está muy mal
rodeado. En la parte baja de la Fis-
calía hay gente muy buena sin po-
sibilidad de ascender y hay gente muy
mediocre arriba. Eso distorsiona la
estructura de cualquier institución.

P. ¿Quiénes rodean mal al Fiscal?

R. El equipo del Fiscal no es el más
idóneo. El necesita un equipo de más
altas calidades, que tenga contactos
de alto nivel para así darle majestad al
cargo.

P. Según usted, el Fiscal se rodea de
mucha base...

R. Sí, de mucha base, mucha gente de
provincia. Independiente de que yo

también vengo de provincia, uno sabe -

que en un país subdesarrollado el
poder se concentra en el centro, don-
de está el desarrollo. Al equipo de
trabajo del Fiscal le falta mundo.

P. ¿Usted considera que la Fiscalía está
en crisis?

R. Yo pienso que es una institución
con un problema estructural tan gra-
ve —rebasado por el fenómeno cri-
minal de la misma sociedad— que es
inoperante.

P. ¿La Fiscalía se le salió de las manos
al doctor Iguarán?

R. Así sea él o cualquier otro, tiene
que reestructurar el modelo. El señor
Fiscal tiene que entender que si bien
él tiene una buena imagen afuera,
adentro de la Fiscalía todo el mundo
comenta que los que llegan no son los
más adecuados.

P. ¿Funcionarios norteamericanos es-
tán al tanto de su situación?

R. Están totalmente al día. Es más, en
realidad ellos son las personas con las
que estoy más agradecida en todo
este incidente. No es gratuito tener la
confianza de los gringos, y tenerla
para mí es mi mayor honor. Y no
porque yo sea proyanqui, es porque
ellos son pragmáticos.

P. Dicen que la vicefiscal general de
EE.UU., Mery Lee Warren, mostró su
desacuerdo por la eventual salida suya
de la Fiscalía. ¿Es eso cierto?

R. Sí. De ella recibí un espaldarazo

total. Yo les generaba confianza y la
señora Warren dijo que con mi ida
podría quedar un poco menguada la
tarea que estábamos desarrollando.

P. Y si tiene la confianza de los Estados
Unidos y lo estaba haciendo bien, ¿por
qué se va, por qué no se queda?

R. Yo tengo respaldo afuera, pero no
adentro. Yo no sentí el respaldo del
señor Fiscal. Por el contrario, él les
dio el voto de confianza al jefe de la
Unidad de Derechos Humanos y a su
fiscal de conocimiento en el caso de
San José de Apartadó. Fueron ellos
quienes, por este caso, filtraron al
Canal Caracol la noticia de la vin-
culación de más de 60 militares. Yo
no fui. Lo mismo que lo de las fil-
traciones de información a los narcos:
la. sola pretensión de intentar decir
ue yo había cogido un teléfono para
llamarlos, es una desproporción.

66933

EN LA FISCALÍA, COMO
EN TODAS LAS
INSTITUCIONES, SE
TEJEN MUCHAS
INTRIGAS Y MUCHAS
ENVIDIAS

P. ¿El fiscal Iguarán la dejó sola?

R. Claro. En lo de las filtraciones, de
cierta forma, hubo un apoyo. Yo en-
frenté ese tema en los medios lo
mejor que pude. Pero en el segundo
tema, en el de San José de Apartado,
yo estaba en vacaciones y todo el
mundo salió a darme garrote. El Fis-
cal no salió ningún día a defenderme
y ni siquiera me preguntó qué pasó.
Cuando yo llegué de EE.UU., ya prác-
ticamente estaba crucificada.

P. En el caso de San José de Apartadó,
¿usted les preguntó a los fiscales por
qué habían tomado la decisión si meses
antes creían que los culpables de la
masacre habían sido las Farc?

R. Ese tema se había tocado en una
reunión nueve meses atrás. Esa reu-
nión fue en el despacho del Fiscal
General. Delante de varias personas,
el fiscal que lleva el caso, Nelson
Casas, aseguró que iba a abrir in-
vestigación contra las Farc por lo de
San José de Apartadó. Que tenía
prueba para hacerlo. Cuando ellos
(Leonardo Cabana y Nelson Casas)

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR
Ella dice que no tuvo que ver con eso.

filtran la noticia, todo el mundo em-
pieza a llamarme. De EE.UU., por
ejemplo, me llamaron a preguntarme
si los militares ya habian sido des-
tituidos. Por eso cuando yo me reuní
con Cabana y Casas, les pedí que
describieran el procedimiento para
poder explicar afuera por qué se
señala a más de 60 militares como
responsables de la masacre. Cabana y
Casas sabían de antemano a dónde
iba a enviar yo el documento que ellos
habían elaborado.

P. ¿Por qué termina usted crucificada
en toda esta historia?

R. Porque hubo una irresponsabi-
lidad de la Unidad de DD.HH. de la
Fiscalía cuando filtraron la noticia
sobre el tema de San José de Apar-
tadó, sin siquiera haber notificado a
los implicados. Tenían que buscar un
chivo expiatorio y fui yo. Entonces
salieron a decir que yo filtré in-
formación reservada y una cantidad
de mentiras.

P. ¿Qué interés pueden tener los fis-
cales que hicieron esto?

R. No lo sé. No sé qué interés podrán
tener. Lo que sí sé es que el daño se lo
hicieron al país. Y ya está hecho. Ojalá
exista la evidencia contra esos mi-
litares, porque si no la hay... Me
parece muy curioso que la decisión la
tomaron el día que se cumplían dos
años de los hechos de San José de
Apartadó.

P. ¿Cuál es el daño?

R. La imagen del pais. Ojalá ustedes
conocieran los recursos que se les
invierten a las ONG de DD.HH.

P. ¿Entonces, finalmente, sí se va?

R. La otra semana. La que pierde con
mi salida es la Fiscalía, pues, mo-
destia aparte, yo le había dado estatus
internacional.

P. ¿Hubo presiones de alguna ONG
importante en Estados Unidos para
sacarla a usted de la Fiscalía?

R. Sí. Como inicialmente el tema era
por la filtraciones, eso competía al
Departamento de Justicia, y yo recibo
apoyo de la vicefiscal Warren y de
muchas personas más del Departa-
mento de Justicia. Cuando se toca lo
de San José de Apartadó, el ataque
contra mí viene de la propia Fiscalía
colombiana. El director de Human
Rights Watch, José Miguel Vivanco
se va para el Departamento de Jus-
ticia a dar malas referencias mías.

 
