 

8
2
INFO IMERISA

 

|

 

 

 

 

 

 

 

 

   

hr n ¿E 3 > á E a . -

 

| Medellín, sábado 27 de junio de 2009

Fecha: na sa HE UNL2009 Página: S l A A
Publicación: E L C QLOMBI AN O Ciudad: *
po M | N a

 

 

JUAN CARLOS MONROY G.
- Medellín

as amenazas, agresiones
y señalamientos que los
tildan de “sapos” tienen

nados para confesar sus deli-
tos en las autodefensas a mu-
chos ex paramilitares postula-
dos a la ley de Justicia y Paz
presos en la cárcel Bellavista.
La situación se presenta en
el —*¡o 16 del centro de reclu-

sit pero se agudiza los días

previos a las versiones libres o
cuando los postulados regre-
san después de una de estas
diligencias en el Palacio de
Justicia de Medellín.

Según los postulados, que
denunciaron la situación
hace tres semanas a la Fisca-
lía y la Procuraduría, el pro-
blema se presenta porque
unos 50 versionados com-
parten este pabellón con
otros 110 internos que son
acreditados, es decir, que
fueron incluidos en las listas
de desmovilizados que entre-
garon los comandantes de
cada bloque de las Auc.

Pero muchos de estos ex
paramilitares no están inte-

-resados en someterse a Justi-
cia y Paz, porque no quieren
confesar ni delatar o están a

punto de terminar sus con- -

denas. Y otros no integraron
las Auc, sino que son delin-
cuentes e integrantes de

temorizados y condicio- :

| dZ y D) $ | | m Editor: Carlos O. Restrepo [cariosreWelcolombiano.com.co]

ÍNOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Postulados temen confesar

LOS DESMOVILIZADOS DENUNCIAN amenazas y agresiones de otros internos del patio 16 de Bellavista por someterse a Justicia y Paz.

combos delincuenciales que

“a última hora engrosaron las

filas paramilitares.

“Hay temor porque esta-
mos recluidos con personas
que no quieren postularse y
no quieren que se sepa la ver-
dad. Cuando regresamos de
versiones nos tratan de sapos
y hay amenazas, a un interno
lo apuñalaron porque algunos
temen que los delaten, pues se
debe decir quiénes participa-
ron en los hechos”, relató uno

de los postulados desde la cár-

cel Bellavista.

Otro hecho que se suma a
esta preocupación fue el ase-
sinato, hace un mes, de una
persona a las afueras del cen-
tro penitenciario, luego de
visitar a un ex jefe paramili-
tar acreditado. Este mando
medio desmovilizado del blo-
que Calima, aunque no está
postulado, ha denunciado
amenazas contra su vida y su
familia para que no revele
hechos ni personas vincula-
das con las Auc.

La verdad amenazada

Esta situación ha hecho que
muchos ex paramilitares pre-

fieran omitir información en

sus versiones libres ante los
fiscales de Justicia y Paz. '
“Algunos dicen que les da
miedo hablar o delatar a al-
guien, porque también hay
amenazas a los familiares, in-

  

e al
E ,
y Pp

pai Mc
ve E

ARCHIVO

En abril pasado, el Inpec anunció un nuevo régimen carcelario para los 1.016 desmovilizados (935 de las Auc y 81 de
la guerrilla) postulados a la ley de Justicia y Paz. Este reglamento restringe visitas, celulares y computadores.

cluso desde afuera a través de
llamadas a los postulados”,
contó el desmovilizado.

- Varios fiscales han solicita-
do el traslado de postulados
del patio 16 para garantizar
que cuenten la verdad, pero
hasta ahora no ha sido posible
por parte del Inpec.

Los postulados sostienen
que hay “incumplimiento”
de las autoridades carcela-
rias (el Inpec) y argumentan

que uno de los acuerdos tras
su sometimiento a la ley de
Justicia y Paz fue su reclu-
sión en pabellones especia-
les para postulados, separa-
dos del resto de reclusos.
Por eso en la reunión con
la Fiscalía y la Procuraduría,
insistieron en este beneficio

como garantía para conti-

nuar con sus versiones li-
bres. Los excombatientes de
las Auc también reclaman

capacitación y programas
que permitan su rehabilita-
ción y resocialización.

Según Héctor Eduardo Mo-
reno, director de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía en
Antioquia, la denuncia ya fue
discutida en una reunión con
altos funcionarios del Inpec
para buscar soluciones.

“El compromiso es habili-
tar un pabellón en la cárcel
Bellavista para postulados.

Contexto

Acceso a PC y
celulares, pero
bajo vigilancia

Los postulados presos en
Bellavista también insisten
en que se les restituya el ac-
ceso a celulares y computa-
dores para reconstruir he-
chos que deben confesar en
Justicia y Paz. Según un re-
insertado en Bellavista, *no- .
sotros no conocemos todo,
hay miles de desmovilizados
afuera que tienen informa-
ción”. La Fiscalía explicó que
además de un pabellón, se
requiere habilitar celulares y
una sala de cómputo en la
cárcel con usos restringidos,
que evite las anomalías que
descubrieron este año como
visita a sitios pornográficos e
indicios de ilícitos. |

 

Eso demanda trasladar inter-
nos y adecuar los pabellones
y se trabaja en la actualidad
para cumplir con estos y
otros requerimientos”.

El Inpec no se ha pronun-
ciado sobre el tema.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

CARCELERO

Se desmovilizó alias
“Pelusa”, carcelero de
Óscar Lizcano

 

Óscar Tulio Lizcano, ex con-
gresista caldense, se mostró
y complacido con la des-
movilización en Armenia de
alias “Pelusa”, guerrillero de
las Farc, quien fue su carce-
lero durante los seis prime-
ros años de su secuestro.

  
   

DECISIÓN

- Juez aseguró a nueve

militares por muerte
de dos jóvenes -

El Juez Cuarto Penal Muni-
cipal de Soacha cobijó con
medida de aseguramiento,

sin beneficio de excarcela-
ción, a nueve militares pro-

- cesados por su supuesta

responsabilidad en la desa-
parición y homicidio de dos
jóvenes de ese municipio de
Cundinamarca, reportados
como muertos en combate
el 15 de enero de 2008 en
Abrego (Norte de Santan-
der). El juez no dictó la mis-
ma medida contra dos uni-
formados más.

   
    

FERIA

Las víctimas ofrecerán
a la ciudad sus
productos y artesanías

 

El próximo miércoles 1 de
julio en la Plaza de las Lu-
ces tendrá lugar la primera
feria de negocios de las víc-
timas del conflicto en Mede-
llín, quienes esperan la asis-
tencia de todos para que
compren sus productos.

CONDENA

Condenado paramilitar
por asesinato de un
dirigente sindical

César Armando Portilla
Niño, alias “Nico”, fue conde-
nado a diez años y un mes
de prisión, y multa de 1.155
salarios mínimos mensuales
vigentes, por un juzgado pe-
nal especializado de Bogotá.
El hombre pertenecía a un
grupo de paramilitares y el
23 de febrero de 2001 con-
dujo la motocicleta desde la
que un sicario disparó con-
tra el dirigente sindical Pablo
Antonio Padilla, en San Al-
berto (Cesar). Portilla Niño
aceptó los cargos.

   

DESMOVILIZACIONES

Nueve guerrilleros
dejaron las filas de los
grupos ilegales

E A "ge
A pe cd

Ocho guerrilleros de las
Farc y uno del Eln se des-
movilizaron en diferentes
unidades militares del país.
En Bogotá, ante la XII| Bri-
gada se presentaron tres de
ellos, mientras los demás lo
hicieron en otros lugares.

ITUANGO

Desplazados reciben
asistencia médica y
odontológica

El Programa Aéreo de Sa-
lud, de la Gobernación de
Antioquia, envió una brigada
para la atención humanitaria
de emergencia de la pobla-
ción desplazada que llegó
esta semana al casco urba-
no de ltuango y procedente
de la vereda La Granja. Cer-
ca de 200 personas están

- recibiendo asistencia médica

y odontológica, y servicios
de vacunación, planificación
familiar, desparasitación, to-
mas de citología, cepillado,
control de placas, etc.
