 

 

 

 

 

 

 

 

9
5
INCOME
reno 2 NL2009 Pagina A ó
Publicación: =— LA LIBERTAD Cudad. A
Sección:
EDITORIAL

 

Carrer:
wuwuw.infomedios

 

 

Un problema social

Diariamente recibimos en nuestra sala
de redacción llamadas telefónicas de
numerosos lectores que nos expresan
su preocupación por el alto número de
desplazados que actualmente recorren
todas las calles del perímetro urbano de
Barranquilla.

Se trata de un fenómeno que tanto para
nativos como para visitantes es genera-
dor de imágenes tristes y dolorosas prota-
gonizadas por hombres, mujeres y ni-
ños, que socializan su condición de des-
nlazados a través de cartones escritos,
darra conocer la caótica situación por la
que atraviesan. |

Como se sabe, en los actuales momen-
tos Colombia ostenta el honor de ser Uno
de los países en el mundo donde se pre-
senta el mayor número de desplazados.
En ese sentido todavía tenemos frescos
los lamentables acontecimientos ocurri-
dos en varias zonas de la Costa Caribe,
región donde desde el año 1998 se ha
producido el más gigantesco desplaza-
miento del país, situación en la cual se
encuentran involucradas miles de per-
sonas, que en su mayoría se trasladaron
a las grandes ciudades, aspecto en el
que Barranquilla es considerada su ma-
yor refugio.

Recordemos que de acuerdo con un re-
ciente informe entregado por la ONU, el
número de desplazados en nuestro país
sigue aumentando cada día; tocamos
este tópico una vez más, para confirmar
que en efecto, la problemática ha sido
grave en nuestra región en los últimos

tiempos, sobre todo en el departamento

del Atlántico.

No existe duda que hay desplazados que
requieren toda clase de ayuda para salir
adelante y sobreponerse a su triste con-
dición de compatriotas que han sido de-
sarraigados de sus tierras y ahora Se ven
enfrentados a un panorama confuso e
incierto.

La preocupación de los barranquilleros,
que todos los días observan a familias
enteras deambulando por las calles de
nuestra ciudad en el papel de implorar
la caridad pública ex explicable. Se su-
pone que el Gobierno Nacional tiene im-
plementados en diferentes frentes, pro-
gramas especiales de ayuda a los des-
plazados, los cuales funcionan en todas
las regiones del país.

Es cierto, auque en forma relativa, que el
desplazamiento ha sido tratado con in-
diferencia por gran parte de nuestra so-
ciedad, pese a que muchas organizacio-
nes asistenciales públicas y privadas,
han actuado en forma solidaria y los go-
biernos en ningún momento se han des-
entendido del drama.

Tampoco se puede negar que para la
Administración Distrital este se ha cons-
tituido en un problema que ha deman-
dado una atención adicional; la misma
naturaleza del fenómeno es muy com-
plicada cada día más, porque como se
sabe, hay desplazados por los grupos
ar-mados ilegales, los hay por las con-
diciones de extrema pobreza generadas
por el conflicto interno y por el abando-
no estatal.

Pero paralelamente alo anterior, se suma
el desplazamiento hacia la capital del
Atlántico, de personas por motivos de
orden social —justo o injusto-, como
también la desbandada de vividores que
a la sombra de los verdaderos desplaza-
dos recorren las calles de la ciudad en
búsqueda de hacerse a los apoyos gu-
bernamentales tanto en el Distrito como
de la Gobernación.

Todo lo anterior evidencia la gravedad del
problema a nivel nacional, hasta el punto
que para algunos organismos como la
Conferencia Episcopal de Colombia que
se declaró preocupada por el alto número
de desplazados a consecuencia del con-
flicto armado interno, que según reciente
estudio asciende a tres millones, —para el
gobierno las cifras ascienden a un millón
seiscientos mil-; de to-das maneras, ha-
blar de más de un millón de desplazados
es un número que produce una situación
escalofriante, teniendo en cuenta la po-
blación total del país.

En Barranquilla y el Atlántico se habla
que es en esta ciudad y el Departamen-
to, en donde se aloja la mayor cantidad
de desarraigados en la Costa Caribe, lo
cual sigue activando las alarmas, ya que
dicha situación sigue representando uno
de los problemas sociales más graves de
la Puerta de Oro de Colombia.

 

E
a, Colombia
