e

Me A

A

- A, E

en Pr $

 

   
  
 

 

 

 

 

 

. FR
>

INFO SMERIS
"Fecha: | e”

Publicación: ;; > 2 / JU; 2009 Página:

lá. |

-— — DIARIO DEL MAGDALENA add Di >

ACIIALIOCAN VASDALENAS

 

 

   

O

AIATIRARTAIIIANA A PPXPXPÚXÓVNnnn

Cinco mil niños indigenas son Y

gOGOTÁ arroz y Otros alimentos, queno
Cinco mil niños de ochores- constituyenla comidatradicio-
guardos indígenas deldeparta- nal, por lo que los menores se
“rento de Nariño afrontan gra- han enfermado.
ves problemas de desnutrición, Ellosestán acostumbradosa
pues están consumiendo ali- productos naturales de su tie-
mentos que no son aptos para rra, pero debieron abandonar
suedad, lo peor esque lascomi- SUS sitios deorigenpor culpade
das provienen de las ayudas los enfrentamientos entre la
humanitarias del Gobierno, fuerza pública y los grupos at-
denunció Marco Romero, VO- mados, loque provoca unries-
cero dela Consultoría para los go de extinción para Po! lo
Derechos Humanos y el Des- menos 34 de los 102 pueblos
indígenas del país, advirtió Luis

lazamiento, Codhes.
«Los paquetes alimentarios Evelis Andrade, VOCerO de la
que llegan de acción social lle- ONIC.
gan con productos que no ha- Muchas familias debieron
ubicarse en la zona urbana de |

causas de la desnutrición está

forzado, porque los indigenes
itios de origen. donde
roductos del campo.

cenparte delatradición deestas

comunidades y Por otra parte, Nariño O simplemente cruza-

no hay una consulta sobre € ronlafronterahacia el Ecuador

tipo de alimentosquese ledebe POr temor al fuego cruzado. UNA DELAS principales

Jar alos niños indígenas», S£” El genocidioindigena, según — tigada al desplaza Gto

| ñaló. la organización slo" en los tienen que abandonar sus >
departamentos Cauca, Nariño, acostumbran alimentarse con P

| Los aborígenes consumen
| sardinas y atunes enlatados; Chocó y Guaviare.

 
   

   

 

Carrera 13 No. 48-26
uuu infomediosco.com - E-mail Of. C04B - Teléfonos: 7 57
.com - E-mail: ic pe A
.com - Bogotá, Colombia

 
