AI A

 

 

PA

 

 

 

 

 

 

 

 

725

Zi
%

INECIMERIZA

fer - 2 JUL 2009 a. $-I;

Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:

Sección:

, ! y)
Un ganadero con cuatro períodos de concejal

 

La muerte de dos candidatos a alcaldías del Magdalena

*Lo mataron por aspirar a la
Alcaldía de Salamina. *Asi
también ocurrió con el agrónomo
José Barranco

RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Judicial

Cristóbal de Jesús Llinás Mercado era
un próspero ganadero del Magda-
lena, que había alcanzado poder
lítico en las regiones de El Piñón y
alamina.
Había sido elegido en cuatro oportu-
nidades concejal de rd al el
r ese apoyo aridad en las
Ai rbocna fue que decidió
cer campaña para llegar al primer
cargo del municipio de Salamina.

Sucedió que no se alineó al
iento de las AUC y por eso

e eliminado. Cincuenta hombres
con uniforme de camuflaje con fusiles
y pistolas se tomaron la finca “La

   
   

EL fiscal 31 Germán Causil Casallas, de Justicia y Paz.

Campiña”, enjurisdicción de El Piñón

de eron muerte, el 27 de agosto de
Los paramilitares luego de cometer
el asesinato se llevaron una camioneta
marca Nissan, 430 reses, caballos,
mulas, 30 cántaros para envasar leche,
300 animales de corral, entre los que

se encontraban gansos y pavos reales

A cerdos.

pués de la muerte de Llinás, su
hijo recibió amenazas delas AUC, que
le exigían el pago de “vacuna”, pero
como éste se resistía fue víctima de
dos atentados en Barranquilla, donde
sehabía refugiado. Uno delos ataques
se produjo en la carrera 38 con calle
76 y el otro en el centro comercial

Bahía.

El postulado Miguel Ramón Posada
Castillo, alias Rafa' o Rafael”, pa
su versión libre en el proceso de
Justicia y Paz, para contar las acciones

ilegales cometidas en el Magdalena.

Posada, era el comandante del frente
“Tomás Guillén”, con base en Pivijay,
pero sus operaciones delictivas se
extendían hasta El Piñón, Media
Luna, Salamina, Salaminita y veredas
de la región.

“Rafa” habló ayer ante el Fiscal 31
Germán Causil Casallas e hizo refe-
rencia a este hecho. Dijo que no tenía
relación con la parte política de la
organización, pero sí recordó lo
sucedido con Llinás.

Aseguró que los animales y el
vehículo hurtado de la finca fueron
llevados a la hacienda La Pola”, pero
no se refirió a los móviles del
asesinato.

La muerte del agrónomo

Otro hecho similar sucedió con el
agrónomo José Joaquín Barranco
Orres, o a la Alcaldía de
Cerro de San Antonio.
Su muerte fue ordenada por Jorge
4(', de acuerdo con lo dicho ayer por
el postulado “Rafa”, quien llegó a
reemplazar a Tomás Guillén, alias
“Esteban” que murió en hechos
confusos al estallar una granada, en
zona rural del Magdalena.
En esa oportunidad también pos-
tularon sus nombres para la Alcaldía
de ese municipio Martha Fernández
Lafourie y José María Meza.
De acuerdo con las versiones
escuchadas en la población, los de las
AUC le dijeron a Barranco que
retirara su nombre y apoyara a
Fernández, pero no obedeció.
Meza al parecer sí acogió la orden de
los “paras” y acompañó a Martha
Fernández, qe resultó elegida y él
O

fue nombrado personero.
El Fiscal interrogó al versionado sobre

ese concepto, pero respondió que no
sabía nada en cuanto a lo político,

homicidio de Barranco”, aseguró.

Pit

ANA

Biar

abogado.

“pero sí tengo claro sobre el
Causil también lo interrogó sobre la
muerte de Jorge Luis Miranda Parra,
alias “El Cuervo”, de quien se dice su
cuerpo fue incinerado.

Sobre este crimen también existe otra
versión, en el sentido que el hombre
fue asesinado pero “Rafa” solicitó a
sus subalternos que le llevaran la
cabeza, con el fin de comprobar su
muerte, pero él negó ese comentario.
Dijo que en el corregimiento de
Piñuela tenían un puesto militar que
estaba a cargo de alias Junior”.
NEGO haber paraa en casos de
política en Cerro de San Antonio,
porque lo de él era en lo militar y
agregó que se encargaba de vigilar
que ”no se gastaran mal la plata de
los municipios”.

Posada llega por primera vez a

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomediosco!.com - Bogotá, Colombia

EL postulado Miguel Ramón Posada Castillo, alias “Rafa” o “Rafael”, al lado de su

 

PI oo

rendir versión libre ante el fiscal 31
de Justicia y Paz en Barranquilla, al
ser remitido por guardianes del
Inpec, desde la cárcel judicial de Urrá,
en Montería, donde se encuentra
detenido.

Sostuvo que la organización le .
entregaba cinco millones de pesos
mensuales para los gastos del frente
“Tomás Guillén”.

Agregó que estuvo un año en San
Le CoN se a ó de la
Ogistica de . Hizo referencia a
Néila Soto Tula conocida como
“Doña Zoila”, quien dijo seencargaba
del trabajo social y político de la
organización.

“Ella arreglaba caminos, hospitales,
hablaba con la población civil y
realizaba brigadas de salud, en lo
político no sé que hacía”, terminó
explicando el postulado.
