Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

*

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

Bogotá hs a El Liberal a ia to La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena cis omnia
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión qe
La República El Colombiano Crónica ; erente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia á Jet-set
H El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner"

oy. Pereira Boyacá 7 Días norS
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mund B| ANO Publicidad Y Mercadeo
Mira “EE Y dd SOM | Huila Cartagena MonteríAgy ñ aras
Voz País A A MILL L IN La Nación El Universal El Meridiano

1 KT
y

 

 

 

 

 

ranadinos no olvidan a sus
uertos y desaparecidos

O UNA MARCHA
sirvió para recordar
el drama de los
familiares.

Juan Carlos Monroy Giraldo
juanmoCelcolombiano.com.co
Enviado especial, Granada

on cada paso polvorien-
to volvían los recuerdos

 

 

Juan Carlos Monroy G, enviado especial, Granada
A manera de un vía crucis, familiares de desaparecidos por grupos armados ilegales en Granada marcharon ayer en
su memoria y para hacer visible su drama. Piedras con los nombres de los suyos fueron símbolo de su tragedia.

O El REGISTRO de
desaparecidos en
este municipio es de
128 personas.

taria de Granada en el drama
particular de cada familiar, como
el de Bárbara Eutilia Herrera.
Por culpa de la violencia per-
petrada por la

O LA CAMINATA
terminó en un predio
donde habría 70
víctimas sepultadas.

más”. Desde entonces, Bárbara
se desplazó al pueblo. Pasó de
vivir del campo a los trabajos
ocasionales de aseadora.

 

Hacer visible el
drama, el objetivo

Según sus organizadores
(Personería y Asociación de
Víctimas de Granada), el ob-
jetivo de la marcha era hacer
visible a las víctimas de de-
saparición forzada. “Los fa-
miliares de desaparecidos
son una población muy afec-
tada por el conflicto, tanto
como desplazados y los do-
lientes de asesinados, pero a
la hora de acceder a justicia
y sus derechos, son muy vul-
nerables. Sin un registro civil
de defunción tienen muchos
problemas para reclamar re-
paraciones del Estado”, expli-
ca el personero de Granada,
John Jairo Ramírez.

En Granada se contempla un
monumento a los desapareci-
dos, la adecuación del Salón
del Nunca Más con las histo-
rias de cada víctima y aseso-
ría jurídica para las víctimas.

 

Las autodefensas “nos desa-
parecieron a más de 10 familia-
res, entre hermanos, primos y
sobrinos, dicen que los mata-
ron. Marchamos para no olvi-
darlos y para que esta tragedia
no se repita para nadie. Ojalá
sea como dicen las pancartas,
nunca más”, decía Carmen,
agobiada.

de los familiares y el guerrilla, ella E yd dll lid Vía crucis Al mediodía, después de tres
dolor de recorrer el mismo ca- caminaba con , . Pero el grueso horas de camino, la marcha lle-
LON, - Este pueblo (Granada) ha sufri- Sho 3 : po
mino de trocha que condujo a las fotografías : : : de los dolien- góa su destino: un sitio monta-
, do una violencia terrible durante = 212
sus seres queridos a la muerte de tres de sus nuchocaños Vo oedlacióco E marchaban ñoso a tres kilómetros del cas-
o a la desaparición. cinco seres e por familiares co urbano, conocido como San

Para no olvidarlos y hacer vi-
sible el drama de vivir con la
zozobra de no saber si sus pa-
rientes están vivos O muertos,
y sin restos mortales para ter-
minar su duelo, las familias de

queridos asesi-
nados: su espo-
so Fabio de Je-
sús García y sus
hijos Giovanny
de Jesús y Da-

imagínese las

seres queridos que fueron asesi-
nados... pero si yo he sufrido,

no aparecen”.

desaparecidos.

En su memo-
ria se pintaron
piedras de dis-
tintos colores y
escribieron so-

familias de los que

Matías.

Allí, según familiares y habi-
tantes de la zona, eran llevadas
las personas que primero la
guerrilla y luego las autodefen-
sas sacaban a la fuerza de sus

128 víctimas de los grupos ar- río de Jesús bre ellas el hogares, bajaban de los carros
mados ilegales del municipio García Herrera. nombre de cada de escalera o plagiaban de las
de Granada emprendieron el “A mi marido desaparecido. calles del pueblo o las veredas.

camino en la mañana de ayer.

El recorrido lo iniciaron en el
atrio de la iglesia local, con fo-
tos de sus seres queridos y
pancartas con mensajes que
resumían su tragedia: “se pier-
den como espirales de humo,
pero en nuestro corazón, graba-
dos como en la roca”.

Desde los primeros pasos se
evidenció la tragedia humani1-

y a un hijo los
mató el Eln el
18 de abril de
2002. Vinieron
por ellos a la
casa y se los lle-
varon. Luego
aparecieron ti-
rados en un camino. Cinco me-
ses después me mataron al otro
hijo, eran campesinos, nada

 

 

Estaban distri-
buidas a lo largo
del camino en
14 estaciones, a
manera de un

Barbara a Eutilia Herrera, con las vía crucis.
- fotos de su esposo y dos hijos.

Cuando la
marcha iba en
la quinta estación, Carmen Ló-
pez y su madre Florentina Idá-
rraga, ya cargaban seis piedras.

De ellos nunca se volvió a sa-
ber nada, “solo que hombres
armados se los llevaban para
ese sitio de día y de noche se
escuchaba disparos”, cuenta un
familiar de un desaparecido.

En la parte alta de un cerro,
los familiares depositaron las
piedras que simbolizaron a sus
seres queridos que no aparecen
y asistieron a una misa.

 
