$
eS
INEOOMERIZA

s La
¡Los

 

Fecha: Página:

 

 

| cd |
Publicación: - / JUL m0 OPINIÓN Ciudad. Cuy ra

 

 

Sección:
o

 

Alarma por asesinatos
selectivos en Ocaña

Defensor del Pueblo Una investigación espe-
condena crimen de cial adelantan las autoridades

de Ocaña para establecer los
joven con medidas móviles y autores del asesinato
especi ales de el fin de semana de John Carlos

Pe Rodríguez Quintero, quien go-
protección ordenadas zaba de medidas de protección

 

por la Corte % ordenadas por la Corte In-

: teramericana
Interamericana de es
de Derechos 64 lp |

Derechos Humanos. Humanos.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
   
 
 

 

 

INFO IMERILA

p
Fecha:

 

Sección:

 

Publicación:

2% 1141

7 QUE 209 ! :
¿ OPINION

Página:

an A

kr”

 

Ciudad:

Cua

 

 

 

 

Alarmo por asesinatos

Viene de la página

1 1A / Primera |

Las autoridades informa-

ron que la muerte de Rodríguez

Quintero se produjo en extrañas

circunstancias durante un tiro-

teo en el que otras dos personas
resultaron heridas.

Las autoridades dije-
ron también que los autores
del crimen lograron huir, pero
abandonaron la motocicleta RX
Yamaha de placa GEF-71 A color
Vino tinto, a la cual le hacen falta
algunos accesorios.

 

PRONUNCIAMIENTO
DE LA DEFENSORÍA

Sobre este hecho, el De-
fensor del Pueblo, Volmar Pérez
Ortiz, hizo ayer a La Opinión la
siguiente declaración:

La Defensoría del Pueblo
condena de manera enérgica el
asesinato del señor Jhon Carlos
Rodríguez Quintero, de "24
años, ocurrido en Ocaña el pa-

“sado 26 de junio, quien gozaba

de medidas de protección es-
peciales ordenadas por la Corte

a A

 

Interamericana de Derechos
Humanos.

Según informaciones
de las autoridades de Ocaña, el
señor Rodríguez Quintero fue
baleado en cercanías de su re-
sidencia por dos sujetos que se
movilizaban en una motocicleta
en el Barrio Santa Clara de este
municipio.

MEDIDAS CAUTELARES

La medidas de protec-
ción especial ofrecidas por
la Corte interamericana de
Derechos Humanos al señor
Jhon Carlos Rodríguez Quin-
tero se derivan de su condi-
ción de hermano de Gerson
Rodríguez Quintero, quien fue
una de las víctimas dentro de
las diecinueve personas que
en octubre de 1987 fueron
torturadas y desaparecidas en
el Magdalena Medio, según
investigaciones judiciales.

OTROS HECHOS

Asimismo, la Defen-
soría del Pueblo rechaza los
hechos ocurridos en las 1ns-

 

A O

selectivos en Ocaña

talaciones del Club de Caza
y Pesca, ubicado en el barrio
Primero de Mayo y en el que

- durante la celebración de un

baile popular resultó asesi-
nado el señor Javier Blanco
Santiago de 32 años por dos
individuos que dispararon
armas de fuego causándole la
muerte y luego huyeron en
motocicleta.

El Defensor del Pueblo
hace un llamado a los cuerpos
de investigación del Estado
para que se adelanten las
investigaciones necesarias
que permitan capturar y judi-
cializar a quienes perpetraron
estos hechos lamentables.

Igualmente hacemos
un llamado para que se adop-
ten medidas eficaces que

permitán garantizar el derecho

a vida e integridad personal
de los demás miembros de la
familia del señor Jhon Carlos
Rodríguez Quintero y cumplir
manera efectiva con las medi-
das de protección dispuestas

por la Corte Interamericana de .

Derechos Humanos.

ii eq 13 No. 48-26, Of. 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 - 3 403177
co.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
