INFOLMERIZA

 

 

 

Fecha: e [- Ñ JUL 2098 Página: e ¿ MN M0 A A
Publicación: Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

La NACIÓN

 

TAE

 

Neiva,

 

Campesino, nueva víctima de minas

Las autoridades se
encuentran alarmadas
por el incremento de

las cifras de afectados

por minas antipersona

en el departamento. Un
campesino de 24 años y
residente en el municipio
de Puerto Rico es la nueva
victima.

ALEXA LILIANA RAMÍREZ
LA NACIÓN, FLORENCIA

n joven campesino
U identificado como Luis
Alfredo Cortés, de 24
años, habitante del municipio

de Puerto Rico, es la nueva
víctima de minas antipersona
sembradas por grupos al mar-

gen de la ley en zonas rurales
del departamento.

Según el parte médico, al
labriego se le tuvo que amputar
el pie derecho y se encuentra
en recuperación en la unidad
de cuidados intensivos de la clí-
nica Mediláser de esta ciudad.

De acuerdo con Carlos
Armín Hurtado Mora, coordi-
nador de Derechos Humanos
del Departamento, los hechos
sucedieron el domingo pasado
sobre las diez de la mañana en
zona rural de la vereda Puerto
Limón, del municipio de Puerto
Rico, cuando el labriego ingre-
saba a su vivienda después de
realizar algunas labores propias
del campo.

“En momentos en que un
campesino llegaba a su resi-

dencia,  desafortunadamente
al abrirse del camino pisó una
mina antipersona. Es un mu-
chacho que se desempeña en
el campo en labores agrícolas
y es contratista. Él salía todas
las mañanas a trabajar y cua-
do regresaba a su vivienda lo
sorprendió este artefacto que
lo dejó gravemente herido y sin
una de sus extremidades”, afir-
mó el funcionario.

EN RECUPERACIÓN

Según Hurtado, el joven campe-
sino fue atendido inicialmente
en el hospital local de Puerto
Rico y luego trasladado hasta
el hospital María Inmaculada,
de Florencia, donde recibió
asistencia médica y se le prac-
ticó una cirugía, amputándole

el pie derecho debido a la gra-
vedad de las heridas causadas
por la mina.

Sin embargo, según el par-
te médico, Cortés se encuentra
estable y en recuperación.

AUMENTAN CIFRAS

Según se conoció, la cifra de
personas víctimas por la ex-
plosión o activación de minas
antipersona en el primer se-
mestre del año ha aumentado
considerablemente, al punto
de atender a nueve.

Los municipios donde más
se registran estos casos son, |
en su orden, San Vicente del |
Caguán, La Montañita, Floren-

 

 

 

 

cia y Cartagena del Chairá. Las |
principales víctimas son los mi- |
litares y campesinos. |

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
