>

 

 

 

he

 

   
   

2

INFOIMERIZA

 

 

a € '
JD

 

 

 

 

 

 

 

TUI 200 Ey

pa EL COLOMBIANO A OA > MEDELON

Sección: MLLIN PAZ Y Ob. :
"COLOMBIANO

Medellín, martes 30 de junio de 2009

dZ y L) | |. Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredelcolombiano.com.co]

 

ENTREVISTA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Hace falta más plata

y Compromiso para
desmovilizados

PARA CUANDO TERMINE el 2009, la Alta Consejería para la
Reintegración espera tener graduados a 2.000 desmovilizados en el
proceso de reinserción a la vida civil y económica del país.

y PAULA LÓPEZ
Medellín

l consejero Presiden-
cial para la Reintegra-
ción, Frank Pearl, fue
foco de críticas la se-
mana pasada por supuestos

excesos con el presupuesto

para la reinserción de los
desmovilizados.

En entrevista con EL CO-
LOMBIANO, el también co-
misionado para la Paz expli-
có cómo va el proceso con los
ex combatientes y llamó al
sector privado a comprome-
terse más con los mismos.

¿Cuántos desmoviliza-
dos han terminado el
proceso de reintegra-
ción?

“Graduados solo los 150 de

1 Medellín. Ahora estamos im-
plementando un nuevo siste-

ma con el que creemos que
podemos estar graduando
entre 1.500 y 2.000 personas
antes de que se acabe este

mm  ”

ano .

¿Cuántos desmoviliza-

dos han incumplido el

proceso?

“El 9,2 por ciento. De las
50.000 personas que han de-
jado las armas hay 2.000 que

fueron rechazadas porque no
estaban realmente en grupos
ilegales. Unos 4.500 han
vuelto a delinquir y de esos
hay cerca de 2.200 detenidos
por las autoridades. Otros
1.200 han muerto”.

El senador Armando Be-
nedetti dice que en su ofi-
cina se despilfarra el di-
nero. Usted, sin embargo,
afirma que quisiera tener
más presupuesto...

“Somos una entidad muy efi-
ciente: tenemos entre 31.000
y 34.000 desmovilizados que
están en el programa en un
mes cualquiera, pero ellos
tienen: miles de familiares.
Nosotros atendemos sema-
nalmente a más de 100.000
personas en 716 municipios.
Si uno hace la cuenta de los

-gastos le da cerea de 30.000 -

personas atendidas, por ser-
vicio cada mes: salud, educa-
ción, atención psicosocial,
formación técnica, reintegra-
ción económica y trabajo co-
munitario. Por eso buscamos
más presupuesto en la coo-
peración internacional. La
Unión Europea aporta 5,5
millones de euros y el gobier-
no de Estados Unidos tiene
comprometidos para tres

años más de 50 millones de
dólares para los temas de re-
integración económica”.

¿Dónde está el grueso de
la inversión?

“El grueso de la inversión
está en el apoyo económico a
los participantes. Son cerca
de 12.000 millones de pesos
mensuales que llegan a los
bolsillos de los desmoviliza-
dos por asistir a los talleres,
por estudiar, por trabajar. En
segundo lugar, la mayor par-
tida presupuestal está desti-
nada a los servicios que ellos
reciben: el apoyo psicosocial
es muy importante y los ser-

vicios que les generan a ellos

capacidades para funcionar”.

¿Cuánta plata hace falta?
“A mí me gustaría tener más
plata para el área de comuni-
dades. Me gustaría estar tra-
bajando en unos 300 0 400
municipios del país. Eso son
120.000 millones de pesos
por año. Eso es poco más de
la mitad de lo que tenemos”.

¿Es también eficiente el
proceso de reintegración
económica de estas per-
sonas? |

“Nosotros el año pasado ha-

 

Fran Pearl destacó la confianza de los desmovilizados en el sistema educativo
Antes 6 de cada 10 cupos se perdían, hoy se pierden 4 de 100.

blamos con 479 empresarios.
Del trabajo que hemos hecho
con ellos y con las fundacio-

nes hemos conseguido entre

octubre de 2007 y marzo de
2009, un total de 3.803 ofer-
tas de empleo para la pobla-
ción desmovilizada, de las
cuales se concretaron 880
puestos laborales. ¿Por qué
solo 880? Porque el resto no
está listo. Nosotros tenemos
una capacidad para generar
hoy cinco veces más puestos
de empleo, de acuerdo con
los perfiles que tenemos”.

¿Qué tan comprometido
está el sector privado
con este proceso?

“Hay unas zonas del país
donde la demanda del sector
privado es insuficiente. Sin

 

embargo, el sector privado
cada vez se compromete más
a medida que saben que te-
nemos filtros y mecanismos
que sirven para proteger sus
intereses. Ese también es un
proceso de generación de
confianza, pero en dos o tres
años vamos a necesitar un
sector privado totalmente

comprometido con el proce-

so de reinserción”.

¿Y en Antioquia?

“En Antioquia, con el sector
privado, nos va muy bien.
Que se podría hacer más, sí.
Pero esto hay que hacerlo
cón cuidado y aquí no hay
atajos”.

|" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

  

 
 

ARCHIVO

. De ellos 20.883 están estudiando hoy.

 

Esto no es una oficina
de empleo; es una oficl-

ha para generar capaci-

dades para que ellos sal-
gan a competir. tenemos
209 proyectos desem-
bolsados que han bene-
ficiado a 1.699 personas

 

FRANK PEARL
Alto consejero para la Reintegración
