    
  

%
z
INFO MEROS

 

Fecha:

- 3 JUL 2009

Página:

LO
e

 

Publicación:

Ciudad:

 

| Sección:
de

 

 

 

Las versiones de “La Gorda”

“El grupo de Jorge 40

declaró objetivo militar

Por RAMÓN VÁSQUEZ
tor icial

Carmen Rincón, desmovilizada del
frente “Resistencia Tayrona” de las
AUC, en una de las versiones ante
la fiscal Zeneida López Cuadrado,
dijo haber sido declarada objetivo
militar por Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40.

“Me avisaron y me dijeron señora
Carmen, para que se vaya O se
esconda, por ser la cabeza visible
de Hernán Giraldo, porque es la

ma encargada de los enfermos
y de la extorsión y las finanzas”,
declaró la mujer que es conocida
con los alias de “La Tetona”, “La
Gorda" o “La Tomatera”.

Jeclaró el rango que ella tenía en
la organización: “era el de ex-
prod a la gente y de buscar

ata”.

tuvo que “yo fui la persona que
Hernán Flraldo o para ná
meentregaran la plata, de otro lado
yo era la enfermera”.
Al ser interrogada por la fiscal sobre
la clase de órdenes que daba al
interior de las AUC, dijo que “yo
daba órdenes ecía que
mantuvieran el mercado limpio,
que estuviéramos pendientes que
no fueran a destapar los puestos,

daba la orden que me compraran

una fórmula”.
En cuanto a los homicidios en el

xo

)

 

*No hizo referencia a los homicidios registrados en el

 

mercado público de Santa Marta.

mercado O sele preguntó por

el ocurrido el 10 de marzo de 2003,
contra Efraín Acosta Pimienta, que
era conocido como “Alex.

Acosta tenía un negocio en el merc-
ado y era extorsionado para que
pagara una “vacuna”. Cuando salió
Pen pde tal be
ara dirigi ocio dos sujetos
ñn una moto dcanda poeta
ocasiones.
Sobre el crimen respondió “des-
conozco de esa muerte, no supe de
eso”. Seguidamente se le expuso de
la tentativa de homicidio en el
mercado público de Santa Marta, el
31 de enero de 2001.
Amarilis Cecilia Cantrillo Ortega,
ese día se encontraba trabajando
cuando ocurrió un tiroteo y una
bala perdida la alcanzó en el rostro
le dejó secuelas permanentes.

n esos mismos hechos dieron
muerte a un ex policía que se
desempeñaba como guardaespalda
y se encontraba en una moto. Su
nombre era Antonio José Aicardi
Donado.

“Resulta, doctora, que por la
“Ferretería Gómez Hermanos' hubo
varios muertos y yo por ese lado
no frecuentaba, además, nos dijeron

 

que tuviéramos mucho cuidado
poque el señor de la ferretería
estaba amenazado por la organi-
zación de Castaño, cuando empezó
la guera con Giraldo”, declaró
Ge l doenel
e tó por lo ocurrido en
neral el 13 de marzo del 2003,
donde la víctima fue Franklin
Núñez Jaimes, quien estaba
departiendo con cervezas con un

pa desconocidos se lo
evaron. eentonces no se sabe
dónde se encuentra.

También se le interrogó sobre el

 

Fiscalía.

homicidio en Santa Marta el 3 de
diciembre de 2003, de Jhon Jairo
Palacio, comerciante independien-
te, quien recibía ame-na-za para

CARMEN Rincón, desmovilizada de las AUC, en sus versiones ante la

AENA

 

que cancelara “vacuna' y como no
accedió le dieron muerte.

Sobre estas muertes la postulada
dijo no tener conocimiento.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
