 

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 
 
 
 
 

Hoy Diario Del Magdalena

 

 

RL ro Popayán Santa Marta
eraldo j
e o El Liberal El Informador
Portafolio
id Medellín Armeni
A
Hoy | sir Tolima 7 Días
aa Bucaramanga Diario Del Otun
E Especiad e Vanguardia Liberal La Tarde epoca
co Del Mundo Cali Neiva
ira El Occid ar
vo ón E Uma
meno: EY TREMPO - BTA. ds
EL
ENTREVISTA CON SU PRESIDENTE
Les harán prueba de
polígrafo a escoltas de
- JHON TORRES
| EDITOR DE JUSTICIA
| La Corte Suprema comenzó
la semana muy agitada. Lue- ;
go de llamar a indagatoria a ' :
cuatro congresistas más, em- Más allá de las
pezó a ser blanco de una gue- amenazas, nos
rra de nervios por amenazas. preocupa una
El ambiente se caldeó aún intromisión de otros
más cuando el cuestionado se- Á
nador Vicente Blel dijo en ple- pr nos da cr de
naria que el infarto que había atajar a rajata a as
sufrido un magistrado tal vez investigaciones.

era un “castigo de Alá”.

EL TIEMPO habló con el
presidente de la Corte, César
Julio Valencia, sobre lo ocu-
rrido. A los escoltas de la Sala
Penal les harán prueba de po-
lígrafo, pero a la Corte, más

 

César Julio Valencia Copete,
presidente de la Corte Suprema

que las amenazas físicas, le
preocupa que a punta de “tute-
lazos' frenen las investigacio-
nes por la “parapolítica”. . 1-8

La Patria oa
Cúcuta Semana
La Opinión Cambio
Gerente

Boyacá : Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

' Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras

El Meridiano Otras

-7 061 2007

FECHA:

 
  

 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Esa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ñ Semana
EL MODO Cúcuta É Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ea pupa
El Nuevo Siglo El Mundo j Tolima 7 Días DS dE Diners
20 O Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
da Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo : an ]
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Poca a a pe
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
» [ ULT 2007
7 UL
YE pS
MEDIO: EL TIEMPO - BTA. PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO pominGo 7 DE OCTUBRE DE 2007

8 NACIÓN —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HARÁN PRUEBA DE POLÍGRAFO A ESCOLTAS DE MAGISTRADOS

Más que a amenazas,

César Julio Valencia Copete, presidente de la
Corte Suprema, dice que los ataques del senador
Vicente Blel contra magistrados que investigan
la “parapolítica? demuestran una “ignorancia
palmaria'. Viene nuevo informe de Comisión

de la Verdad sobre el Palacio de Justicia.

Valencia dice
que ni por
“alquimia jurídica
se podría revivir
la sedición para
los *paras”.
Mauricio Moreno - EL TIEMPO

  

SE ABRE DEBATE SOBRE LA PROPORC

  
  
  
 
 
 
  
 
 
 
  
   
 
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 

  

SS E

IONALIDAD DE LAS PENAS

JHON TORRES MARTÍNEZ
EDITOR JUSTICIA

En la Sala de Gobierno de
la Corte Suprema de Justicia
hay un arcángel labrado en
plata.

Frente a él, el lunes, el gene-
ral Óscar Naranjo se compro-

metió con una medida que da

cuenta de la seriedad de las
amenazas que rondan a los
magistrados que investigan
la “parapolítica”: hacerles la

h prueba del polígrafo a todos

los escoltas de los nueve in-
% tegrantes de la Sala Penal
¿ y del presidente de la Cor-
¡ te, César Julio Valencia.
Se busca evitar, a toda cos-
E ta, cualquier filtración
que pueda poner en ries-
Ss go a los miembros de la
"Corte y sus familias.

ÉS: Los magistrados auxi-
F liares, los que viajan a

Corte teme “tutelazo'

las regiones y hablan con des-
movilizados en las cárceles pa-
ra sacar adelante las investi-
gaciones, también sienten
que tienen problemas de segu-
ridad.

En entrevista con EL TIEM-
PO, Valencia Copete dice que
hay presiones desde varios
flancos y deja entrever que la
pelea con el presidente Alva-
ro Uribe por el tema de la sedi-
ción sigue viva.

¿La declaración de Víctor
Patiño en E.U. daba para el
despliegue que se le dio, para
el anuncio público del envío
de copias a la Comisión de
Acusaciones y la Fiscalía?

Lo que hubo fue el traslado
de un testimonio rendido por
una persona en el exterior
que hizo unos señalamientos.
Y la Corte, aplicando estricta-
mente lo que ordena la ley, or-
denó la compulsa de copias pa-
ra investigar los posibles deli-
tos que refirió el testigo. No
emitimos juicios de fondo, so-
lo remitimos copias.

¿Cree usted que esa versión
revive el proceso 8.000?
Las autoridades res-
pectivas deben deter-
minar si se trata de
los mismos hechos,
de las mismas prue-
bas y de las mismas
personas.
El fantasma del
Palacio de Justicia
también se agita
otra vez...
Como hubo
verdades a me-
dias se vuelven
a revivir los he-
chos. El país
debe conocer
lo que pasó y
para ayudar
en eso esta-
mos muy
cerca de ter-
minar el in-
forme com-
plementario
de la Comi-
sión de la Ver-
dad. Desafortu-

  

Las providencias no se
negocian (...) Vemos
que, ahora sí, el señor
Presidente ha actuado
como le corresponde;
en vez de discutir
decisiones judiciales
que deben ser
acatadas, ha
presentado sus
proyectos de ley”.

 

nadamente, por diversas razo-
nes, ese hecho no se esclare-
ció suficientemente y en su
momento se tomaron decisio-
nes judiciales apresuradas.

Como presidente de la Corte,
¿qué espera de la nueva
declaración del presidente
Betancur sobre el Palacio?

Hay delitos que, dada su
gravedad, no prescriben. Na-
da se opone a que volvamos so-
bre ellos. En este caso, yo qui-
siera que frente a hechos nue-
vos que han venido conocién-
dose se dé una explicación
más satisfactoria.

Ya van 38 parlamentarios

  

 

Cuando congresistas desesperados amenazan

Los días y las noches de los
14 congresistas presos en La
Picota de Bogotá, acusados de
“concierto para delinquir”
por presuntos vínculos con
los paramilitares, se han con-
vertido en una “sesión perma-
nente* para buscar fórmulas
que les permitan salir de pri-
sión. Están ¡desesperados!

En su afán, se han vuelto ex-
pertos para “combinar todas
las formas de lucha”: han re-
mitido a sus colegas artículos
y parágrafos de manera su-
brepticia que llegan al Capito-
lio convertidos en 'micos'; al
Gobierno le han hecho llegar
respetuosas sugerencias; en
momentos de desesperanza
han incursionado por el cami-
no de la “amenaza”; el legíti-
mo alegato ante los tribuna-
les les ha sido esquivo; pero
ahora acaban de pedir ley con
nombre propio.

Los otros intentos

A finales de mayo, los repre-
sentantes a la Cámara, Pedro
Pardo y Julián Silva, intenta-
ron pasar un artículo en la
Ley de Convivencia (del Go-
bierno) que cambiaba la tipi-
cidad de concierto para delin-
quir por sedición y rebajaba
las penas. De haberse aproba-
do, los congresistas presos en
La Picota habrían recobrado,
no solo su libertad, sino sus
derechos políticos. El Gobier-
no rechazó la manera subrep-
ticia de esa práctica, pero el
viceministro de Justicia, Gui-
llermo Reyes, fue señalado co-
mo protector del 'mico”.

El 11 de julio la Corte Supre-
ma de Justicia, mediante sen-
tencia, aseguró que “equipa-
rar concierto para delinquir
con sedición es burlar los de-
rechos de las víctimas”.

El presidente Alvaro Uribe
reaccionó airado y acusó a la
Corte de producir “senten-

 

¿Y por qué premiar la verdad? Creo
que es más importante premiar la
verdad que purgar una pena, porque
muchas veces se purga la pena pero

no se supera la enfermedad”
Presidente Álvaro Uribe, el 22 de mayo de 2007.

RE Y

 

Archivo EL TIEMPO

Los 14 congresistas presos por la 'parapolítica'en La Picota han inten-
tado por distintos medios buscar una salida de prisón.

cias con sesgo ideológico”, lo
que abrió un abismo entre la

Casa de Nariño y el Palacio

de Justicia.

A comienzos de agosto, el
Consejo Superior de la Judica-
tura cerró otra puerta por
donde los congresistas que-
rían abandonar La Picota.
Ese tribunal negó una tutela
al ex senador Luis Eduardo
Vives, quien argumentó que
el delito de concierto para de-

linquir agravado, por el que -

es procesado, había desapare-
cido de los códigos.

La semana pasada, emisa-
rios de La Picota llegaron al
Capitolio con otro mico”. Pre-
tendían incluir en una ley del
Gobierno la propuesta de in-
cluir a los “colaboradores y
auxiliadores” de las Auc que

no estén sindicados de come-
ter “delitos de lesa humani-

dad” entre los beneficiarios

del delito de concierto para de-
linquir simple, lo que les sig-
nificaba acabar con su deten-
ción preventiva.

Y la peor. El miércoles, la
presidenta del Senado, Nancy
Patricia Gutiérrez, llegó a Pa-
lacio asustada porque el secre-

 

tario de esa corporación, Emi-
lio Otero, le hizo saber que los
ex congresistas Miguel de La
Espriella y Eleonora Pineda
(presos), le habían mandado a
decir que si no ayudaba a pa-
sar la ley para sacarlos de la
cárcel, sería acusada de tener
vínculos con los “paras”.

Ambiciosos

Los huéspedes de La Pico-
ta, como políticos, son ambi-
ciosos. No quieren pagar pe-
nas superiores a las estableci-
das en la Ley de Justicia y Paz
para los jefes paramilitares
(entre 5 y 8 años); rehúsan
quedar marcados como delin-
cuentes comunes si son conde-
nados por concierto para de-
linquir; quieren mantener el
predominio político en sus re-
giones y, sobre todo, sueñan
con volver a sus curules.

Y están a un paso de lograr-
lo. Las diferencias entre lo
que ellos piden y lo que el Go-
bierno acepta, son solo de for-
ma. Ellos pretenden que se in-
cluya un “articulito' en la ley
que se tramita para solucio-
nar la situación jurídica de
19.000 “paras* desmovilizados,
y el Gobierno prefiere que sea

en otra ley,

El discreto papel de Uribe

El presidente Álvaro Uribe
se le ha metido al tema, desde
la “proporcionalidad de las pe-
nas”, que no es otra cosa que
preparar a la opinión para
madurar el asunto.

 

 

o >

E

AENA PE, HE A E NE e S

El pasado 22 de mayo, en la
inauguración de Expocons-
trucción, el mandatario pro-
puso “buscar beneficios carce-
larios”, inclusive para “los au-
tores de delitos atroces (...)
Creo que tenemos que abrir
una sana discusión nacional
en esa materia”, dijo.

Y esta semana, Uribe le pi-
dió a la senadora Gina Paro-
dy que impulse el debate so-
bre la “proporcionalidad de
penas que recibirán los jefes
de las autodefensas y los polí-
ticos presos”, lo que eviden-
cia su interés en el caso.

Al dar la cara como lo hicie-
ron esta semana para pedir
que se legisle a su favor y me-
jorar su capacidad de interlo-
cución desde el penal, los con-
gresistas presos por presun-
tos vínculos con los “paras' es-
tán más cerca de abandonar
la prisión que nunca. Lo que
no está claro todavía es quién
está dispuesto a pagar el costo
político por la presentación
de la ley. El Gobierno no quie-
re hacerlo, pero parece que
no se opondrá.

 

encartados por 'parapolítica".
¿Cómo ve los salvavidas que
les piensan lanzar desde el
Congreso?

Los jueces aplicamos e in-
terpretamos la ley. Pero los de-
fectos y vicios en las leyes, eso
no es responsabilidad de la
Corte sino del Congreso. Vale
la pena advertir que no se pue-
de hacer una mixtura o alqui-
mia jurídica para consagrar
como delito político delitos
atroces o de lesa humanidad.
Eso sería una gravísima equi-
vocación.

Han pasado 3 meses desde la
polémica con el presidente
Álvaro Uribe por la sedición.
¿Por qué no han hecho la
reunión que se anunció para
discutir el tema?

Nosotros no teníamos nada
qué comentar: las providen-
cias no se negocian, se ajus-
tan solo a los códigos. La Cor-
te tuvo una posición respetuo-
sa, pero firme, frente a unas
declaraciones desafortunadas
del señor Presidente.

Vemos que, ahora sí, el se-
ñor Presidente ha actuado co-
mo le corresponde. En vez de
dirigir su atención contra
una decisión judicial, que de-
be ser respetada y acatada, ha
presentado sus proyectos de
ley. No sé por qué no ha habi-
do reunión. El Presidente fue
amablemente invitado y la
Corte en pleno lo recibirá con
todo el protocolo de un jefe de
Estado.

¿Cómo toma la Corte lo que
dijo el senador Vicente Blel
sobre las investigaciones de
la “parapolítica'?

No sé que profesión tiene el
señor Blel, pero sus palabras
implican un desconocimiento
absoluto de cómo funciona la
Corte. Yo fui magistrado auxi-
liar hace más de 20 años; ellos
cumplen una función impor-
tantísima, son de una honora-
bilidad a toda prueba, pero no
tienen capacidad de decisión
sino que cumplen lo que les or-
denan el magistrado titular o
la Sala. Decir lo que dijo ese
señor es de una ignorancia
palmaria. Y la Corte se decla-
ra perpleja e indignada frente
a lo que dijo sobre la salud del
magistrado Alfredo Gómez

Quintero.

¿Hay presiones sobre la Sala
Penal de la Corte, sobre los
magistrados auxiliares?
Conocí de amenazas contra
magistrados auxiliares y eso
se le informó al Ministerio del
Interior, el DAS y la Policía
Nacional. Algunos tienen ca-
rros blindados. La Corte in-
vestiga muchos temas delica-
dos, no solo la 'parapolítica”.
Frente a las últimas noti-
cias, en una cita con el gene-
ral Naranjo, expusimos nues-
tras preocupaciones y señala-
mos errores y debilidades en
nuestros esquemas de seguri.-
dad que se están corrigiendo.
Pero más allá de esas presio-
nes y amenazas, lo que sí nos
preocupa es una intromisión
de otros órganos que traten de
atajar o cerrar a rajatabla las
investigaciones. Me refiero so-
bre todo a las tutelas que, co-
mo ya ha pasado, buscan fre-
nar las actuaciones de la máxi-
ma instancia en lo penal, que
es la Corte. Nos preocupa que
pueda ocurrir algo semejante
a lo que pasó en el proceso
8.000 con los “tutelazos'. Eso
no tendría ninguna justifica-
ción de cara a la opinión públi-
ca nacional e internacional.

 

 

 
