  

%
es
mue CSTOMBTA

Página:

9-4

 

|
¡
1

> ¿JUL 2009

Publicación:

A

INFORMADOR

Ciudad:

 

 

Sección:

 

 

 

-ELINFORMADOR

guerrilleros del ELN, se entregaron
a la Primera División del Ejército

Las entregas se efectuaron
en el corregimiento de Saba-
na de Crespo, municipio de
Valledupar - Cesar.

Los guerrilleros desmovili-
zados, fueron identificados
como Yoiner Torres Izquier-
do de 19 años de edad y Al-
berto Torres Izquierdo de 18
años de edad, perteneciente al
frente de guerra Norte de la
organización narcoterroristas
EL]

Asi mismo fue encontrado
y destruido un cultivo y labo-
ratorio para el procesamiento
de la hoja de coca en Chimila,
municipio de Copey - Cesar.
El cultivo hallado fue de 4 hec-
táreas aproximadamente, ubi-
cado por tropas del Batallón
de Artillería de la Popa.

En el laboratorio se encon-
traron 30 cartuchos calibre 9
mm y gran cantidad de sus-
tancias precursoras utilizadas
en la elaboración del alcaloi-
de.

Por último, en el corregi-
miento de Regencia, munici-
pio de Montecristo Bolívar, se

 

 

 

Siguen entregándose más guerrilleros a las autoridades militares.

halló una caleta con 990 galo-
nes de kerosene, sustancia

utilizada para el procesamien-
to de la hoja de coca. La ca-

leta fue encontrada por tropas
del Batallón Nariño.

Homicidios de desmovilizados se reducen en un 467

En el período enero de
2008 a enero de 2009, la Alta
Consejería para la Reintegra-
ción orientó 625 casos de pro-
blemas de seguridad, de los
cuales el 98% continuaron exi-
tosamente su ruta de reinte-
gración.

La Alta Consejería Presi-
dencial para la Reintegración
(ACR) consciente de la ne-
cesidad que existe en torno a
la protección de la población
desmovilizada, ha emprendido
un mecanismo, en coordina-
ción con las entidades com-
petentes, para proteger la con-
tinuidad de los participantes
del proceso. de reintegración
cuando estos presenten pro-
blemas de seguridad.

Para ello, la ACR ha dis-
pue  imequipo de profesio-
nales encargados de recibir
las solicitudes de problemas de
seguridad y, de la mano con
la Policía Nacional, ha crea-
do protocolos para adelantar
Estudios Técnicos de Riesgo
y Grado de Amenaza, que
consiste en la valoración y
análisis de todos los elemen-
tos, variables y comporta-
mientos que permiten deter-
minar el grado de riesgo al que
está expuesta.

Debido a que los partici-
pantes del proceso de reinte-
gración, cada vez más, en-
cuentran en la ACR una enti-
dad que atiende sus necesida-

 

 

 

 

La Alta Consejería Presidencial para la Reintegración (ACR) ha € emprendido un mecanismo, para
proteger la continuidad de los participantes del proceso de reintegración cuando estos presenten.

problemas de seguridad.

des, los orienta y apoya, en co-
ordinación con la Policía Na-
cional, esto ha significado que
del 100% de los casos infor-
mados, un 98% de las perso-
nas en proceso de reintegra-
ción continúan con su ruta de
reincorporación a la vida ci-
vil. Además en la gran mayo-
ría de los departamentos se ha
presentado una reducción del
46% en el homicidio contra
población desmovilizada.

No obstante esta cifra
cambia notoriamente cuando
se tiene en cuenta los depar-
tamentos de Antioquia y Cór-
doba, los cuales tuvieron un

aumento del 160% en el mis-
mo período. Sin embargo, esa
tendencia también ha empe-
zado a revertirse. En estos
mismos departamentos para lo
que va corrido del año 2009,
frente al 2008, ya muestran un
descenso del 2%, y los demás
departamentos de un 16%.
En el período enero de
2008 a enero de 2009, la ACR
orientó 623 casos de proble-
mas de seguridad. En todos
los casos los participantes re-
cibieron orientación por parte
de sus respectivos Centros de
Servicio, y se desembolsó una

totalidad de 110 apoyos eco-

nómicos para reubicación.
Para el período febrero —
abril de 2009 se han recibido
338 casos y se han desembol-
sado 40 apoyos económicos
para reubicación. El significa-
tivo aumento de casos se ex-
plica gracias a la labor de so-
cialización del procedimiento
de atención de riesgos que
viene realizando la Unidad de
Prevención y Atención de
Riesgos (UPAR) entre los
participantes, quienes identifi-

- can que hoy existe un meca-

nismo de orientación y apoyo
establecido por parte de la
ACR, en esta materia.
