 

 

 

rta Manizales Revistas

va El pea E nclraco: La Patria Cromos

Bogotá Pú a EN Hoy Diario Del Magdalena ed cs
erta úcuta
| inión
Poristolo Medellín a Ibagué e eee er
La República El Colombiano ' El papidcos Boyacá nota
El Nuevo Siglo El Mundo A Tolima Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Ho dle - Shock
El EaibGÍS Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto gro e e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
El Espectador Neiva Credencial - Caras
¡ Montería
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena q Otras
Mira dl Eciónte la adn El Universal El Meridiano
o bs 7 OCT
tá | 2007
EL TIEMPO - ETA. FECHA:
hos AÑ A: : :

MEDIO: A vowixo 7 bE octubre pe 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EN COLOMBIA HAY 400 LEGIONARIOS Y MÁS DE 600 ASPIRANTES

Un viaje con los guerreros del afecto

El objetivo es reclutar a 20 mil jóvenes en el próximo año
para que realicen trabajos comunitarios a cambio de un
aporte que va entre 400 y 600 mil pesos mensuales.

"TEXTO Y FOTOS: JOSÉ NAVIA

ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
MEDIO ATRATO (CHOCÓ)

Diez minutos después de pa-
sar el último retén militar des-
tellaron frente a la proa del bo-
te las luces amarillentas de
Bojayá.

- Eranlas7:10 de la noche. La

Nuestro objetivo es acompañar

NACIÓN 115

 
  
  
 
  
    

 

 

IE
legionarios
permanecen desde
el martes pasado
en Bojayá (Chocó).

embarcación se deslizaba len- masivamente y llevar instantes Pro A
ta por el río Atrato. Dentrodel de alegría a comunidades que ica E
bote iban 70 pasajeros somno- son víctimas del conflicto, y bl ps dE
lientos por las doce horas de : us aqueta
dl id motivar a otros jóvenes para Santander y
viaje desde Quibdó. e len proa sa
“Entremos en silencio”, ha- QUE Se Unan a 105S legionarios oache

bía dicho minutos antes uno
de los líderes del grupo.

Pero desde el mirador del
pueblo se escuchó el golpe ale-
gre de los tambores y, luego,
gritos de bienvenida.

Docenas de personas, sobre
todo niños, se desgranaron
por la pendiente hasta la ori-
lla del río para abrazar a los
recién llegados.

Así comenzó esta semana
una de las expediciones de la
Legión del Afecto.

La Legión está conformada
por unas 400 personas, espe-
cialmente jóvenes, provenien-
tes de barrios pobres de Cali,
Medellín, Cartago, Florencia,
Armenia, Salento, Barranca-
bermeja y Soacha, entre
Otros.

Diego Palacios, uno de los fundadores
de la Legión del Afecto.

 

A

Antes de llegar a Buc

hadó alistaron ramilletes de crisantemos.
Algunos de ellos pertenecie-
ron a pandillas, bandas de de- y rio y respetuoso de la vida
lincuencia y grupos armados Menos jovenes  —¿ ñ os: ,

ilegales.

Otros son desplazados, ven-
dedores ambulantes... mucha-
chos sin posibilidades de con-
seguir trabajo o de ir a la uni-
versidad.

Como Alexis Sáenz, que
vendía turrones de ajonjolí
frente al paraninfo de la Uni-
versidad de Antioquia, en el
centro de Medellín. Ahora es-
tudia en quinto semestre de
biología y química en esa mis-
ma universidad, gracias al
aporte económico que recibe
por declamar poemas de Bar-
ba Jacob en las comunidades.

El objetivo de Alexis y de
sus compañeros al desembar-
car en Bojayá es sencillo: ale-
grar la vida a los habitantes
del pueblo donde las Farc ma-
taron hace cinco años a 119
personas durante un combate
con paramilitares.

“Nuestro objetivo es llevar
instantes de alegría”, explica
Diego Palacios, un joven del
barrio Santander, en la comu-
na noroccidental de Medellín.

En ese sector nació esta ex-
periencia hace unos cinco
años (ver recuadro).

Comenzó con una docena
de muchachos que buscaban
otras opciones de vida para
huirle a una muerte segura
en las balaceras diarias que
se desataban en estas laderas
de Medellín.

Luego hallaron respaldo en
la oficina de Acción Social de
la Presidencia y en el Progra-
ma de las Naciones Unidas pa-
ra el Desarrollo, Pnud, orga-
nismo que financia a los legio-
narios del afecto.

Con esos recursos viajaron
a Otras ciudades a dialogar
con muchachos de barriadas.

Allí, además de pandilleros,
hallaron acróbatas, músicos,
poetas, malabaristas, equili-
bristas y danzarines.

Algunos de ellos se metie-
ron de lleno en la Legión. A ca-
da uno le encontraron algo

 

para la guerra

Hace cinco años, Mario Flores y
Darío Barberena, asesores de
Acción Social, se fueron a vivir a
la comuna noroccidental de
Medellín. Allí se encontraron con
los muchachos de Casa Mía, una
iniciativa de paz creada por los
jóvenes del barrio Santander, Así
nació la Legión del Afecto, cuyo
objetivo es quitarle unos 20 mil
jóvenes a la guerra. Para ingresar
a la Legión basta tener voluntad
inquebrantable de servicio a la
comunidad,

que hacer. Existe, por ejem-
plo, un “coordinador de las co-
sas sin importancia”.

Otros, curtidos por la vida
y por tenebrosas empresas ilí-
citas, descubrieron sus talen-
tos escondidos: organizan ex-
pediciones de más de 500 per-
sonas por zonas campesinas o
almuerzos comunitarios para
cinco o seis mil personas. En
estos, temidos ex pandilleros
sirven la mesa o bailan para
los invitados.

Todos ellos reciben un apor-

te mensual que va entre los

400 y 600 mil pesos y que se de-
nomina ingreso social.
Aunque la intención de lle-
var alegría parece somera, la
Legión del Afecto está guiada
por una filosofía enraizada en
la convicción de que los jóve-
nes pueden jugar un papel de
transformación hacia un país
tolerante, equitativo, solida-

 

 

Diego, Alexis y los demás
muchachos de la Legión ya
han acompañado a las comu-
nidades del río Caguán y a los

desplazados de Caldas y el

oriente de Antioquia.

En Medellín, recolectan vÍ- .

   

veres para los anciana
arreglan casas de des
dos. En Salento (Quindío), ha-
ce un mes, realizaron una jor-
nada de convivencia con 500
enfermos terminales.

Esas labores despertaron la
solidaridad de unos 150 médi-
cos, odontólogos, arquitectos
y otros profesionales. Estos
apoyan a la Legión con activi-
dades como atención médica
y préstamo de vehículos.

Pero los legionarios no son
ángeles; algunos aún tienen
problemas de drogadicción.
Por ese motivo, ellos mismos
crearon un “código de honor”
que les prohibe tener relacio-
nes afectivas en las comunida-
des que acompañan o consu-
mir alcohol o drogas mientras
realizan sus misiones.

Expediciones como las de
Bojayá, los han hecho pensar
en metas más ambiciosas. Pa-
ra el 2008 están preparando
un viaje para compartir la rea-
lidad de los habitantes de las
costas, ríos y montañas de Co-
lombia. Planean salir de San
Andrés y llegar al Amazonas.

ELTIEMPO.COM /

Vea el video y la galería de fotos
del viaje de la Legión del Afecto  '
por el río Atrato, de Quibdó a
Bojayá (Chocó). .

— A A E

  

 

 

 

 

(Cundinamarca).
