   

E

$
a

INFOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: Ñl D JUL ZUU9 Página:
E 7 Ciudad:
Publicación: —ElMUbera | A p or ay 4n ¡uda
ESE E

 

 

o

6-A

INFORME

 

 

direcci ¡ '
"ecolonGelliberal.com.co/EDITORA DE CONTENIDO: ISMENIA ARDILA DÍAZ/TELÉFONO: 8242418 EXT:113

El Liberal

 

LUNES 6 DE JULIO DE 2009 - POPAYÁN

 

_Yígenas y comunidades negras del Cauca sobreviven en medio del conflicto

Radiografía de

un fuego cruzado

»La lucha por el corredor estratégico hacia Guapi entre grupos narcoparamilitares
como "Los rastrojos' y las Farc, viene cobrando de la vida de muchos de sus habi-

tantes.

CAMILO ARGÚELLO BENÍTEZ
ENVIADO ESPECIAL COLPRENSA

La vereda El Trapiche está en las elevadas tierras de la
 *ra central del norte del Cauca, en la zona media del
municipio de Jambaló, donde los indígenas prefieren referir-
se a los grupos armados como “los de allá”. Ahí, en la mon-
taña, rodeados de un nítido cielo azul, la casa en madera de
la familia Ipia lleva más de tres meses sobreviviendo entre
el fuego cruzado del Ejército y el frente sexto de las Farc.

Atrás, en el techo, junto a las gallinas y un pisco, se ele-
va una bandera blanca, a pocos metros de la cima, donde
por lo menos 15 soldados ejercen la presencia del Esta-
do. Al otro lado, la guerrilla también hace lo suyo: mani-
fiesta con hostigamientos sus intentos por apoderarse de
este corredor estratégico del narcotráfico.

Aurelio, María Eugenia y sus cuatro hijos pequeños se
sienten como verdaderos escudos humanos hasta tres ve-
ces por semana. Las Farc les han hecho manifiesta su in-
tención de que abandonen la casa; el Ejército les recuerda
su derecho a permanecer en ella.

Abajo, a no más de 100 metros, Aurelio Ipiadawa, coor-
dinador de la guardia indígena, armado con el bastón que
lo destaca como líder y un radio de comunicaciones nada
envidiable al de la Policía, completa 90 días y noches en su
fin por expulsar a los soldados de “nuestro territorio”.

“Nosotros no necesitamos de ninguna autoridad, estas tie-
rras nos pertenecen y vamos a luchar para que estos niños
tengan mañana un lugar donde vivir en paz”, dice Aurelio
envuelto en una ruana vieja y rodeado de las mujeres que
cocinan, niños que juegan y hombres que ejercen control so-
bre la única vía de acceso.

Desde la casa de los Ipia la
vista es enormemente grande:
fincas, cultivos lícitos e ilíci-
tos, sembrados de pino para
el sustento de empresas fabri-
cantes de papel y millones de
hectáreas de caña de azúcar.
Es en estas tierras donde los
indígenas decidieron adoptar
una postura firme frente al
conflicto: tener su propia au-
toridad y prevalecer sus cos-
tumbres en las zonas que una
vez les pertenecieron.

 

Los indígenas Nasa, en su lucha por recuperar el terreno de El Tra-
piche, muestran su autoridad y ejercen control sobre la única vía de

Lí fensa de una resolución

Alas 4 de la tarde del 26 de
febrero de 2009, el cabildo in-
dígena del resguardo de Jambaló emitió la resolución 002,
con la cual las comunidades nativas deciden destruir todo
aquello que les produce desestabilización de orden público
en su territorio ancestral. Se declararon en una emergen-
cia social y humanitaria que ya cobró la vida de cuatro in-
dígenas y tiene amenazados a al menos 114.

MANO AA |

El Pacífico colombiano y algunas zonas del río Guapi son las rutas de
salida del narcotráfico. La extensión selvática y marítima de la zona
queda pequeña para los infantes de marina del Batallón Fluvial de
Marina Número 10, al mando del coronel Luis Avellaneda.

En lo corrido del año, la Armada ha logrado la destrucción de dos
cristalizaderos de coca, toneladas de insumos químicos y la captura
de dos presuntos guerrilleros del frente 29 de las Farc, aunque tam-
bién opera allí el 60.

Sin embargo, para el coronel Avellaneda “no se puede decir que he-
mos cerrado las vías del narcotráfico por el Pacífico colombiano. La
seguridad democrática tiene frenados a los narcotraficantes, pero
siempre existen informantes que ponen en sobreaviso por celular

a los delincuentes y se convierte todo en un juego del gato y el ratón”.
Otra de las versiones que se manejan de manera extraoficial, son los
altos costos que significan patrullar el inmenso Guapi y, aún más, el
océano Pacífico, pues una lancha “piraña” consume 500.000 pesos
en combustible durante tres horas.

No obstante, la lucha contra el narcotráfico continúa, así como las
ganas de vivir de las comunidades vulnerables del Cauca, que se nie-
dá morir entre el conflicto armado y la ley del silencio.

acceso a esa población.

ON

A
AE

Camilo Arguello/EL LIBERAL
La comunidad indígena de La María, en cabildo indígena o en sesión
de decisiones.

Las razones de estos asesina-
tos en el norte del Cauca son la
decisión innegociable de acabar
con los laboratorios de droga y
los cultivos ilícitos que estén
en sus tierras, en un plazo de
tres días desde la publicación
de la resolución, después, de-
ben desalojar “voluntariamen-
te el territorio” si se abstienen
de cumplir las normas.

Y agrega el documento en
sus artículos sexto, séptimo
y octavo: “una vez cumplido
el plazo, el Cabildo Indígena
por intermedio de los NASA-
KIWE TEGNAS (guardias
indígenas) verificarán el te-
rritorio y evaluarán los sitios
ya conocidos (...) se procederá
a realizar una minga pacífica
de desalojo” en compañía del
Consejo Regional Indígena de
Cauca (Cric); la Asociación de
Cabildos del Norte (Acin); las
Iglesias Religiosas (católicas y
evangélicas); Organización Na-

: Le . Camilo Arguello/ EL LIBERAL
La situación de la familia Ipia, en El Trapiche, municipio de

Jambaló, norte del Cauca, es el ejemplo de la situación en

que viven los indígenas: su casa está ubicada en el fuego
cruzado del Ejército y las Farc.

 

ERA illo

El camino que sigue el curso del río Guapi (sur
del Cauca), es gris por la presencia de nubes os-
curas. Ocho de la mañana. No había salido el

sol y no saldría por el resto de la jornada, lo que
significaba un día fresco y una temperatura sua-
ve de 24 grados centígrados.

En el casco urbano de Guapi, municipio con un
98 por ciento de población negra, los desplaza-
dos, los familiares de niños reclutados, los ame-
nazados y los afectados por las fumigaciones
con glifosato, tratan de vivir en comunidad. Pero
la lucha por este corredor estratégico entre gru-
pos narcoparamilitares como “Los rastrojos' y
las Farc, ya cobró la vida de varios.

Asesinatos a sangre fría como el ocurrido el sá-

 

bado 6 de junio al comerciante Octavio Casta-
ño, visto con vida por última vez en el Parque
Pola del casco urbano de Guapi y encontrado en
una alcantarilla, descuartizado en 16 partes, en
el deprimido barrio de la Fortaleza; las amena-
zas contra líderes de la Coordinación de Conse-
jos Comunitarios y Organizaciones de Base del
pueblo negro del pacífico colombiano, Cocoau-
ca; las denuncias de abusos de la Fuerza Públi-
ca; la aparición de panfletos amenazantes y el
atentado terrorista durante un consejo comu-
nal del Presidente, Álvaro Uribe Vélez, en mayo
en el parque generador de energía eléctrica, tie-
nen en vilo a esta población de casi 38 mil ha-
bitantes.

 

cional Indígena de Colombia,
Onic; la Guardia Indígena Zonal; la Defensoría del Pueblo;
la Organización de las Naciones Unidas, ONU; organismos
de Derechos Humanos y me-
dios de comunicación nacional
e internacional, “para que ve-
rifiquen y acompañen el cum-
plimiento de los mandatos de
la Asamblea Permanente”.

Esta nueva forma de control
o social indígena disparó, desde
A A MN? — entonces, el índice de asesina-
p' ! = tos en los municipios de Tori-
bío, Caldono, Caloto y Jambaló
—habitados en un 90 por ciento
por comunidades nativas-, las
cuales fueron declaradas obje-
to de ataque y de reclutamiento
de menores, profundizando sus
factores de vulnerabilidad.

Precisamente, en un ata-
que el 2 de marzo pasado, un
grupo de guerrilleros intentó prender fuego a un bus es-
calera de la comunidad nativa, acción que sorprendente-
mente fue evitada por la guardia indígena y la comunidad
bajo una misma estrategia: la unidad.

Sobre la situación, la Defensoría del Pueblo emitió la
séptima nota de seguimiento a la zona, fechada el pasa-
do 8 de abril, en la que resalta que el sexto frente de las
Farc “manifestó su contrariedad y
rechazo por las acciones del cabildo
y anunció la ejecución de represalias
contra los supuestos organizadores y
participantes de la Minga. De igual
forma, amenazaron con incinerar los
equipamientos y medios de traspor-
te de propiedad del cabildo”.

En el casco urbano de Caloto, hace
17 días, la presencia sospechosa de
tres hombres provocó el juicio de una
familia que, por dinero, rentó su casa
a la guerrilla y dejó en peligro la se-
guridad de la población. Después de
concluidas las investigaciones de las
autoridades, se procedió a expulsar
a los subversivos y registrar la casa
hasta debajo de la tierra, donde fue-
ron encontradas varlas caletas con
uniformes, botas y armas. Todo fue
quemado al escarnio público.

 

Camilo Arguello/EL LIBERAL

El poder de la palabra

Del viejo tapete azotado durante
meses por zapatos viejos y pasos can-
sados, se levantaba una danza de

AAN

 

 

 
 

luces y colores de polvo con los primeros rayos de la ma-
ñana. Es la sede del cabildo indígena del resguardo de
Huellas, Caloto, donde el “profe” Rubén Darío Urrera se
presentó como testigo del poder mágico de la palabra so-
bre las armas, y el nuevo brote del reclutamiento de me-
nores de edad en el norte del departamento.

El profesor, director del colegio en Toribío, explicó que
hace varios meses le preocupaban las andanzas de su
alumno Nelson, quien no había regresado a clase. Al verlo
un día cruzar la entrada de la escuela cargando un fusil
y vestido de guerrillero, entendió que el. niño de 13 años
no estaba extraviado, pero sí le preocupó que ahora hi-
ciera parte de la guerra.

Sus ex compañeros de estudio buscaron al “profe” y le
informaron que el menor había aparecido. Al verlo, el
niño hizo girar la mirada en redondo y soltó una sonri-
sa triunfal, “he progresado profe, en la guerrilla hago lo
que quiero, monto en carros modernos, como bien; vengo
para que sepa que estoy vivo”, le dijo.

Después de algunas preguntas amigables, el profesor
dijo por fin: “¿Viene a visitarnos o a llevarse a sus ami-
gultos?”. El muchacho no le respondió y prefirió dejar que
algunos alumnos tocaran su arma en pleno recreo, como
s1 fuera un trofeo admirable.

Urrea calcula que en lo corrido del año, el número de niños y
niñas mayores de 13 años reclutados por los grupos armados
asciende a cinco en su población; tres de ellos admirablemente
recuperados de las entrañas de la guerra, cuando sus padres,
en compañía de la guardia indígena —
completamente desarmada-, fueron a
sacarlos del jardín de las Farc.

“Siempre se pide hablar con el co-
mandante. El Gobernador del cabildo
es el encargado de iniciar el “debate'
y si existe resistencia, entre todos
buscamos la forma de desarmarlos
e insistir que lo regresen a su comu-
nidad”, explica el profesor.

Y es que para los indígenas la au-
toridad de un pueblo no debe susten-
tarse en el uso de las armas, sino en
el poder de la palabra y la razón, “por
eso nosotros no vamos ni con el Ejér-
cito ni con los de allá, porque ambos
actores nos han ido matando”.

Educación en la guerra

Diego Catacué, director del Centro
de Educación, Capacitación e Inves-
tigación para el Desarrollo Integral
de la Comunidad, Cecidic, institución
que tiene convenio con la Universidad
Bolivariana de Medellín (Antioquia),
dice que de 500 alumnos, 10 fueron re-
clutados y 45 desertaron. Res-
ponsabiliza del reclutamiento

Camilo Argúuello/El LIBERAL
Esta nina de siete años, presenta graves alergias
en sus piernas y brazos hace tres meses, fecha en
que volvieron las fumigaciones sobre la población
de Carmelo, municipio de Guapi, según asegura-
ron sus pobladores.

 

 

Es un día especial para viajar hasta Carmelo, ve-
reda ubicada a 45 minutos en lancha desde Gua-
pi, estriando el río. Allí, una niña de 7 años vive con
la piel perforada por una extraña alergia causada
hace tres meses, cuando hubo una fumigación a
los cultivos de coca con el glifosato.

Doña Rufina Angulo es su abuela y ha corrido con
ella al hospital de Guapi, donde le han formulado
penicilina, sin ninguna mejora. “Los aviones han ro-
ciado en tres oportunidades toda la vereda y, des-
de entonces, ella presentó esta alergia. No creo
que sea una causalidad y los médicos me han di-

cho que esta podría ser una causa”, dice.

Ella y otro niño con síntomas parecidos en el pecho,
han sido algunas de las víctimas de los cultivos ilí-
citos, sembrados por la población debido a la si-
tuación económica que, ahora, es más difícil pues
los cultivos de pan coger (plátano, papachina, yuca,
maíz y arroz) se encontraban entre la coca.
Heledoro Montaño, un hombre entrado en años y
quien pudo salir de su silla de ruedas gracias a una
intervención médica que pagó con el dinero que le
dieron los cultivos ilícitos, denuncia que “la fumiga
nos tiene con hambre”.

a dos factores fundamentales:
la falta de oportunidades y los
problemas económicos.

Y no sólo eso, en poblaciones
como Toribío, la escuela se ha
convertido en trinchera de los
grupos armados durante los
combates, los profesores han
sido amenazados y los niños
continúan siendo reclutados a
pesar de haber presencia del
Ejército y la Policía.
