2)

 

Fecha: e ñ JUL 2009 Página: AN

 

¡ n= Ciudad: a
Publicación: LA OPINI ÓN iuda Uli

 

Sección:

 

 

 

 

Director Fundador
Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 / 1993

SAN

 

Conmu
Bogotá: Carrera 8 N

 

 

 

 

 

 

ose fusta Co E,
— A Servicios informatiw
A | - Jefe de Redacción
- Cicerón Flórez Moya Ángel Romero e

 

 

La escalada paramilitar en El Catatumbo

e la sangrienta incursión del paramilitarismo en El Catatumbo, hace
diez años, han aparecido nuevos testimonios de testigos presen-
ciales, los cuales muestran la magnitud y gravedad de los hechos
qué se consumaron en ese territorio de Norte de Santander con
la complacencia de quienes representaban entonces a la Fuerza
Pública. (
Esa ofensiva, tan repudiable como los actos de violencia
de la guerrilla, dejó miles de muertos y desplazados. Representó
también el incremento de los cultivos ilícitos a favor de las mafias

 

ofensiva a sangre y fuego en El Catatumbo.

La publicación dice: “En los próximos días el coronel €) del
Ejército, Victor Hugo Matamoros será llamado a juicio, acusado de
facilitarles a los paramilitares su ingreso a la región de El Catatumbo,

-en Norte de Santander, donde llegaron en 1999 y cometieron varias

de sus peores atrocidades. Sólo en el primer año de incursión hubo

900 civiles asesinados, muchos de ellos en masacres; un número

incierto. de desaparecidos y al menos 20.000 desplazados”.
Sobre los crímenes de los paramilitares en jurisdicción de

del narcotráfico y el despojo de sus bienes a ea NOFte de Santander ya se habían hecho varias
muchas personas. - Sobre los crímenes de los para- denuncias. Pero ahora se reactivan los pro-

En la edición de la revista Semana militares en jurisdicción de Norte “esos judiciales, que ojalá surtan los efectos

(julio 6 a 13 de 2009) se publica un informe
sobre la alianza entre paras y oficiales de las
Fuerzas Militares para poner en marcha la

de Santander ya se hahía hecho
varias denuncias.

esperados, de identificar a los responsables de
esas escaladas sangrientas para que la justicia
recaiga sobre ellos.

 

: : - 3177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 >/4 854 -340 :
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
