INFCMERIZA |

Publicación: El UNIVERSAL CARTAGENA

Sección:
Ro

  
 

Página:

L5"B
CARTA SENA
BON AR

 

 

Ciudad:

 

 

 

 

 

EL UNIVERSAL

 

 

www.eluniversal.com.Co

DOMINGO, JULIO 12 DE 2009

 

» ERA TAL el dominio de los paramilitares, según “Juancho Dique”, que en

 

 

todos los pueblos de Bolívar entregaban apoyo económico a la Policía.

 

 

 

 

 

1 Osterman José Orozco Rodríguez, padre de Samir Orozco, asesinado en 2003.

DESPOJOS DE LA MUERTE, ¿POR QUÉ A NOSOTROS? III.

Historias escritas con sangre y balas

Sergio Manuel Córdoba Ávila, alias “El Gordo”: Alexi Mancilla García, alias “Zambrano” y Uber Enrique

Banquez, alias “Juancho Dique”, jefes paramilitares presos.

ANÍBAL THERÁN TOM

Et: UNIVERSAL
ARJONA

- Las autoridades no conocen
con exactitud cuántas muertes
dejó la violencia paramilitar en
Arjona. Mucha gente aduce que
aún, cuatro años después de la
desmovilización de ese grupo
armado, el miedo sigue en sus
habitantes.

Lo que sí recuerdan es que

todos los días, después de 9 de
la noche, muy pocos se atrevían
a salir y los más osados aban-
donaban las cantinas antes de
las 12 de la noche.
Era tal el dominio de los pa-
ramilitares, según Uber Enri-
que Banquez, alías “Juancho
Dique”, que en todos los pue-
blos de Bolívar entregaban pla-
ta a las estaciones de Policía
para la compra de víveres. Por
eso, relató el paramilitar en la
audiencia del viernes pasado
en Bogotá, los agentes se ha-
cían los de la vista gorda y los
paramilitares tenían licencia
para matar.

Su ley imperó por varios años.
He aquí algunas historias co-
munes de las barbaridades co-
metidas por los paramilitares,
donde el dolor sigue siendo el
protagonista.

“Te matamos por sapo”

A las cuatro de la tarde del
31 de enero de 2001, Ignacio
Simancas Fernández, un gana-
ero apreciado en el pueblo por
su bondad natural y su buen
humor, salió a arreglar una mo-
tocicleta a un taller de la Tron-
cal de Occidente.

“Estando allí, unos paramilita-
res desenfundaron sus armas y
le dispararon al dueño del taller
hasta asesinarlo. Pero Ignacio
cometió el pecado de hablar y
pedir a los sicarios que arregla-
ran las cosas de otro modo. La
respuesta de los gatilleros fue
una ráfaga de disparos contra
él. Partieron riéndose y dicien-

do entre sí: “que tal este vie-

jo sapo”.

“Mi papá tenía 69 años, era
una persona humilde, traba-
jadora, amable, buen tipo, no
tenía tacha. Dejó 8 hijos. Yo
tenía 13 años cuando ocurrió
el crimen, y todas las noches
lo veo en sueños. Todo se lo
dejo a Dios. Nos dañaron la
vida sin razón a mí, a mi ma-
dre y a mis hermanos”, dijo su
hija, Rosa Simancas.

“Se equivocaron:
Samir no debía nada”

El día de su muerte, Samir
Orozco se levantó más tempra-
no que de costumbre, y hasta
se afeitó para acompañar a su
padre a la parcela en el cami-
no a Tigre, donde debían sem-
brar maíz y yuca.

Para Osterman José Orozco
Rodríguez, un sexagenario que
llora todos los días cuando re-
cuerda a su hijo, lo que ocurrió
no tiene explicación lógica.

  

El les dijo
llorando: si
van a matar,
mátenme a
mí, pero no se
metan con mi
mujer ni con

mis hijos”
Sixto Castro Valencia,

“De costumbre salíamos para
una parcelita que teníamos. El
se iba adelante a pie y yo de-
trás en una bicicleta, siempre
celosos, cuidándole la espalda
a mi hijo. Estoy seguro de que
no sabía que lo iban a matar.
Cuando íbamos llegando a la
finca, alcancé a ver a un hom-
bre alto, blanco, bien vestido,
como a doscientos metros en
una recta, y me dije: ese tipo
que está ahí algo va a hacer,
pero no sabía que era contra
mi hijo. Cuando iba llegando
a donde estaba él, me dio la es-
palda. Me di cuenta de que es-
taba armado, pero no temía. Lo

Los

 

E "Nadie me ha dicho por qué mataron a mi hijo”: Lenis Miranda Bello.

miré, intenté analizarlo bien,
pero no me dio la cara y, enton-
ces, seguí. Llegamos a la puer-
ta de la finca y dejé a mi hijo
solo para que apilara unas llan-
tas que después quemaríamos.
Seguí y comencé a sembrar el
maíz. En eso sentí cuatro dis-
paros y le comenté a un cam-
pesino que estaba abriendo un
portón:

— ¡Mierda!, unos tiros.

El tipo dijo:

—Mataron a alguien

—No lo dudes. Esta vaina
está maluca. Y el hijo mío que
viene por ahí. Pero bueno, por
el camino vienen como 8 per-
sonas más.

“De pronto sentí que las pier-
nas me fallaban y me caí. De-
moré un rato en el suelo, hasta
que pude caminar y llegué has-
ta el rancho: allí estaba mi Sa-
mir, muerto, con dos tiros en
la frente, uno en la espalda y
otro en el pecho. Tenía un ges-
to de angustia, quizá porque no

: ' ARE
quería morir tan joven”.
Osterman dice que no co-
noce por qué los paramilitares
mataron a su hijo. Sin embar-
go, recibió del Estado $13 mi-
llones, una supuesta reparación
económica. El hecho ocurrió
el 25 de agosto de 2003, a las
8:45 de la mañana. “Desde ese
día, se me hace difícil dormir.
La alegría de mi Samir está viva
en mi mente”.

Justicia

Lo único que Lenis María
Miranda Bello le pide a Dios
y a la justicia, si es que la hay,
es que le aclaren por qué los
paramilitares asesinaron a su

De acuerdo con Jorge Correa
Llerena, personero de Arjona, la
violencia paramilitar, que se in-
tensificó en ese municipio desde
2001 y cesó en 2005, dejó por lo
menos 150 muertos.
“En esa época hubo actos tan
atroces e inconcebibles que afec-
taron a muchas familias, que aún
no se reponen del dolor porque
les ha tocado enfrentar no solo
el sufrimiento, sino la dureza de
la vida porque les quitaron a la
persona que sostenía la casa.
Todo eso ha generado una des-

hijo Cesar Augusto Almeida
Miranda, el 23 de noviembre
de 2002.

A Cesar se lo llevaron de la
puerta de su casa, delante de
todo el mundo, y a los pocos
minutos lo mataron a un lado
del palo de caucho en el ba-
rrio El Tanque, a las 5:00 de la
tarde. Lenis asegura que fue-
ron los paramilitares al man-
do de “Juancho Dique”, pero
quiere saber por qué.

“Lo único que pido es justi-
cia, porque no la ha habido. Mi
hijo era un hombre de buenas
costumbres, sano, nunca me-
reció una muerte así. Ya nada
es igual”, dice llorando.

El dolor sigue vivo

La noche del 9 de agosto de
2002 por poco se gesta una
protesta contra la empresa co-
mercializadora de energía por
las continuas fallas del siste-
ma. Katherine Arjona recuer-

propia los desmanes de los pa-

 

“A mi marido lo mataron delante de mi hijo. El miedo no nos abandona”

Katherine Arjona.

composición social en nuestro
municipio, que es casi imposible
reparar con dinero solamente”,
dijo el personero.

“La gente que sufrió en carne

ramilitares pueden solicitar una
audiencia con la Personería para
dar a conocer su caso. Como per-
sonero tengo la responsabilidad
de ayudar a las víctimas”, dijo.
Hacemos un llamado al Gobierno
nacional para que informe más a
las víctimas de los alcances de la
Ley de Justicia y Paz.

da que su esposo, Pedro Luis
Luna Cruz, estaba sentado en
la puerta de su casa, “cogien-
do fresco” y hablando con sus
hijos y vecinos.

Dos hombres que llegaron
caminando se pararon jus-
to frente de Pedro Luis Luna
Cruz y le dispararon a quema-
rropa, sin decir nada. Murió
en el acto. Los paramilitares
se fueron como vinieron. Na-
die hizo algo.

“Yo les grité varias cosas, pero
ni se inmutaron y siguieron. Me
dejaron con un dolor grande por-
que mis hijos todos tienen pro-
blemas psicológicos y prefieren
estar encerrados. El miedo no
nos deja vivir”, dice la mujer.

Katherine exige a los para-
militares, al igual que las de-
más víctimas, una explicación.
Pero nunca se la han dado.

Prohibido olvidar
El crimen de Sixto Castro

 

 

Jorge Correa Llerena, personero de
Arjona. :

Valencia, el 12 de septiembre
de 1996, fue uno de los pri-
meros que se atribuyen a los
paramilitares en Arjona.

Su esposa, Iris Moreno Her-
nández, cuenta que estaba en
el patio y su marido en la te-
rraza de la casa. “Cuando cerró
la puerta, los asesinos le metie-
ron una patada y lo tiraron al
suelo. A mi hija la cogieron y la
golpearon. Mi otro hijo corrió.
Yo me quedé sola en la casa. El
les dijo llorando, “si van a ma-
tar, mátenme a mí, pero no se
metan con mi mujer ni con
mis hijos” ”.

“Cuando lo levantaron del
suelo, pregunté que para dón-
de se lo llevaban y me dijeron:
para la Inspección. Intenté de-
tenerlos, pero mi hija me dijo,
'mamá, no salga”. Los tipos le
dispararon fuera de la casa.
Le dieron 7 tiros. No sabe-
mos por qué”.

 

Sergio Manuel Córdoba Ávila, alias
“El Gordo”; Alexi Mancilla García
alias “Zambrano” y Uber Enrique
Banquez, alias “Juancho Dique”,
tres de los jefes paramilitares que
delinquieron en los Montes de Ma-
ría y Norte de Bolívar han dado a
conocer muchos crímenes en esa
zona, desde mediados de 2007,
dos años después de su desmovi-
lización.

En las audiencias, Sergio Manuel
Córdoba Ávila, alias “El Gordo”, ha
reconocido el crimen de Sergio Ma-
nuel Rosellón Vergara, quien murió
asesinado el 29 de julio de 2002 a
los 37 años, en El Guamo. También
reconoció los crimenes de Carlos
Joaquín Ramos Herrera y Maria-
no Arrieta Zapata, dos cazadores
de oficio, que fueron asesinados
el 21 de agosto de 2002 cuando
iban para la finca “Piénsalo”, en El
Guamo.

“El Gordo” mencionó el crimen de
Nibaldo Yepes Rojas, acusado de
colaborar con la guerrilla, quien
fue asesinado por el comandante
“Gallo” en San Agustín, corregi-
miento de San Juan Nepomuceno.

A LAA

Así mismo, Sergio Manuel Córdoba
Ávila, admitió que las Autodefen-
sas presionaron para que fueran
elegidos Roberto y Luis Enrique
Barrios, alcaldes de El Guamo.

En Calamar

El “paramilitar” desmovilizado
Sergio Manuel Córdoba Ávila, re-
conoció los asesinatos de Agus-
tin Acosta Villa y Freddy Acosta
González, padre e hijo, en hechos
ocurridos el 7 de octubre del año
2000.
Freddy Acosta González era can-
didato a la alcaldía de Calamar,
Bolívar, para las elecciones del
año 2000. Igualmente, reconoció
que hombres al mando de Parmé-
nidez Orozco, alias “El Pambe”,
asesinaron y desaparecieron al
comerciante oriundo de Real del
Obispo (Magdalena), Anuario The-
rán Ruíz.

"Juancho Dique”

El ex jefe paramilitar desmovilizado,
Uber Enrique Banquez Martínez,
alias “Juancho Dique”, confesó la
muerte del personero de Arjona,

 

Uber Enrique Banquez, alias “Juancho
Dique”.

Carmelo Ospina Castrillón.

Los hechos se habrían cometido en
marzo del año 2003. Según ”Juan-
cho Dique”, informaciones de inteli-
gencia recogidas por la facción que
operaba en esa zona apuntaban a
que Ospina tendría vínculos con la
guerrilla de las Farc, razón por la
cual se ordenó su muerte.

Más crímenes
Alexi Mancilla García, alias “Zam-
brano”, confesó el crimen de Luis
Alberto Vergara Puello, el 6 de mar-
zo de 2005, en San Juan.
“Zambrano” también reconoció
el asesinato de Manuel Alejandro
Ballestas Arrieta, el 20 de mayo de

Alexi Mancilla García, alias
"Zambrano.

2003 en la finca Casa de Tabla, en
San Juan Nepomuceno.

Reconoció que el 9 de diciembre
de 2002, en el barrio Bajo Grande,
del municipio de San Jacinto, fue
asesinado Rafael Maestre Vásquez.
También admitió su responsabilidad
en el asesinato de Juan Alberto Se-
rrano Martínez, crimen que también
había sido admitido por alias "Juan-
cho Dique”. Ese homicidio ocurrió el
18 de marzo de 2004. “Fue asesíi-
nado por ser miliciano del frente 37
que operaba en la zona”.

Alexi Mancilla García, alias “Zam-
brano”, reconoció el crimen de Fer-
nando Rafael Flórez, ocurrido el 9
de abril en Bajo Grande, jurisdicción

A A A A dr

   

   

Sergio Manuel Córdoba Ávila, alias
“El Gordo”.

de San Juan Nepomuceno.

Más confesiones

Según “Zambrano”, el 7 de febrero
de 2003 fue asesinado Manuel de Je-
sús Castillo en el sitio conocido como
La Sexta, jurisdicción de El Carmen
de Bolívar, misión que le fue enco-
mendada a alias “Charol”.
Otro de los homicidios que admitió
fue el de una mujer a la que identi-
ficó como Luz Marina Castro Sala-
zar, y quien según el desmovilizado
tenía años subiendo a la zona alta
de El Carmen de Bolívar, a un lu-
gar conocido como La Cansona, en
donde abastecía de víveres al frente
37 de las Farc.

 

>:
E
