ii

0% as Y a e mo

  
 
 

  

¡| 0
¿

' v

! $

| a

| no MERISA

 

 

Fecha:

o e

—=8 JUL

Página: o A

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:

 

 

Popayán es una ciudad que generalmen
Tvalores religiosos, de la supuesta armonía entre lo
Treligión, se descubren sectores afectados por expresiones de violencia, protagonizados espe-
cialmente por jóvenes con problemáticas sociales dentro y fuera de su comunidad.

ISABEL GARCIA L.

isabelgarciaQunicauca.edu.co

La comuna dos de
Popayán, ubicada en el nor-
occidente de la ciudad, está
compuesta por diferentes
barrios entre los que se en-

l corxentran: Bello Horizonte,

Placer, El Uvo, Santiago
de Cali y La Primavera, por
nombrar algunos.

En estudios realizados
por la Policía Nacional en el
sector, sehan detectado alre-

Trabajar con los
adolescentes no
es una tarea facil,
se requiere de
mucha paciencia y
tolerancia. Estamos
a la espera de que
la Administración
Municipal haga la
entrega de cuatro
computadores y
apoye el proyecto a
presentarse para el
segundo semestre
del 2009

Elizabeth Cabezas y)

 

4

 

 

| | ; a £e
El Liberal -Popayó"

 

'Bandera joven, líder en la comuna dos

óvenes en conflicto
lnacia su tesocialización

te encuentra su identidad en la historia colonial y los
s ciudadanos que la habitan. Pero lejos de la

dedor de 800 jóvenes que
organizados en 12 grupos,
conviven en espacios con al-
tos índices de violencia.
Esta abatida realidad
de enfrentamientos entre
jóvenes, más las limita-
das posibilidades sociales y
laborales, han reproducido
en este sector, fenómenos
de injusticia social y delin-
cuencia. De ahí el origen del

conflicto en la comuna dos

de Popayán. No obstante
y pese a la negligencia de
muchos, aun existen per-
sonas que promueven pro-
egramas en busca de mejorar
la situación económica de
las familias, oportunidades
educativas, culturales y de
participación.

El programa Bandera

a

Ú

»

El Gobierno Municipal, en el plan de desarrollo
denominado “Bienestar para todos, 2008-2011”
está desarrollando políticas públicas que faciliten
espacios de encuentro apoyando a juntas

 

comunales y grupos organizados dentro de los

barrios que tengan como objetivo la concertación
con los jóvenes en conflicto, como en el caso de

'Bandera Joven.

Joven (BJ) hace parte de
esta comuna y se fundó en
el año 2007, como una orga-
nización que orienta a gru-
pos de jóvenes en el barrio
Bello Horizonte. Está articu-
lada por la parroquia Sa-
grada Familia, Universidad
Nacional Abierta y a Dis-
tancia (UNAD), Policía Na-
cional, ediles de la comuna
y líderes comunitarios.

La propuesta nace ceñida

Mana o O

ANNA

     

JOSE MAURICIO GUERRERO

Habitante el barrio Bello Horizonte y Represen-
tante de la pastoral social. Este personaje es
líder comunitario, dedicado desde hace mu-
chos años a establecer contacto con los jó-
venes y a motivar su participación en los
diferentes proyectos. A “el profe” como los
jóvenes le llaman, se le debe gran parte

de los avances del programa.
Contactos: banderajovenQgmail.com
Teléfono: 8247092

3

a

a

El programa Bandera Joven se reúne regularmente
los miércoles, en la Pastoral Social de la parroquia de
la Sagrada Familia al norte de Popayán, para debatir

avances y programar actividades con los jóvenes.

a una necesidad social de la
comunidad por superar las
problemáticas de violencia
entre jóvenes en conflicto.
El programa Bandera
Joven busca ubicar a los
muchachos en un entor-
no fuera de la violencia.
Esto lo hacen a partir de
programas sicológicos, edu-
cativos y recreativos que
les brinden otras perspec-
tivas y formas de ocupar el

tiempo; descubriendo y apr-

ovechando todas sus habili-
dades y destrezas, con fines
positivos que les ayuden
a superarse y cambiar los
modelos de vida.

Desde su creación, Ban-
dera Joven ha realizado mu-
chas actividades y procesos
de conciliación entre los
adolescentes que decidieron
hacer parte de este proyecto.
Algunos de sus integrantes
han tenido la oportunidad
de viajar a otras ciudades

del país, con el fin de salir
de su contexto y descubrir
otras realidades que existen
en Colombia.

Muchas instituciones
han ofrecido su apoyo, pero
falta más compromiso por
parte de las mismas. “No
queremos prometer cosas
que no podamos cumplir,
eso nos restaría credibilidad
y empañaría los procesos de
acercamiento y las muestras
de confianza que hasta el
momento se han alcanzado”,
afirmó la sicóloga.... mien-
tras en una reunión con la
organización, planeaba un
próximo encuentro con uno
de los grupos de jóvenes del
sector, que en contra de su
mal llamada condición de
pandilleros, se han intere-
sado por renunciar a los en-
frentamientos de territorio
y poder.

Según uno de los líderes
de este grupo, ya es hora

 

 

 

1)
Sabemos que no

es un proceso facil,
pero tenemos fe

en que podemos
seguir sumándole
participantes a

este proyecto de

conciliación

Mauricio Guerrero yy

de mediar el conflicto, para
garantizarles a los niños un
entorno libre de violencia.
Bajo estos supuestos,
la organización tiene entre

sus objetivos seguir traba-

jando por el bienestar de los
muchachos de su comuna,
generando procesos de pre-
vención desde la primera in-
fancia y partiendo siempre
de su carácter comunitario,
guiado por las asesorías del
grupo de la pastoral social
de la parroquia Sagrada Fa--
milia.
