   
 
 

INFO IMERISA

IS

 

Fecha:

Página: 2 P

 

Publicación:

2

12 JUL 2009

 

 

Sección:
ha

 

 

 

Ciudad: E pa

 

   

la

 

Gobierno local pidió aumentó de Fuerza Pública

Desplazamientos
por amenazas en
zona rural de Rosas

JAIRO SOLANO

Especial para El Liberal

ROSAS

Preocupados se encuentran los po-
bladores de la zona rural del munici-
pio de Rosas y los dirigentes políticos
de esta localidad, por las amenazas y
panfletos emitidos por un grupo ar-
mado ilegal desde la primera sema-
na de julio.

Por este hecho, cerca de ocho fami-
lias de las veredas Ufugú y Marqués
han abandonado sus parcelas en los úl-
timos días por temor a ser asesinadas
como les ocurrió a tres mujeres de un
mismo hogar, quienes fueron masacra-
das el pasado miércoles por personas
que portaban armas de fuego.

Entre tanto, Antonio Rojas Carva-
Jal, personero municipal, dijo que la
semana anterior recibió información
de que un grupo al margen de la ley
no identificado, reunió a varios mora-
dores en la cancha de la vereda Ufu-
gú y comunicó que los erradicadores,
chismosos o mujeres quita maridos”,
tenían que irse de la región.

De igual manera, se supo que hubo
amenazas mediante pasquines dirigi-
dos a los presidentes de la Juntas de
Acción Comunal, exigiéndoles a adver-
tir a la comunidad que las personas
mencionadas anteriormente (algunas
con nombre propio) tienen que dejar la
zona si querían conservar la vida.

Por estas intimidaciones, varias fa-
milias campesinas de El Marqués de-
cidieron marcharse hacia Popayán y el

ENTIERRO COLECTIVO

El pasado viernes a las 3:00 p.m. se hizo el
entierro colectivo de las tres mujeres perte-
necientes a la familia Álvarez (abuela, ma-
dre e hija), quienes fueron masacradas el
pasado miércoles en la vereda de Ufugú, ju-
risdicción del municipio de Rosas.

Por ahora, la Policía Judicial continúa con
las investigaciones para dar con el parade-
ro de los autores materiales e intelectuales
del triple homicidio. Sin embargo, las auto-
ridades no han encontrado colaboración de
la comunidad por temor a represalias de
los insurgentes.

casco urbano de Rosas a donde fami.-
liares y amigos antes que los hechos
violentos se repitan o por temor a ser
víctima de los bandoleros, ya que no
sienten garantías de seguridad en sus
fincas situadas a media hora de la ca-
becera municipal.

Ante esta situación, las autorida-
des municipales, policiales y comunita-
rias realizaron un consejo de seguridad
para analizar las acciones delictivas
en la 'puerta' del Macizo Colombiano,
reunión en la que Roberto José Díaz,
alcalde de Rosas, solicitó el aumento
de Pie de Fuerza para el área urba-
na y de la Contraguerrilla o el Ejérci-
to para el sector rural.

Asimismo, se acordó hacer acompa-
ñamiento a los desplazados en cuanto
a atención humanitaria desde la ad-
ministración municipal mientras re-
torna la confianza y seguridad a las
veredas Marqués y Ufugú.

 

 

 

 
