 

SFUCINCS,

 

 

(0e IIYOITVACIÓN 77

Recortes de Pensa Nacional

 

 

 

 

El Heraldo El iboral EJ Informador os Revistas |
pOgotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalen A elo
El Tiempo FBnO Ona ita Semana
Portafolio Medellín Armenia ts Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué : APIO Gerente
El Nuevo Sigl El Nuevo Día
glo El Mundo Toli Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Días : Diner'
SO Pereira Boyacá 7 Días ers
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo. - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. =7 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA ;
DOMINGO 7 DE OCTUBRE DÉ 2007 EL TIEMPO
2 :
2
El, REPORTAJE DE YAMID

Mi papá es muy querido, pero es muy cantaletoso'

Jerónimo Uribe, el hijo menor del presidente Uribe, dice que el mandatario es exigente y disciplinado, pero es el padre más cariñoso del mundo.

 

YAMID AMAT

 

ESPECIAL PARA EL TIEMPO

SN Uno se pre-
gunta “¿cómo
será ser hijo
de un hombre
como Alvaro
Uribe?”, ¿”có-
mo es ser hijo
del presiden-
te Uribe?”,
“hasta dónde llega el susto y
dónde comienza el regocijo?”.
Con el más acentuado acento
paisa, su hijo menor, Jeróni-
mo Uribe Moreno, dice: “Mi
papá no nos produce susto, pe-
ro sí es muy cantaletoso y él
lo reconoce”. “Mi cantaleta es
por el cariño que les tengo”,
nos dice.

Jerónimo, tiene 24 años. Ha-
bla inglés y alemán. Estudió
economía en los Andes (reci-
bió su título el año pasado).
Actualmente cursa un post-
grado en la misma universi-

  

dad. Vivió en Boston mien-

tras su padre, Alvaro Uribe,
estudiaba administración y
gerencia en Harvard. Vivió
en Oxford (Inglaterra), un
año, mientras su padre cursa-
ba la Beca Simón Bolívar de
esa universidad y dictaba con-
ferencias en el Centro de Estu-
dios Latinoamericanos. Tiene
un hermano, Tomás, de 26
años. Jerónimo aprendió ale-
mán, cuando vivió 10 meses
sólo en un intercambio de es-
tudios.

¿Es muy difícil ser hijo de
Álvaro Uribe?

Es difícil porque pone un
ejemplo muy alto en trabajo,
disciplina y sacrificio.

La gente conoce a Álvaro
Uribe como Presidente, pero
no como papá. ¿Cómo es él?

El más cariñoso del mundo.
Cuando tiene un minuto sin
tareas, no lo aprovecha para
descansar sino para hablar-
nos, darnos un abrazo o un be-
so. Pero también es exigente y
disciplinado; corrige cuando
ve que uno se está equivocan-
do. Casi todos los días busca
un espacio para llamarnos y
preguntar, por ejemplo, cómo
vamos en la universidad. Nor-
malmente en la madrugada
entra a la habitación, para ha-
blarnos y despedirse. En resu-
men: muy cariñoso, muy exi.-
gente y muy pendiente.

¿Quisiera que les dedicara
más tiempo?

Él no ha sido padre en el
sentido de dedicar todo el
tiempo del mundo a sus hijos,
sino que ha sido padre en el
sentido de dedicar calidad de
tiempo. Los momentos que no
son para el trabajo son para
su familia. Ni cocteles, ni co-
midas, ni amigos: su familia.
Es decir: a pesar de ser
Presidente, ¿no perdieron al
papá?

A KA o

- . e a + - a o A esque y E e. 4

   

Jerónimo dice que ni él ni su hermano Tomás piensan en la política como una opción de vida.

No solo no lo perdimos sino
que, al contrario, verlo traba-
jar como trabaja y sacrificar-
se como se sacrifica es para
nosotros un ejemplo de educa-
ción y de formación.

¿Él qué les corrige?

Le molesta que lleguemos
tarde. El quisiera que estuvié-
ramos a toda hora estudiando
o dedicados al trabajo. Pero
también entiende que somos
jóvenes y necesitamos tener
amigos, respirar, divertirnos
un poco. Nos llama la aten-
ción cuando nos demoramos;
cuando pide que hagamos al-
go, lo quiere “para ayer”, co-
mo acostumbra decir.

¿Es de mal genio?

No, es estricto y exigente;
tiene un carácter fuerte, pero
lo controla muchísimo. Es fá-
cil decirle las cosas; el diálogo
padre-hijo no es complicado
con él; no sé si el proceso de to-
da relación entre padres e hi-
jos es más próxima en la medi.-
da en que avanzan los días, pe-
ro así es con él.

¿Qué prohíbe?

No le gusta que vayamos de
parranda. Jamás lo he visto
parrandear. El 31 de diciem-
bre, se acuesta a las 12:05

¿Y qué hace cuando se
demoran?
Es muy “cantaletoso”.

Para ustedes, ¿qué es “ir de
parranda'?

Salir a comer y bailar a An-
drés Carne de Res o ir a una
discoteca.

¿Hasta dónde no es usted
Jerónimo Uribe sino el hijo del
Presidente? |

Soy Jerónimo; todos mis
amigos y las personas de mi
entorno, cuando hablan con-
migo, no sienten que lo hacen
con el “hijo del Presidente” si-
no con Jerónimo Uribe; tal
vez uno llama más la aten-

CI

ción, pero eso es todo.

¿Qué es lo que más le ha
gustado de su padre como
Presidente?

Nosotros y nuestros compa-
ñeros de generación, no cono-
cíamos el país; no conocía-
mos nuestras regiones ni cos-
tumbres; una juventud que
no conoce su nación es una ju-
ventud que no se arraiga a
ella; que no se enamora de su
país. Creo que es algo que él
ha logrado; poder viajar; dor-
mir en la Sierra Nevada; pes-
car en el Pacífico; visitar un
parque natural.

¿A usted le gusta la política?

No somos apolíticos en el
sentido de que seamos ajenos
a la realidad del país; hay que
tomar partido; hay que parti.
cipar en elecciones, hay que
pensar, analizar, opinar; pero
no nos gusta la política como
carrera. Ni mi hermano ni yo
hemos pensado en eso como
una opción de vida, ni ahora
ni para el futuro.

Si la gestión de su padre ha
sido tan aceptada, ¿por qué
descarta la política?

La buena gestión de un pa-
dre no es garantía del éxito
del hijo. Más aún, creo que la
buena gestión de mi padre es
una razón para que sea más
difícil tratar de emularlo.

¿Pensó que algún día su
padre sería Presidente?

Siempre tuvimos ese con-
vencimiento porque lo veía-
mos trabajar con una abnega-
ción increíble, con convic-
ción, con una voluntad inque-
brantable...

¿Buscando la Presidencia?
Más allá de eso, buscando

Gerardo Chávez / EL Ti

 

- Ocho años son ocho
años (de Álvaro Uribe
como Presidente) y
es suficiente. El 7 de.
agosto sacaremos
nuestras maletas y
nos iremos a nuestra
casita... Con él nunca
se ha tocado el tema”

hacer lo mejor en el cargo en
el que se encontrara: en la Al.
caldía de Medellín, en el Con-
cejo, en el Senado, en la Gober-

nación de Antioquia; quizá la

gente se sorprenda por su tra-
bajo, pero esa ha sido su for-
ma de vivir desde que tengo
uso de razón; no va a un res-
taurante, a una comida, o fies-
ta; no va a cine hace 20 años.

¿Cómo surgió Salvarte?

A mi hermano le fascina ha-
cer empresa; tiene la vena pai-
sa por los negocios; hace 7
años, compró en la plaza de
Montería un sombrero de pa-
ja de ala ancha que le costó 2
mil pesos; a muchas personas
les pareció muy bonito y ter-
minó vendiéndolo a una ami-
ga por 20 mil pesos; ante el
buen negocio, juntamos una
platica para comprar más
sombreros con la idea de ir a
venderlos a España. Eso fue
un desastre. Perdimos todos
nuestros ahorros.

Si les fue tan mal, ¿por qué

insistieron en las artesanías?
No insistimos. Muchos

años después nos pegamos

 

una pasadita por Tuchín (Cór-
doba), donde están los zenúes,
y compramos 50 pulseritas de
cañaflecha; en esa época poco
se conocían y las vendimos en
la universidad; ese fue el re-
greso al negocio artesanal.

- Después, trabajamos con más

comunidades; nuestra empre-
sa es muy pequeña, pero con
una visión muy bonita del tra-
bajo de la artesanía.

¿Buscan una industrialización
del artesano?

No. Buscamos un equili-
brio entre dos cosas: mante-
ner la identidad del artesano
con su producto tradicional y
generar un nivel de empleo e
ingresos que le permita dedi-
carse a la labor artesanal sin
buscar otros ingresos.

¿Cómo van a lograr eso?

Respetando las formas tra-
dicionales de producción, pe-
ro logrando un equilibrio con
lo que el mercado moderno
quiere: lo tradicional mezcla-
do con la moda.

¿Cuál es la cultura indígena
con la que trabajan?

Con los wayús, de La Guaji-
ra; con arhuacos, de la Sierra
Nevada; kankuamos, del Ce-
sar; zenúes, de Córdoba y Su-
cre; kunas, de Necoclí, y wau-
nana del Bajo San Juan, en
Chocó.

¿Les dan a los indígenas
participación en utilidades?

La mejor herramienta de to-
das es lograr un precio justo
para el artesano, un precio
por encima del promedio del
mercado. Por darle un ejem-
plo: Salvarte compra una mo-
chila a los wayús, en un valor.
Ese precio es tan justo que es-
toy seguro de que cualquier
persona va allá a regatear y
puede conseguir que se la ven-
dan a mitad de precio de lo
que le estamos pagando.

Regresando a su vida “en
casa”, en general todos los
adultos cuando fuimos niños
le teníamos miedo a la mamá
y no al papá. ¿Usted también?

No. Papá siempre ha sido
más cantaletoso que mamá.
Si bien mi mamá también es
exigente, ha sido muy dulce y
muy suave; muy tierna.

¿Su padre admite que es
cantaletoso?

 

Sí claro. Me dice: “Mire hi-
jo: soy muy cantaletoso, pero
es con mucho cariño”.

Y fundamentalmente ¿qué
origina la cantaleta?
Creo que es su forma de ser

¿Quiere que el Presidente
siga ahí, muchos años más?
No. Ocho años son 8 años y
es suficiente. El 7 de agosto sa-
caremos nuestras maletas y
nos iremos a nuestra casita.

¿Han hablado con él de eso?
Nunca se ha tocado el tema.

En promedio, ¿cuántas horas
duerme su padre?
Unas 5. Las restantes 19 son
de trabajo porque trabaja de-
sayunando, trabaja almorzan-
do y trabaja comiendo.
¿De los hombres y mujeres
que han pasado por Palacio,
quién lo impresionó más?
Bill Gates.

¿Por qué?

Ese hombre vive diez años |
más adelante que nosotros; |

pensando a toda hora en có-
mo la tecnología se puede apli-
car para bienestar y desarro-
llo de la humanidad. Pero no
lo vi en Palacio. Me pegué a

las cinco conferencias que dic- |

tó en Cartagena.

¿Cómo es su papá como
suegro?

Muy atento y cariñoso; cha-
pado a la antigua, él es de cos-
tumbres muy tradicionales.
De visita en la sala. No sé co-
mo hubiera sido con una hija.
Pobrecita, porque creo que ha-
bría sido el papá más celoso
del mundo. ;

¿Usted ha atendido la
petición del Presidente de
“aplazar un poco el gustico”?
Interpreté esa frase como
una recomendación de tener
una sexualidad responsable,
que es un buen consejo para
la juventud. Es quererse, que-
rer su cuerpo, respetarse uno
y respetar a la pareja , tener
una relación sentimental fun-
damentada en principios.

¿Usted habla del tema sexual
con su papá o con su mamá?

Más con mi mamá. Nos ha
dicho que si tenemos una no-
via hay que respetarla profun-
damente. Y no aparecérsele
de pronto, un día, por ahí...
¡con un nieto!...

Opine en www.yamidamat.com.co

 

1 _——

 

 

 

 

dl
