Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio llín Armenia La Opinión

e. Medell e Ibagué Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 2% Jal
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boy ; Diners
Hoy Perelra Yara 1100 Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Bcn
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad ul Epica:
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¡ = 7 0CT 2007
EL TIEMPO - BTF. ¡-29 E;
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 
 
 

A
AA cc a a

   

ca A

  

LAS POSIBLES JUGADAS
Los inamovibles
del intercambio

Todos son negociables, pero para eso
las partes tienen que sentarse a hablar,

e Por cuenta de algunos
inamovibles se ha apla-
zado la reunión de maña-

* na en Caracas. De he-
cho, la agenda se está col-

mando de inamovibles,
como se han llamado las
condiciones para el acuerdo humanitario sobre
las cuales las partes han anunciado que no harán
ninguna concesión. Es normal: en vísperas de una
negociación, cada parte sube sus apuestas. Al fi-
nal, cada uno de esos inamovibles se moverá en al-
gún sentido, eso sí, a condición de que no parezca
una concesión a la contraparte, sino una contribu-
ción al éxito de la mediación humanitaria del pre-
sidente Chávez. Veamos las posibles movidas de al-
gunos inamovibles.

Salvoconductos. Este es un asunto menor de pro-
cedimiento. No debería ser un obstáculo. Los nego-
ciadores de las Farc de todas maneras llegarán a
Caracas, pero el Gobierno colombiano debería ha-
cer un gesto de buena voluntad y darles salvocon-
ductos. Ya lo hizo con el Eln para facilitar los diálo-
gos de paz. Y si se van a excarcelar centenares de
guerrilleros, por qué no dar un par de salvoconduc-
tos a quienes negociarán esa excarcelación?

Simón”, Sonia” y los norteamericanos. El Gobier-
no colombiano no debería oponerse a que E.U. ha-
galo mismo que él ya hizo y va a hacer para libe-

rarasus propios ciudadanos: excarcelar guerrille-

ros. El argumento de que debilita la extradición y

promueve el secuestro de extranjeros no vale: el in-

| tercambio en Colombia también debilitaría la jus-
-— ticia y promovería el secuestro de colombianos.

Av. 6 No. 14-2 Pragmáticamente, Colombia debería aceptar cual-  - Telef ax: 566 12 94

E-me quier acuerdo entre E.U. y las Farc. Convendría, Colombia

eso sí, sacar este asunto de la mesa de Caracas. Es

la fase II del intercambio. Será posterior, subrepti-

cia y no simultánea. E.U. ha demostrado no tener

límites para negociar la justicia: el mafioso Lucky

] Luciano fue excarcelado en E.U. tras ayudar a las

  

PD

 

 

 

 

tropas norteamericanas a invadir Sicilia en la se-
gunda guerra mundial; la liberación de los rehe-
nes en Irán fue negociada.

La reincidencia. Tiene razón el Gobierno colom-
biano al exigir que los guerrilleros liberados no re-
gresen a las armas. Por ello, la excarcelación debe
condicionarse a la firma individual de un compreo-

miso en este sentido. A los guerrilleros liberados

que teman por su seguridad por cumplir este com-
promiso se les debería facilitar su ubicación en el
exterior, en alguno de los países que ha expresado
su apoyo al proceso. Que el compromiso sea indivi-
dual, del guerrillero, y no de la organización, las
Farc, facilitaría un acuerdo.

El despeje. Lo primero es cambiar el nombre.
Propongo una Zona de Intercambio. Es inacepta-
ble para el Gobierno, y comprensible para los paí.-
ses amigos, como ya lo expresó Sarkozy, entregar
a la guerrilla el control militar de un territorio, así
sea por unas pocas semanas. Por eso, conserva ple-
na vigencia la propuesta de España. Francia y Sui-
Za, de desmilitarizar una zona, sin presencia arma-
da de la guerrilla ni del Estado, bajo control inter-
nacional, en la cuarta parte del área de Florida y
Pradera. Hay que recordar que el Gobierno colom-
biano ya aceptó esta propuesta en diciembre del
2005, y que la misma no ha sido rechazada por la
guerrilla. El hecho de que allí no se vayan a reali.
zar las negociaciones —pues el acuerdo ya se ha-
bría logrado en Caracas-, sino solamente el inter-
cambio físico de secuestrados por excarcelados,
permitirá un estricto acotamiento temporal de esa
zona. El temor al control guerrillero y a su prolon-
gación indefinida estarían neutralizados.

El encuentro Chávez-*Marulanda”. Si el viaje de
“Marulanda' a Caracas es imposible por razones
de seguridad o de salud —como parece-, ese encuen-
tro se podría realizar en Colombia en el momento
de la realización del canje, en la mencionada zona
de intercambio. El gran valor simbólico que tanto
para las Farc como para Chávez tiene ese encuen-
tro lleva a pensar que será inevitable.

Como se puede ver, todos los inamovibles... son
negociables. No pueden ser ni obstáculo ni excusa
| para no lograr un acuerdo. Pero para eso las par-
| tes tienen que sentarse a hablar. Y pronto.

o e.» En
