  
 
  
 

 

 

C)
£
$
%
INES MESIE
Fecha: l mf
y | JUL CAI Página: 4 y
Publicación: 24 Ag a BM
4 D 3 1udad:
Sección:

 

 

 

 

 

E
El informe registra la situación de los Derechos Humanos en el 2008 A hos

Sigue zozobra por
violencia en Oriente

De acuerdo con el informe que presentó ayer la Mesa de
Derechos Humanos del Oriente Antioqueño, la violencia en esta

subregión ha disminuido pero no se ha acabado.

De acuerdo con el texto, en el Oriente An-
tioqueño se siguen presentando casos de
violación a los Derechos Humanos contra
la población. Para el 2008 se registraron 11
denuncias de ejecuciones extrajudiciales y
12 nuevas ocurridas en el 2007, 16 casos de
desaparición forzada, 13 víctimas de minas
antipersonal, 33 homicidios relacionados di-
rectamente con el conflicto armado y 2.609

casos de desplazamiento forzado, entre otros
delitos que se encuentran en el informe.
Para algunos miembros de la Mesa, como
Luz Dary Valencia, integrante de la Asocia-
ción de Víctimas del Oriente Antioqueño,
esta investigación saca a la luz la realidad
de esta subregión en la que no estamos en
post conflicto, el conflicto continúa”.
AI6
