  

e
e
Ei
INFOGMERILA

ULA
0 y 1 A
; En THAI

 

 

Fecha:

E ; Dl
Página: a J o Á

Ciudad:

 

 

Publicación: [Ef MUNDO

 

 

 

G

Sección:

MILTIN

 

 

Una comitiva departamental visitó la zona para dar soluciones a los desplazados

Hablan de retorno en Ituango

Las propuestas son
estudiadas por los
desplazados.

BAYRON ALVAREZ
redaccionantioquia O gmail.com
Una delegación de la ad-
ministración departamental
llegó ayer a Ituango, tras el
desplazamiento forzado que
comenzó el 20 de junio y
ya suma 1.054 personas de
436 familias. En principio
se pensó que la comunidad
estaba siendo usada por el
bloque 18 de las Farc, pero
tras la visita de la comitiva
quedó claro que lo que piden
los habitantes es seguridad

para poder retornar.

El secretario de Gobierno,
Andrés Julián Rendón notificó
al respecto que “ellos han
estado pidiendo seguridad, lo
cuál está garantizado por el
Ejército, que está precisamente
en la zona donde desarrolla
Operaciones, no con un fin
distinto a garantizarle la se-
guridad a los pobladores”

En la visita hubo dos comiti-

 

 

a

   

Una mujer desplaz

ada conversa con John Fredy Rendón, director del Dapard en la jornada a la que

asistieron delegados de la gobernación para encontrar soluciones

vas, una encargada de acercarse
a la comunidad para escuchar
las peticiones de los desplaza-

 

Ayuda humanitaria

El director del Dapard,
John Fredy Rendón, mani-
festó que están esperando
que los desplazados tomen
la decisión de retornar a
sus tierras y lo informen
en el transcurso de hoy al
municipio para que éste in-
forme al departamento: “A
nivel social las entidades
de la gobernación como
el DAPARD buscaremos el

apoyo de Acción Social
y de la Cruz Roja para
generar condiciones po-
sitivas de entregar ayudas
humanitarias como mer-
cados, frazadas, colcho-
netas y demás elementos
que ellos requieran para
poder llegar a sus vivien-
das, donde han perdido la
mayoría de sus elementos
personales;”.:: + ' |

 

 

dos, conformada por el direc
tor del Dapard; el secretario
de Participación Ciudadana,
Jorge Hernández Quiñónez,
y la secretaria de Equidad de
Género, María Isabel Lopera.
Ellos se comprometieron con los
campesinos para dar proyectos
productivos, con generación de
recursos y entrega de mercados
para las familias.

De otro lado hubo un con-
sejo de seguridad en el cual se
estableció que la presencia de
la fuerza pública permanecerá
en la zona que tiene influencia
del frente 18 de las Farc. Par-
ticiparon representantes de la
Policía, el Ejército, la alcaldía
municipal y la gobernación
de Antioquia a través del
secretario de Gobierno y el

RDA

 

asesor de paz, Jorge Ignacio
Castaño. La delegación de
la administración seccional
ratificó que “respalda incondi-
cionalmente a las instituciones
de la ley representadas en
este caso por el Ejército y la
Policía porque van en busca
de la paz”

El secretario de gobierno
también manifestó que “en la
ruta que conduce a las distin-
tas veredas hay unos puntos
que van a ser reforzados en
cuanto a seguridad por parte
de la fuerza pública, de tal
suerte que los campesinos
puedan iniciar el retorno con
mayores garantías y un com-
ponente de ayuda humanitaria
que va.a ser suministrado
por el Dapard”.

 
