Suentes de Información

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

Manizales

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria pos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ins
Portafolio Medellín Armenia : Cúcuta si Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué ; de Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo E eo Día Jet-set
Hoy ori Tolima 7 Días li ] Diner
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ya T Ds Tv Y Novelas
LES Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde praia Pasto Soho - Shock

| Espectador ano / Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

+ y
ai =7.0CT 2007
EL St EU ¡ ADA y y a
MEDIO: PAGINA: FECHA: >

 

8A / LA ENTREVISTA DE CECILIA OROZC

PO) tu Fa o) Pa) Ph Pa) Ph Pa Pa Ph Ph Pd Pd Pd Pal Pal Pa Pal Pl Pa) Pal Pd Ph PP PP PP Pa Pa Ph Pa Ps Pa Pa Pa Pa Pa Pa Pa) Pa Pa Pa) FP Pa FP Pl Pa FP PP PP Pa) Pl
Ph A 4
ts A O A

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 7 AL 13 DE OCTUBRE DE 2007

“Me han hecho llegar mensajes
de que se sienten abandonados”

Carlos Holguín sugiere que no le interesa
otro cargo distinto al de Ministro. Dice que a
Pastrana le falta la objetividad política, que
las relaciones con la Corte Suprema son
tirantes y deja entrever que se presentará un
proyecto para favorecer a los parapolíticos.

CECILIA OROZCO TASCÓN
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Entrevisté a Carlos Holguín Sardi en
medio de los rumores de que se va del
Ministerio del Interior; de que le asig-
- Naron otro puesto —el de la embajada
en España—, y por contera, de que su
reemplazo ya está nombrado. No sería
raro que esa versión resultara cierta,
pues hace poco notificaron a otro alto
funcionario de su retiro, a través de la
prensa. El niega las tres posibilidades,
conla certeza de quien tiene la verdad.
O bien, está desinformado. Sin embar-
go, se esperaría mayor consideración
con quien ha demostrado lealtad con
el actual Jefe de Estado. Tanta, que los
pastranistas le critican, con razón, la
sumisión excesiva de su Partido Con-
servador al Presidente, por cuenta de
su uribismo desbocado y claro, del po-
der que ha derivado de ello.
Pese a los éxitos que le ha dejado su
pragmatismo político, no todo ha sido
- miel para Holguín en estas dos admi-
nistraciones. En particular como mi-
nistro, ha sufrido varios descalabros
en su escenario natural, el Congreso,
como el de la modificación de la mo-
ción de censura que una gente de pala-
cio tomó como un gol producto de su
descuido. Los comentaristas han lle-
gado a analizarlo con una mirada un
poco despectiva, entre otras cosas por
- el contraste con el carácter confronta-
dordeuno de sus antecesores, Fernan-

ministración. Él sela jugó cumpliendo
un mandato político que le habían da-
do al elegirlo para que buscara la paz
por la vía del diálogo y la negociación.
Fracasado ese proceso, había que bus-
carla paz por otro medio, el de la segu-
ridad democrática. El partido se com-
prometió de nuevo con esta opción, en
el entendido de que la paz es un valor
superior. Pero pretender que hoy se
desconozca lo que ha hecho este go-
bierno, o tratar de hacerle coro a ese
elenco de personajes que se dedican a
deslegitimarlo, es otra cosá. Es que
cuando se afirma que el Estado legiti-
ma a los narcotraficantes, descono-
ciendo realidades tan protuberantes
como la de quese acaba de extraditar a
Rasguño, se puso preso a Diego Mon-
toya o se dio de baja a Acacio, es sim-
plemente estar contra la realidad y no
contar con la objetividad necesaria
que debería tener una persona de las
condiciones del doctor Pastrana.

C.O.T.- Amigos del ex presidente Be-
tancur también se han quejado de que,
salvo una fría constancia en el Congre-
so, su partido ha brillado por su ausen-
ciacon ocasión de la decisión de la Fis-
calía de compulsarle copias ala Comi-
sión de Acusación de la Cámara para
que lo investigue por los hechos del
Palacio de Justicia.

C.H.S.- Sí, es una falla grandísima.
De mi parte, repito, que el presidente
Betancur hizo lo que tenía que hacer.
Le ofrezco mi solidaridad absoluta.

E
bi

 

HERMINSO RUIZ - EL ESPECTADOR

El ministro Carlos Holguín, no descarta que en algún momento se presente un proyecto para favorecer a los parapolíticos.

do Londoño. Pero quienes lo defien- DISPUTA CON LA ,
den, dicen que, justo, eseesuno desus CORTESUPREMA puso en funcionamiento elsistemape- concierto para delinquir simple, asa- ORDEN PÚBLICO
activos: ser caballeroso en la disputa y loci nal acusatorio, se reformaron el Códi-  biendas de que tenía unas enormes li-— ENLAS ELECCIONES
no parecerse al que, en lugar de usar ros ayala sus relaciones go Penal, el de Procedimiento Penal y mitaciones por encontrar una solu-— Goma pocos dla de queseñendi
¿argumentos inteligentes, suele desca- p la Ley de Extinción de Dominio. Por ción que generara mayor consenso.

¿lificar con frases peyorativas a sus
¿contradictores. |
7 Detodas maneras, senota que eltem-
7 peramento peleonero es el que prefie-
¿re el Presidente, como que el mismo
+ mandatario lo posee y lo padece. Noen
“vano varios colegas de Holguín se es-
“fuerzan en agradar al jefe, tratando de
*utilizar el tono del mandatario en sus
respuestas. Tal vez por eso, el Ministro
- no termina de casar en la escena gu-
- bernamental: no ha alterado su estilo;
- no se desespera con los fracasos; no se
- desgañita frente a la Corte Suprema.
Observa a Andrés Pastrana con calcu-
lada frialdad, en cambio de rebatirlo
con ira; y maneja los proyectos priori-
tarios del Gobierno sin afanes, pesta-

C.H.S.- Han sido unas relaciones di-
fíciles, (

C.O.T.- ¿Son tirantes todavía?

C.H.S.- Sí, son tirantes. Primero es-
tuvo de por medio el tema del choque
de trenes. Cuando llegué al Ministerio

« encontré que las cortes se estaban de-

nunciando penalmente entre ellas.
Entonces me atreví a presentar un
proyecto de acto legislativo para solu-
cionar el problema de la tutela des-
pués de tratar de conciliarlo, pero no
se pudo. Desde ese momento dejé de
ser persona grata. Luego vino el inci-
dente delasentenciasobrela sedición,
ola aplicación del principio de favora-
bilidad” en el artículo 71 de la Ley de

fin empezaron a trabajar los juzgados
administrativos, después de diezaños. *
Se dio un paso sin antecedentes con la

Ley de Justicia y Paz, la cual abre un
horizonte de justicia transicional que
no existía en Colombia. En materia
carcelaria se están abriendo 24 mil cu-
pos en once cárceles nuevas de alta se-
guridad. Y todo eso se ha hecho con un
Ministerio fusionado.

C.O.T.- Lo que pide la Corte Supre-
ma es que a las sentencias no se les
mezclen conceptos políticos. ¿No le
parece que tiene razón?

C.H.S.- Tengo una visión diferente.
El hecho de que el Ministro de Justicia
esté investido de la altísima represen-
tación política que tiene el Ministro

Pero en todo caso, el Gobierno insiste

en que el tratamiento para los desmo-
' vilizados sea uno solo: '
+ C.O.T.- No hemos podido saber si el

Gobierno se opone o está de acuerdo
con un proyecto que busque benefi-
cios para los involucrados en la para-
política. ¿Está de acuerdo o no?
C.H.S.- Yo no hablaría de beneficios.
El Presidente fue muy claro en decir
que se conociera la verdad, que se pro-
dujeran las condenas y como conse-
cuencia de ellas, la muerte política de
los involucrados. También dijo que el
tema de las penas se podía manejar
porque no era justo que estos señores,
por el hecho de haber ido a Ralito, de

 

cen las elecciones, ¿cuántos candida-
tos a alcaldías, gobernaciones, asam-
bleas y concejos han sido asesinados o
amenazados?

C.H.S.- Hasta la semana pasada ha-
bían sido asesinados tres candidatos a
alcaldías y seis a concejos. En 2007
han asesinado a 13 concejales y un diri-
gente político. En cuanto a amenazas, te-
nemos 114 candidatos a los que les otor-
gamos medidas de protección. Aunque
todo asesinato es horrible, la sensación
que tienen las poblaciones y las autori.-
dades locales es que existe seguridad y
que hay bastante normalidad. Hay que
tener en cuanta que la cifra total de
candidatos en el país es de 87 mil.

C.O.T.- ¿Qué incidencia han tenido
en esta etapa preelectoral las denomi.-

-fieando cuando lo requiere para man- 669) del Interior, le da un peso muy impor- nadas Águilas Negras' o grupos emer-
.. tener su energía. Pero no se puede, sin ESTOY MUY AMAÑADO  *tnteante el Gobierno y el Congreso. gentes del paramilitarismo?
-equivocarse, decir que es un tonto, C.O.T.- El presidente de la Corte C.H.S.- Nolo he notado, Esos grupos
porque deesono tiene niun pelo. EN EL MIN ISTERIO Y también manifestó su molestia porque emergentes son básicamente bandas
Cecilia Orozco Tascón. Yamid NQ TENGO NINGUNA — *nlapresentación queusted hizo del criminales que trabajan con el narco-
Amat insiste en que usted asumirá , proyecto parabeneficiaralosparasra-
pronto el cargo de embajador en Espa- INCLINACION sos, aseguró que la Sala Penal de la 69.
ña. DIFERENTE A Corte creó una “inmensa inseguridad 3
Carlos Holguín Sardi.- Estoy muy ( jurídica”. ¿No cree que se equivocó al NINGUN DETENIDO
amañado aquí y no tengo ninguna in- CUMPLIR ESTA TAREA - echarle la culpa de los males al juez ESTÁ FELIZ EN LA
clinación diferente a cumplir esta ta- que hace cumplir las leyes y no a los ,
FeR. e e cayó po criminales? CARCEL, PERO NO HE
C.O.T.- ¿Ha hablado con el Presiden- forma. Ytambiénladecisióndequelos  C.H.S.- Digo que se creó inseguridad
te desu das ode cambio de puesto? paramilitares nose podían considerar jurídica porque 19 mil desmovilizados RECIBIDO NINGUNA
- C.BLS.- Absolutamente no. como sediciosos. Ahí tuvimos una di- quedaron en el limbo. ¡Qué le vamos a PRESION DE LOS
+ C.O.T.- Pero usted tiene sus propios ferencia conceptual importante, por- hacer! Por eso estamos buscando una p ARAPOLÍTICOS
- planes. que el Gobierno insiste en que debe solución y tuvimos que salir a ver qué .

C.H.S.- Tendría que tenerlos más
adelante.
+ C.O.T.- ¿Cómo le pareció el lanza-
« miento del Ministro de Agricultura
+ como candidato del Partido Conserva-
«dor por el Presidente Uribe? Todo el
¿ mundo daba por hecho que, entre los
; conservadores, usted estaría en pri-
¿ mera línea en las preferencias del Jefe
¿de Estado.
z C.H.S.- No veo que el Presidente ha-
“ya lanzado candidatos o precandida-
tos. Pero qué bueno que por primera
“vez en muchos años el partido puede
presentar varios nombres para aspirar
a esa candidatura. ]

existir el mismo tratamiento para to-
doslosmiembrosde grupos alzadosen
armas que atenten contra el Estado,
bien sea para derrocarlo, para suplan-
tarlo o para sustituirlo. E insistimos en
que para el proceso de paz es funda-
mental tener instrumentos como los
que se contemplan en la Ley de Justi-

lo.

C.O.T.- ¿Usted siente que es persona
no grata en la Corte Suprema?

C.H.S.- No lo diría así tan rotundo,
pero el roce que tuvimos fue fuerte.
Soy respetuoso de la autonomía de la
Corte como me corresponde y he pro-

cia y Paz. Sino, esimposible adelantar-

hacíamos con ellos. Y no porque hayan
sido criminales, sino porque son un
símbolo del proceso de paz. Sinoseso-
luciona ese problema, habrá una in-
mensa frustración en el país con el
programa de reinserción y de reincor-
poración. Puede que (al presidente de
la Corte) no le haya gustado, pero es
así,

C.O.T.- Parece que el gobierno sigue
sin aceptar el fallo de la Corte en el que
se le negaba el carácter de sedicioso a
un paramilitar.

C.H.S.- Nosotros aceptamos y acata-
mos el fallo, pero no lo podemos com-
partir y tenemos necesariamente que

 

haber firmado un documento, de ha-
berse beneficiado con unos votos, ter-
minen pagando 18 años mientras que
quienes estén en la Ley de Justicia y
Paz, vayan de cinco a ocho años a la
cárcel. Hay un principio fundamental

. que es el de la proporcionalidad de la

pena. Pero esetema es completamente
distinto al de los desmovilizados.
C.O.T.- Todo indica que un proyecto

tráfico o contra narcotraficantes para

desplazarlos del territorio. También

contra la guerrilla por el contro! de la
droga.

C.O.T.- Contrario alo que usted dice,
he oído que algunos candidatos a go-
bernacioneso alcaldías sienten un am-
biente tenso en sus regiones. Le voy a
poner dos ejemplos: la Gobernación
de Santander y la Alcaldía de Cúcuta.

C.H.S.- En Santander hemos estado
vigilantes de la seguridad de Horacio
Serpa y le hemos brindado protección
permanente. Sucede lo mismo con un
candidato a la Gobernación en Norte

=- C.O.T.- Me parece que usted debería curado mantener el mayor diálogopo- buscarle una solución. especial paralos casos delos parapolí- de Santander. En cuanto a aspirantes a
competir, más que con Arias, con Va-  Sible, especialmente con su presidente EL PROYECTO PARA LOS ticos está próximo. alcaldías, hay amenazas en varios mu
E a 2 . + . , A ]
“lencia Cossio o con Sabas Pretelt dela (César Julio Valencia). Pero en estos p ARAPOLÍTICOS C.H.S.- No descartaría que fuera a nicipios del Norte del Valle, especia!-

E ega.
=. C.H.S.- Conmigo compiten todos...
(risas).

C.O.T.- A propósito de los conserva-
dores, su partido está en sándwich en-
tre el ex presidente Pastrana y el presi-
dente Uribe y fue poco solidario consu
jefe natural. ¿Qué opina?

C.H.S.- El presidente Pastrana desa-
rrolló la aprensión de que nadie lo de-
fendía. Primero, nadie lo estaba ata-
cando. Segundo, cuando alguien trató
de hacer debates en el Congreso con-
trasu gobierno, todalabancada estuvo

ahí para defenderlo. Tercero, nadie le
ha desconocido lo que hizo en su ad-

días me sorprendió, por ejemplo, con
el tema de la seguridad de los magis-
trados, cuando le he pedido demanera
reiterada que cualquier cosa que haya
en ese sentido me lo comunique inme-
diatamente.

C.O.T.- Precisamente hace unos días
el presidente de la Corte pidió como
interlocutor a un Ministro de Justicia
que fuera diferente al Ministro del In-
terior. ¿Cómo interpretó esa petición?

C.H.S.- Los magistrados tienen mo-
tivos para asumir esa posición pero yo
sostengo que nunca ha habido tanta
política judicial del Estado como du-
rante estos cinco años. Por ejemplo, se

C.O.T.- El proyecto del Gobierno pa-
ra los 19 mil desmovilizados presenta-
do hace poco, ¿se mantendrá tal cual o
seaceptaráelregreso definitivo ala te-
sis de la sedición para el paramilitaris-
mo, que comparte el Fiscal General?

C.H.S.- La comisión de ponentes vie-
ne discutiendosies preferible la figura
de la sedición y la aplicación del prin-
cipio de oportunidad. Hay inclinación
a retomar ese camino.

C.O.T.- ¿El Gobierno cambiaría el
proyecto?

C.H.S.- Sí, porque ese fue el proyecto
original. Buscamos la alternativa del

presentarse.

C.O.T.- ¿El Gobierno ha recibido
presiones de los congresistas deteni-
dos? Se dice que están bastante moles-
tos con sus colegas y con el Gobierno.

C.H.S.- Obviamente ningún deteni-
do está feliz en la cárcel, pero no he re-
cibido ninguna presión de ellos y nohe
sabido que otros miembros del Go-
bierno la hayan recibido. Síme han he-
cho llegar mensajes de que se sienten
abandonados, que no se les ha puesto
atención y quela cárcel es horrible. Pe-
ro nosetrata de amenazas. En cambio,
me parece muy delicado lo que ha di-
cho la presidenta del Congreso.

mente. Sobre Cúcuta no he recibido
información de situaciones irregula-
res.

C.O.T.- El Presidente ha dicho que el
paramilitarismoseacabóen Colombia
y que la guerrilla está arrinconada
¿usted sinceramente cree que esaes la
situación quesereflejanacionalmente
en el orden público?

C.H.S.- Desde Bogotá la visión es
más alarmante, pero cuando uno va a
las regiones y se reúne con la gente, las
autoridades, los actores políticos y los
comandantes de las Fuerzas Armadas
lasituación estranquilizadora, much:
más de la que se ve desde Bogotá.
