  
 
 
 

$
a
INFO MERIZA

o a

 

 

 

 

 

 

(TE JUL 2009 Pa
Publicación: « HERALDO , BIQUILLA Ciudad:
a ' E

 

 

 

 

Ayer reclamaron la
cancelación de la mesada
de junio.

penuncian rechazo de
empresarios para darles
empleo.

MONTERÍA. Efrén Cárdenas ha-

ce parte del grupo de desmovi-
lizados monterianos que ayer
reclamaron pacíficamente en
lasafueras del Centro de refe-
rencia y Orientación en la calle
30 con carrera sexta, la mesada

dejunio, protesta que se repite

cada mes en Montería.
“Efrén asegura que desde que

 

Desmovilizados e:

A

abandonó las filas del grupo
ilegal armado, motivado por la
propuesta del Estado en ofre-
cer mejores oportunidades pa-

ra su vida, no ha permanecido
un mes completo en ninguno

- delos tres trabajos que ha con-

seguido.

Desde una empresa licore-

ra, una empresa de vigilancia
y una ferretería lo expulsaron

“sin justificación laboral bajo el

argumento de que no pueden
tener como empleado a un des-
movilizado.

Cárdenas tiene tres hijos que
alimentar y sólo cuenta con
los $250 mil que recibe men-
sualmente como auxilio por

 

1 Córdoba siguen reclamando pagos puntuales

e 5 5

 

pertenecer al programa pre-
sidencial Ser Social. Una vez
cumpla su ciclo de seis meses
no sabe a qué dedicarse.
“Mientras tanto el vendedor
de pescado y el de la tienda si-
guen tocándome la puerta dela
casa para que les pague lo que
me han fiado para alimentar a
mi familia”, sostiene .
Francisco Cuadrado, otro
desmovilizado, asegura que los
250 mil pesos la estrategia Ser
Social es el único ingreso para
la alimentación de familia. A
él y a sus compañeros les da
temor entrar en cese de activi-
dades porque quedarían sin el
escaso salario. |

 
   
   
 

Para comentar escriba a
regionala'elheraldo.com.co ;

Y.

personas desmovilizadas de
las Autodefensas en el territo-
rio nacional han recibido algún
tipo de formación técnica y
tecnológica.

Los desmovilizados del Ser
Social se dedican a custodiar
los parques o a servir de auxil-
liares de la Policía de Carrete-
ras en las vías y en los sitios que
representan mayor peligrosi-
dad para los estudiantes.

La coordinadora del Centro

de Referencia y Orientación

de la Alta Consejería en Mon-
tería, Soraya Lacombe, ma-
nifestó que el Estado ha sido
puntual con el desembolso del
dinero por desmovilizado que
pertenece al programa Ser So-
cial, pero en esta oportunidad

a ella, como delegada en Cór-

doba, la situación de le escapa
de las manos.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalc

- Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
lienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Sin embargo, dijo que el pago
que reclaman desde ayerlos70
desmovilizados posiblemente
puede ser el 23 de julio próxi-
mo.

De la misma forma, el desmo-
vilizado aclaró que la vincula-
ción de los desmovilizados a
los programas sociales del Go-
bierno hasido exitosa y modelo
a escala nacional. Lacombe no
reveló cifras relacionadas con
el número de desmovilizados
vinculados laboralmente.

En Colombia hay 31.300 des-
movilizados activos en el pro-
ceso de reintegración a la vida
civil. De ese cantidad, 2.633
están en Córdoba. EGM

 
