  

2

 

INF MERISA

   

 

 

 

 

 

Fecha: ] Ao 7?

Publicación: LLANO 1 DIAS id Udloy | ( ec O

Sección: da )
p

 

 

 

 

Inversión para
aprender la
convivencia

Se firmó un convenio entre Alcaldía y Alta
Consejería de Reintegración por 111 mil euros.

Dos barrios, Covisán y 13 de
Mayo, literalmente aprenden a
convivir con la población rein-
sertada en Villavicencio.

Gracias a un convenio firma-
do entre Alcaldía, Alta Conseje-
ría para la Reintegración (ACR)
y la Unión Europea, está en mar-
cha un proyecto en estos dos sec-
tores de la capital del Meta con el
cual se busca que las comunida-
des receptoras de población des-
movilizada reciban capacita-
ción, una obra civil y un acto sim-
bólico de perdón.

Así lo explicó la gerente de la

ACR en el Meta, Lida María Hur-
tado, quien añadió que mediante
dos operadores (AC Colombia y

Escuela Galán) se intervienen . :

sectores en los cuales viven per-
sonas que han abandonado las fi-
las de grupos armados ilegales.

Principalmente se busca ade-
lantar estrategias que promue-
van la reconstrucción de la con-
fianza y la reconciliación en las
comunidades receptoras.

El proyecto, denominado “Con-
vivencia y Reconciliación, una
experiencia de gestión social”,
cuenta con un aporte por valor

 

comas VILLAVICENCIO 7 Jena

 

 

 

Archivo/Llano 7 días

El convenio pretende una capacitación de líderes, presidentes de Juntas Co-
munales y habitamntes para seguir integrando a los desmovilizados.

de 86.750 euros gestionados por
la ACR ante la Unión Europea,
una contrapartida de la alcaldía
de Villavicencio de 5.500 euros y
19.570 euros aportados por la Cor-
poración Acción Ciudadana, pa-

ra un total de 111 mil 820 euros
(casi 335 millones de pesos).

Además de Villavicencio, este
tipo de proyectos se desarrolla-
rán también en San Martín, Gra-
nada y Puerto Gaitán.

 

 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
