 

 

 

be
%
LS
INECMERISA
ro= 18 JUL 2009 et
Publicación: IN + ORM ADOR Ciudad:

 

 

A

 

 

«Las autoridades deben proteger a la
población civil»: Defensor del Pueblo

Las autoridades están en la
obligación de proteger a la
oblación civil, aseguró el
Defensor del Pueblo Fernan-
do López Suárez, refiriéndo-
se a un informe de inminen-
cia de riesgo a las comunida-
des de los municipios de Rio-
hacha y Dibulla.

Dijo que el informe es de
público conocimiento, y que la
Gobernación, las alcaldías de
Riohacha y Dibulla, Ejército,
Das, Policía, Fiscalía ya lo
conocen, para que tomen las
medidas y preservar los de-
rechos fundamentales de la

blación civil.

El funcionario, preciso que
la situación es delicada, y que

 

de acuerdo al informe en los
municipios citados, se encuen-
tran operando grupos de
postdesmovilizados, de los
paisas y las Autodefensas
Gaitanistas, que delinquen y
privan de la vida a personas
de bien. Recordó que esas
agrupaciones intimidan a tra-
vés de la extorsión, y homici-
dios selectivos.

Insistió que existe un temor
muy elevado de la población
de los municipios de Riohacha
y Dibulla, por lo que urge que
la fuerza pública reactive las
medidas preventivas para
contrarrestar el accionar de
esos grupos irregulares.

Agregó, que en el informe

se brindan unas recomenda-
ciones especiales a las auto-
ridades que deben salvaguar-
dar la vida de los ciudadanos
de bien, y recomendó que lo
implementaran para evitar que
la situación se salga de las
manos.

El Defensor del Pueblo,
Fernando López Suárez, re-
quirió a las autoridades para
que no olviden que existe un
informe de inminencia de ries-
go que es real, que se debe
estudiar para desarrollar nue-
vas estrategias que eviten que
esos grupos irregulares sigan
cobrando la vida de personas
de bien.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
