 
   
 

  

$

'NECOMERISA

Fecha:

  

 

   

Publicación:

Sección:
Ni

 

   

16 JUL 2003
L NUEVO SIGLOBTH ————
O

Jueves 16 de Julio de 2009

Página:

 

Ciudad:

 

iu

   

 

HECHO OCURRIÓ EN 2007

Acusados 9 militares
por muertes en
Operativo antiplagio

ESCRITO DE acusación
en contra de nueve mili-
tares adscritos al Grupo
Gaula Ejército, por su pre-
sunta responsabilidad en la
Muerte de cuatro Personas,
que fueron Presentadas
Como integrantes de una
banda dedicada a] secues-
tro, presentó la Fiscalía en
Cali.

Los hechos que se inves-
tigan OCurrieron el 14 de
enero de 2007 en el sector
de La Reforma de esta capi-
tal, donde los hoy acusados
dispararon en contra de
Edinson Yimel] Villanue-
va Santa, Nelson Antonio
Mosquera Osorio, Edwin
Antonio Alvarán y Fabio
Andrés Carmona Burbano,
que iban en un taxi y de
quienes informaron que pre-
tendían secuestrar a unos
ingenieros que laboraban
en esa zona.

El fiscal especializado a
cargo de la Investigación
acusó a: Mauricio Ordóñez
Galindo, Mayor; Osward

 

Fueron acusados por un Fiscal
Seccional de Medellín, un suboficial
y a cinco soldados de la Cuarta
Brigada del Ejército, por su presunta
responsabilidad en la muerte de un
Campesino durante un Supuesto
choque armado en el municipio de
Bello (Antioquia). -

Con la decisión fueron afectados
el cabo primero John Fredy Monroy
Lancheros y los soldados regulares
Robinson Alexánder Correra David, John
laime Gómez Gómez, Sergio Andrés
Gaspar Pabón, Jehison Eduardo Jiménez
Castrillón y Juan Gabriel Gómez Vanegas,
quienes deberán responder por el delito
de homicidio en persona protegida.

Los hechos que se investigan
ocurrieron el 21 de marzo de 2005,
cuando tropas del Batallón Pedro
Nel Gómez reportaron la muerte
de Jhon Fredy Lopera Balbín, en un

Javier Arias, capitán; Carlos
Alberto Galeano Galeano,
teniente; Gildardo Ruiz Ri-
vera, sargento; y a los solda-
dos Profesionales Dioneider
Mina Mina, Juan Antonio
Quintero López, Aris Arbole-
da Ordóñez, Sergio Armando
Melecio Iles y José Eliseo
Vega Viáfara, acusados por
el delito de homicidio agra-
vado.

Esas Personas fueron
aprehendidas por miem-
bros del Cuerpo Técnico
de Investigación, CTL el 5
de mayo último, luego de
que un Juez de Control de
Garantías librara, previa
solicitud de la Fiscalía, las
COrrespondientes órdenes de
captura.

Por determinación del

Juez de Control de Ga-

rantías, siete imputados
cumplen medida de asegu-
ramiento intramura] y dos
(el mayor y el sargento)
se encuentran en libertad,
pero están vinculados a]
proceso. [MN

  

enfrentamiento con miembros de las
autodefensas que delinquían en la
vereda La China de la mencionada
población. Junto al occiso se informó
el hallazgo de una escopeta y una
granada de fragmentación.

Sin embargo, el Soldado Juan Ga-
briel Gil Berrío quien hacía parte de
la patrulla militar, declaró a la Fiscalía
que la víctima fue asesinada en estado
de indefensión y que luego pusieron
junto asu cuerpo la escopeta y la gra-
nada de fragmentación. El soldado
señaló además que por ese operativo
recibieron 10 días de persmiso, así
como pantalonetas y camisetas,

Gil Berrío se acogió a sentencia
anticipada por el delito de homicido en
persona protegida y fue condenado
a 19 años de prisión, por el Juzgado

Tercero Penal del Circuito Especial.
zado de Madellín, 3 O

    

 

 

a

olombia
