Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Revistas
án Santa Marta Manizales
a PO El eporal El Informador AS La Patria an
iario Del Magdalena man
e La Libertad PY Ino : Cúcuta Cambió
iem La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p poi |
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá NE :
a Nuevo Siglo El Mundo a Tolima 7 Dias Boyacá 7 Días ao ñ
O
El Espada Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E da ota de
El Espectador :
Neiva í Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ba : Montería
Diario Del Huila Cartagena ps Otras
da El ei La Nación El Universal El Meridiano
OZ
- / D£T 2007 .
GDA | EECUA» - .
menio: EL ESPECU ADOR ose EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 7 AL 13 DE OCTUBRE DE 2007

 

14A / INTER

PEF A A

PO) PU) Pro) PP) (Pm) PP) PP) Pra) Ps Pd

La historia de un colombiano en Irak

“Me sentí en un videojuego”

Mientras sus
compañeros
terminaban la
universidad, Johan
García, de 21 años,
curaba soldados
heridos y también
mataba en el campo de
batalla. El Espectador
reconstruyó su relato.

“El 5 de septiembre de 2005 viajé a
Irak en un contingente de 1.200 hom-
bres. Estábamos distribuidosen varios
aviones comerciales. Salimos de Cali-
fornia y tuvimos que hacer algunas pa-
radas para repostar, hasta que final-
mente, luego de un día y medio de tra-
yecto, aterrizamos en Kuwait. Esta ha
sido la única vez que me he montado
en un avión comercial cargando tres
armas: una nueve milímetros, mi M-16
y la bayoneta.

No había más colombianos. Los úni-
cos latinos éramos dos mexicanos y yo.
Nos instalamos en el Campo Victoria,
una base de alojamiento temporal que
tiene unos locales grandísimos, de
unos 100 metros cuadrados, en donde
solamente hay camas. Tuvimos que
permanecer allí tres días, hasta que
conseguimos cómo transportarnos a
la base principal del ejército nortea-
mericano en Irak. Viajamos en un
Hércules y aterrizamos en un campa-
mento muy grande y tranquilo, en
donde casi nunca se presentaban ata-
ques. Precisamente es a este lugar al
que llegan todos los equipos, las armas
y soldados para organizarse y luego
desplazarse a alguna de las ciudades
que integran el famoso triángulo de la
muerte: Ramadi, Bagdad y Faluya.

Cuandollegamos a Ramadiera casi la
medianoche, el helicóptero en el que
viajábamos hacía mucho ruido y antes
de aterrizar comenzaron a disparar-
nos. Inmediatamente los artilleros se
pusieron sus gafas de visión nocturna,
cogieron sus armas calibre.50 y empe-
zaron a defendernos. Fue entonces
cuando realmente me di cuenta de que
la cosa iba a estar brava.

La historia de cómo me convertí en
médico de guerra en Irak es algo rara.
Mi familia siempre ha tenido los me-
dios para darme lo que he querido. Es-
tudiéenuno delos mejores colegios de
Bogotá y cuando cursaba noveno de

 

 

A sus 23 años Johan García, un colombiano con nacionalidad americana, recuerda los dramáticos momentos que vivió en

agitado y me dijo que me necesitaba,
que le había pasado algo a Swamberg.
Corrí con mi maletín de médico hasta
encontrar un círculo de personas. Pre-
gunté si había heridos y fue entonces
cuando vi que estaban tapando un
cuerpo con una manta blanca. Entre
más me acercaba, más me convencía
de que algo horrible había sucedido,
alrededor del lugar estaban regados
cientos de trozos de carne humana.
En el ejército tenemos seis métodos
para reconocer el cuerpo de una per-

sona. Cada uno de nosotros tiene enel
bolsillo del muslo derecho, del brazo -

izquierdo, en el cuello, el casco ylasbo-
tas un papel, una placa metálica o una
tarjeta con el nombre, el número de se-
rie y el tipo de sangre. Al acercarme a
ver el nombre que estaba saliendo de
las botas cubiertas por esa manta blan-
ca, leíel de miamigo Swamberg. Mese-
quélas lágrimas y rápidamente levanté
la manta. De su cuerpo sólo quedaba
de las rodillas para abajo. Sin pensarlo

me puse mis guantes y repartí

 

 

 

 

hombres armados que intentaron ata-
carme. Sin pensarlo dos veces, simple-
mente disparé. Vi cómo sus cuerpos se
estremecían y caían al suelo. Acto segui-
do apareció uno de mis compañeros a
felicitarme por lo que había hecho.

Sin embargo, hubo una ocasión en la
que sí me sentí mal por haber partici-
pado en una muerte que tal vez hubie-
ra podido evitarse. Eran las 3:00 de la
mañana y con un grupo de cerca de
cinco soldados estábamos requisan-
do una casa enla ciudad. Como entra-
mos de sorpresa, ninguna de las mu-
jeres de la familia alcanzó a ponerse
el velo que deben utilizar todo el
tiempo para cubrirse el rostro. Todos
quedamos impactados con la belleza
de una de ellas y comenzamos a co-
mentar entre nosotros lo hermosa
que era. Mientras tanto ella nos pedía
que la dejáramos ponerse el velo, pe-
ro en ese momento nuestra ignoran-
cia como occidentales no nos permi-
tió entender lo que eso significaba
para su cultura. Después de varios mi-

 

GABRIEL APONTE -EL ESPPECTADOR

Irak como médico de guerra.

más de 10 metros de distancia, atrave-
sando la pared.

Otro de mis días de suerte fue cuando
me salvé inexplicablemente de una
bomba que explotó en el Humvee (así
les decíamos a los carros blindados en
los que nos movilizábamos. Tenían
cinco puestos, dos adelante, uno en la
mitad en el que se sienta el que dispara
un arma que gira 360 grados y dos si-
llas más en la parte de atrás). La explo-
sión partió el carro en dos, pero no ro-
zÓ el baúl en donde guardábamos un
misil antitanques que, de haber explo-
tado, nos hubiera hecho volar. Aunque
durantetres o cuatro segundos estuvi-
mos cubiertos en fuego, no le pasó na-
da a ninguno de los compañeros con
los que viajaba.

DE REGRESO A CASA

La última semana de abril de 2006
regresé a Estados Unidos. Viajé unos
días a Colombia a saludar a mi mamá y
luego volví a la ciudad de Baltimore
(Maryland), en donde retomé la uni.-

6699 varios pares a algunos compa- nutos su padre, desesperado, se aba- versidad y comencé crererand e

: ñerosparaquejuntosrecogiéra- L  .,, ARCHIVOPARTICULAR — lanzó sobre uno de nosotros e intentó Mía Financiera y A. ministración de

NO ME ARREPIENTO DE mos los restos de mi amigo. , Johan García recibió cinco uniformes y cogerle el arma. Antes de que pudiera Negocios de Tecnología. Hay días en
HABER ESTADO EN IRAK, Es en esos momentos en que * 1os pares de botas ete nueve meses hacerlo, lo apuñaló. que me levanto extrañando mucho ese
PORQUE UNO APRENDE A comienza ainvadirte la rabia, en Y estuvo en la ciudad de Ramadi Durante los nueve meses que perma- tipo de vida y con unos deseos enor-
, que empiezas a ver a esa gente ER necí en Irak no sólo tuve que ver morir mes de volver aTrak. Pero una parte de

APRECIAR MAS LAS COSAS: como subhumanos y a sentir mu- que entraban ala ciudad. En otrasoca- 2 muchos amigos y compañeros, sino Mi está sIcmpre en conflicto, porque
UN ATARDECER, UNA cho miedo de morir sin si quiera Slones me encomendaban misiones que en cuatro ocasiones, la muerte Me fui allá pensando que iba a salvar

] tener la posibilidad de defender- que consistían en escoltar a alguna también estuvo a punto de alcanzar- Vidas como médico de guerra. Sin em-

CERVEZA, UNA MUJ ER. te. Durante los días siguientes a Persona, instalar seguridad en ciertos me. Milagrosamente salí victorioso. bargo, también tuve que quitar mu-

bachillerato me fui a Estados Unidos a
hacer un año de intercambio. Pero co-
mo mi papá vivía allí desde hacía va-
rios años, decidí quedarme. En el oto-
ño de 2002 entré a la Universidad de
Maryland y un día cualquiera, en parte
porrebeldía, ganas de aventura y un po-
co de despecho pues acababa de termi-
nar con mi novia, tomé la determina-
ción de enlistarme en el ejército e ins-
cribirme en el programa de las fuerzas
especiales y médicos de guerra.

Nadie de mi familia lo quería creer,
sobretodo por el tipo de vida quelleva-
ba en ese momento: me levantaba a la
una de la tarde y lo único que hacía era
ir a clase y divertirme con mis amigos.
Es más, cuando me fuial entrenamien-
to, que duró un año y medio en una ba-
se en California, Carolina del Norte e
Illinois, recibí una carta de mi papá di-
ciendo que me esperaba en cualquier
momento, porque estaba seguro de
que me iba a quedar muy duro y termi-
naría saliéndome. Pero entre más me
intentaba desanimar, más ganas sentía
de postularme para misiones difíciles.

EL CAMPO DE BATALLA

El15 de septiembre de 2005, sólo una
semana y media después de habernos
instalado en Ramadi, uno de mis mejo-
res amigos, Shuan Swamberg, me le-
vantó como siempre para que fuéra-
mos a desayunar. Esa mañana me sen-
tía agotado, pues la noche anterior ha-
bía entrenado fuertemente en el gim-
nasio, así que le dije que esta vez fuera
sin mí. Todos los días íbamos juntos a
comer, a almorzar y a tomar onces a la
cafetería general de la base, pero ese
día por primera vez preferí quedarme
acostado. y

A la media hora, sin embargo, sentí
hambre. Cuando iba caminando hacia
la cafetería comenzaron a caer morte-
ros, nos estaban atacando. Inmediata-
mente se me acercó un soldado muy

¿

la muerte de Swamberg nos cor-
tardh el teléfono y la internet, para que
nadie delbatallóntuvierala posibilidad
definformar a sus padres lo que había
sucedido. Según el protocolo de las
Fuerzas Armadas, un equipo confor-
mado por un sacerdote, un psiquiatra y
varios uniformados son los encargados
de notificar a la familia. Todos los días
moría alguien, así que solamente po-
díamos comunicarnos con nuestros fa-
miliares una vez por semana en el me-
jor de los casos.

Durante los días anteriores ala muerte
de Swamberg nos habían atacado con
morteros todo el tiempo y lo único que
alcanzábamos a hacer era colocarnos las
chaquetasantibalas, los cascos y tirarnos
al suelo a esperar que terminara. Si está-
bamos en la calle salíamos corriendo
mientras rogábamos a Dios que nos die-
raalas y nos permitiera llegara salvo aun
búnker. Claro que los últimos
días que estuvimos en Irak ya ni
siquiera nos tratábamos de pro-
teger, habíamos comprendido
que si era nuestra hora mori-
ríamos de cualquier forma.
Por eso simplemente nos po-
níamos nuestros chalecos y
cascos y continuábamos co-
miendo o jugando cartas, tra-
tando de ignorar cada es-
truendo y de no respirar la
oleada de humo que invadía
por completo el lugar.

Cada semana de los nueve
meses que estuve en Irak me
rotaban. Primero estaba en la
unidad de respuesta rápida
durante el día. Allí debía res-
ponder a situaciones de emer-
gencia como la caída de un he-
licóptero, el ataque a un con-
voy o auna base. Los siguien-
tes siete días me tocaba hacer
lo mismo pero de noche y ade-
más requisar todos los carros

lugares, vigilar la desactivación de una
bombapor parte del pelotón especiali-
zado en este campo, requisar casas
donde pudieran esconderse los rebel-
des, rescatar alos compañeros que ca-
yeran en una emboscada o simple-
mente mostrar presencia militar en
ciertos sectores.

DE CARA A LA MUERTE

Siempre pensé que la primera vez
que tuviera que matar a una persona
iba aser una experiencia muy intensa,
pero la realidad fue otra. De hecho, me
sentí en un juego de video. Era de no-
che y habíamos salido a una misión
que consistía en requisar una vivienda
para verificar que no hubiera insur-
gentes escondidos. Al llegar me pidie-
ron que me quedara ala entrada custo-
diando el lugar. Todo parecía tranqui-
lo. De repente aparecieron alo lejos dos

Recuerdo que una vez estaba con mi
pelotón encima de una casa vigilando,
mientras otros compañeros pregunta-
ban al jefe de la familia si tenía relacio-
nes con los insurgentes. De pronto 0í-
mos un ruido y sentimos que algo cayó
cerca de nosotros, pero como estaba
oscuro —eran las 3:00 de la mañana—,
nadie miró de qué se trataba. Cuando
amaneció nos dimos cuenta que ha-
bían arrojado una granada al techo,
pero estaba dañada y por eso no había
explotado.

En otra ocasión, me encontraba con
unos amigos en la sala de teléfonos de
la base. De repente la cabina en la que
estaba comenzó a fallar y tuve que col-
garle a mi ex novia para trasladarme a
otra. Nueve segundos después cayó un
mortero en la cabina que acaba de
abandonar y vi como el soldado que se
había instalado en ella salía volando a

chas para poder sobrevivir.

No me arrepiento de haber estado en
Irak, porque luego de haber vivido esa
experiencia uno aprende a apreciar
mucho más las cosas: un atardecer,
una cerveza, una mujer. Además,
aprendí mucho sobre mí, sobre lo que
puedo hacer. Todos los que me cono-
cían antes, nunca pensaron que fuera
el tipo de persona que pudiera estar
bien en las Fuerzas Militares, pero sa-
lí con honores y hasta me ofrecieron
entrar a las Fuerzas Especiales más
destacadas de la Naval americana,
Naivy Seals.

En enero de 2008 tengo que volver a
presentarme para regresar a Irak. Mé
ofrecieron viajar con un batallón de
soldados quenuncahaestadoalláyco-
mo ya tengo experiencia de combate
puedo ser un muy buen guía. Dije que
no. Aunque me gustó ese estilo de vida

y no siento miedo de volver,

 

 

Johan García junto a sus compañeros de pelotón en la guerra de Irak, frente a un

quedé muy desilusionado por-.
que me habían prometido pa-
garmelauniversidad ynolohi-'
cieron. Además, lo que quiero
ahora es celebrar mis 24 años,
terminar mi carrera y disfrutar
de la nueva oportunidad que
me está dando la vida.

De vez en cuando tengo la
misma pesadilla: estoy viendo
morir a un amigo y luego veo
cómo me matan. En el día, to-
davía me ponen nervioso los
ruidos fuertes. Recuerdo que
las primeras semanas, luego de
mi regreso, cada vez que oía un
golpe me ponía de rodillas, me
acercaba a una pared y trataba
de buscar mis armas pero ob-
viamente no tenía ninguna.
Hoy, miúnica protecciónessa-
ber que estoy vivo”.

 

 

 

 

ARCHIVO PARTICULAR
Humvee, uno de

los carros en los que se movilizaban durante el patrullaje y los combates.

-

Versión elaborada por Mariana
Suárez Rueda

msuarez(Delespectador.com
