  
   
  

$

| INFO4MEDIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

| [Fecha YU JUL 2009 Página: 3 0 E 0
| [ Publicación: 33 COLOMBIANO Ciudad: M EDS NN
| da | M/LETN — PAZ Q O: E ? il

 

 

 

 

 

 

10a

 

PO E

Fiscalía investigará
2" denuncias de alias “Zamir”

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
! Medellín

a comunidad de paz de
San José de Apartadó
- fue objeto de señala-
| ientos del ex jefe gue-
«Trillero alias “Zamir”, quien

  
  

ES 10 4 0104402 8

¿La declaración fue hecha en
*la madrugada de ayer al pro-
«grama las Voces del Secuestro
¿de Caracol por Danis Daniel
«Sierra, alias “Zamir”, quien
¿fuera subcomandante del
“quinto frente de las Farc y
+ quien fue designado este año
« gestor de paz por el Gobierno.
« El reinsertado fue invitado
¿al programa para hablar de su

¡militancia en las Farc, su des-

+ movilización y su labor como
«gestor. Al preguntársele por
« SU paso por el quinto frente de
«las Farc, que hace presencia
, en Urabá, Sierra dijo que mili-
¿tó durante 23 años en el grupo
*ilegal e hizo las acusaciones.
: “Yotengo pruebas de mu-
« chas cosas, de muchos apoyos
« que ha dado la Comunidad de
¿Paz en materia de maquina-
¿ rias y en la parte política. Para
: mí sí es una fachada ese cuen-
to de la comunidad, porque se
dan órdenes que coinciden
mucho, o son las mismas que
dan las Farc”, aseguró el ex
jefe subversivo.
Alias “Zamir también indi-
«có que los habitantes son
«Obligados a trabajar en culti-
«Vos de pan coger y que no
¿ pueden sacar sus productos ni
animales si desean abandonar
la comunidad de paz. “La gen-

- «te hacía trabajos forzados, era

¿ Obligación que fueran a traba-
¿Jar las amas de casa”, dijo.
; Ayer, consultado por EL
* COLOMBIANO sobre estas de-
* nuncias, Sierra dijo que los in-
« tegrantes del Consejo Directivo
« de la comunidad de paz tienen
¿vínculos con los frentes 5 y 58
de las Farc, en especial Eduard
Lancheros.
Alias “Zamir” afirmó que
los nexos comenzaron en abril
«de 1997, “cuando Lancheros,
¿ que era nuevo en la zona, bus-

'*có una reunión con “Jacobo'

: (jefe del 5 frente) y “el Mocho'
« efe del frente 58) porque se
«enteró que lo iban a matar por

A
%

EL EX JEFE guerrillero de las Farc, desi

[cariosreBelcolombiano.com.co]

gnado gestor de paz por el Gobierno, denunció que

la Comunidad de Paz de Apartadó es una “fachada” del grupo guerrillero y que sus
ha denunciado persecución a sus dirigentes.

habitantes son explotados. La comunidad

organizar a la gente. Allí expli-
có que quería formar una co-
munidad independiente. Los
comandantes aceptaron, pero
con la condición de trabajar
bajo los lineamientos de las
Farc. La idea era orientar a la
gente en la ideología del pez y
el Movimiento Bolivariano”.
Sierra agregó que en 1999
se reunió con Lancheros, de
quien dijo era del partido Co-

munista, cuando llegó como

cabecilla del quinto frente a la
zona. “Me dijo que las puertas
estaban abiertas, que hiciéra-

mos lo propio. Entre ese año y |

2003 entramos muchas veces.
Tengo como pruebas fechas y
sitios de reunión, a 32 guerri-
lleros desmovilizados y cam-
pesinos de la Zona que escapa-
ron de la explotación allí”.
Pero sus señalamientos
fueron más allá de los su-
puestos vínculos de los re-
presentantes con las Farc,
pues los acusó de utilizar los
recursos entregados por Ong
extranjeras para comprar
bienes particulares.
Incluso, Sierra afirmó que
hace una semana fue captura-
do cerca a San José de Aparta-
dó alias “Wilson” o “Mono
Restrepo”, explosivista del
frente quinto y encargado de
sembrar minas. “A él lo escon-
dieron durante meses en la
comunidad”. |

Fiscalía deberá investigar

El alto Comisionado para la
Paz, Frank Pearl, presente en
el programa, respondió que

estas declaraciones son graves:

y que deberán ser investigadas
por la Fiscalía. “Es un tema

Z e E
de qn 9

delicado, nuestra labor no es
juzgar, sino informar a las au-
toridades competentes para
que hagan las investigaciones
correspondientes, porque
comprometen a personas que
juegan un papel de liderazgo
de en esa comunidad”.

En comunicación con este
diario, el funcionario dijo que
este martes entregará los au-
dios de la declaración a la Fis-
calía para solicitar una inves-
tigación. “Sierra dio detalles,
nombres y habló de un inten-
to de los líderes de aislar a
esta comunidad. Nos interesa

 

La Comunidad de Paz de San José de A
ción civil del conflicto armado. Según s

una investigación a fondo”.

“Irrespeto a las víctimas”

Los dirigentes de la Comuni-
dad de Paz no se refirieron a
estos últimos señalamientos
de “Zamir”, aunque en su pá-
gina web ya se habían pro-
nunciado a principios de este
mes sobre el tema.

Según Gloria Cuartas, ex
alcaldesa de Apartadó y de-
mandante en procesos pená-
les en nombre de la comuni-
dad, rechazó las acusaciones y
argumento que son un “irres-
peto contra las víctimas de las

 

 
 

ARCHIVO

partadó fue creada en marzo de 1997 con el propósito de proteger a la pobla- .
us líderes, por declararse neutrales han sido objeto de persecución.

Farc en esta comunidad y una
represalia contra ésta por las
denuncias de nexos de miem-
bros.de la Fuerza Pública con
las autodefensas.

“No puede ser que un gue-
rrillero que fue victimario de
esta comunidad venga ahora a
desacreditar la resistencia civil
de los últimos 15 años -decla-
ró Cuartas-. Este desmoviliza-
do es un instrumento de la
Brigada XVII para atacar a
quienes han denunciado sus
nexos con los paramilitares. A
través de él quieren evadir la
responsabilidad de miembros

 

 

LOLOMBIANO
Medellín, lunes 20 de julio de 2009

Contexto

Comunidad de
Paz cuestiona
a ex guerrillero

 

EA

En su página en Internet, la
Comunidad de Paz de San
José de Apartadó denunció
el pasado 4 de julio perse-
cución política y jurídica en
su contra.

“En las últimas semanas
se ha continuado eviden-
ciando el empeño por des-
truir nuestra Comunidad de
Paz.

Dentro de esa estrategia, el
ex Ministro Fernando Lon-
doño (...) se sirvió de un ex
comandante de la guerrilla
de las Farc, alias “Zamir”,
preparado durante 6 meses
en la Brigada XVII, donde
se han preparado innume-
rables montajes y calum-
nias contra nosotros, para
venderle al país y al mundo
un paquete difamatorio lle-
no de falsedades”, indicó el
comunicado.

del Ejército en muchos críme-
nes con los paramilitares”,

Al cuestionar la credibili-
dad de alias “Zamir”, la di-
rigente política aseguró que
el jefe guerrillero desmovi-
lizado en diciembre pasado
mintió a la Procuraduría,
cuando declaró que la ma-
sacre de 8 personas el 21 de
febrero de 2005 fue cometi-
da solo por paramilitares.
Por este hecho hay militares
condenados.

[ =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co
