0
%
INFO MERISA

  

 

 

 

 

 

 

rs 193802008 a ms
a e de 2A 3A

A A Coil

dd

A) ntiagode Cali, Colombia

|

Pu?

   

El comandante de la
Policía, general Gustavo
Ricaurte, dice que aquí
no pasa lo mismo que
en Medellin y que en
dos años fueron
desarticuladas casi 50
estructuras sicariales.

 

¿En Cali hay oficinas de cobro, sí o no?
Es una conceptualización diferente en
torno a un tema que difiere mucho con
Medellín. Desde la criminología, ofi-
cinas cobro no existen: no hay un
patrón que dé cuenta de sedes que
operen con determinado número de de-
lincuentes, determinado número de ve-
hículos y determinado número de armas
que les permitan cometer determinados
delitos... En Medellín hay dos oficinas:
la de Envigado y La Terraza, que tienen
una estructura definida. Acá no. No hay
oficinas de cobro como esas.

Pero en esta ciudad hay grupos de
sicariato, ¿cómo llamarle a eso?

Eso sí puede estar funcionando. En los
últimos dos meses desarticulamos
cuatro casas donde alquilaban armas.
En esas casas reconocen al delincuen-
te, no le alquilan pistolas a cualquiera.

Hace dos años la Sijín estableció que
estaban operando por lo menos 47
oficinas conformadas como tal. ¿Qué
pasó con ellas entonces?

Las desarticulamos. Cali llegó a tener
2.450 homicidios en un año, pero aho-
ra las curvas van en descenso. Aquí lo
que están funcionando son ocho ban-
das delincuenciales y 73 pandillas,
también delincuenciales, que no son
parches, y que estarían conformadas
por cerca de 650 bandidos.

¿Pero cómo las desmantelaron? Ese
es un trabajo demasiado complejo
para un periodo tan corto...

Fue un trabajo conjunto de Policía Ju-
dicial, inteligencia y Fiscalía. A raíz de
las primeras capturas, los primeros

 

SS

19 de Julio del 2009 A3

 

“A raíz de los primeros golpes que se le di

golpes, muchos delincuentes emigra-
ron, salieron de la ciudad.

¿Los grupos de sicarios se están nu-
triendo de las bandas y las pandillas?
Sí,

 
 

¿Qué impacto tuvieron, en los grupos
de sicarios, las capturas de los capos
del narcotráfico en los últimos años?
Digámoslo así: se quedaron sin trabajo.
Esa infraestructura quedó volando.
Ellos intentaron armar sus propias
bandas, pero esa dinámica desató una
guerra territorial que desencadenó
vengazas, retaliaciones y muertes que
llegaron a disparar los homicidios.

En barrios del oriente y el centro, hay
gente que sigue hablando de bandas

4h Cali no hay oficinas de cobro”

 

eron a las oficinas que antes fun-
cionaban aquí, varios de sus capos emigraron de la ciudad”, afirma Ricaurte.

que tienen el mismo comportamiento
de las oficinas de cobro. ¿El mismo
problema pero con otro nombre?

Que tengan el comportamiento ope-
rativo de las oficinas es una cosa di-
ferente. Hay sectores en los que sí, es
posible hallar gente que está dispuesta
a hacer lo que los bandidos llaman
“vueltas”, pero eso no quiere decir que
hayan núcleos constituidos que se de-
diquen simplemente a eso.

¿No le falta a la Policía más personal
para poder hacer la inteligencia que
requiere una situación como esta?
Este semestre los hombres de inte-
ligencia pasaron de 70 a 150; la Policía
Judicial pasó de 220 a 375 oficiales y
nos entregaron 120 motos y 50 ra-
diopatrullas más; en el 2008 nos de-
sembolsaron $22.000 millones en co-
municaciones y ésta es la primera Po-
licía con servicio de radio satelital. Eso
nos ha permitido resultados, pero ne-
cesitamos que la gente denuncie más y
nos ayude a aportarle más herramien-

 

ai
o

as oficinas tambien han sido utilizadas por

 
 

ERE a RTS
EX FISCAL de Santiago de Cali

La banda de “'Molina'

¡1 banda criminal de “Molina” o “La
- Negra' hizo historia en Cali por la
crueldad en la ejecución de los ho-
micidios. Durante unos siete años esta agru-
pación delincuencial, comandada por el ex
policía Jair Molina, cometió los más “atroces
asesinatos.

Además, realizó desapariciones forzadas,
secuestros y se prestó para el testaferrato y el
enriquecimiento ilícito.

Las víctimas eran asfixiadas y torturadas.
El sello que caracterizaba a los delincuentes
eran tres puntillas que ellos les clavaban a sus
víctimas en el cráneo.

Según el CTI de la Fiscalía, la banda co-
metió más de un centenar de crímenes ocu-
rridos entre 1999 y 2006 en Valle, Eje Ca-
fetero, Bogotá e incluso en México.

En este último año el CTI comenzó a
desmantelar la banda con la captura de 27 de
sus integrantes. Siete de ellos ya fueron con-
denados por un juez.

Uno de sus cabecillas (Jefferson Valdez
Marín) fue asesinado por sicarios de esta
agrupación. Pero otros jefes como Jair Molina,
conocido también como “tres puntillas; están
prófugos de la justicia y se dice que residen en
el exterior.

Entre los asesinatos que se le atribuyen a la
banda está el del ex jugador Albeiro Usuriaga

   

 

Cobrando “por gotas"

oficinas de cobro en la ciudad, básicamente
funcionan en torno al cobro de los préstamos
gota a gota”. . Sl

= Una de las mayores dificultades de las
autoridades son las pocas denuncias. En los
dos últimos años no llegan a cincuenta.

= Aunque no se ha podido establecer que sea
una oficina de cobro, en la galería de Santa
Elena hay un grupo que cobra una “cuota de
seguridad” a los comerciantes. Esa misma
estructura delictiva tendría el control del
planchón. : :

“El Palomo; de Mauricio Idágarra (pariente de
los extraditados hermanos Miguel y Gilberto
Rodríguez, ex capos del Cartel de Cali) y los de
varios comerciantes.

Los investigadores aseguran que los crimi-
nales delinquían para el mejor postor. “Llegaron
a desaparecer y a matar personas para quedarse
con sus propiedades. Algunos cuerpos todavía

- no han aparecido”; relató una fuente judicial.

Al parecer la banda sigue delinquiendo, pero
con un modus operandi diferente. Desde el
2007 no se ha vuelto a saber de más capturas.

 

 

 

 

Sin embargo,

De acuerdo con investigaciones del Ob-
servatorio Social de la Alcaldía, las pandillas
y las bandas delincuenciales reclutan me-
nores de edad para reemplazar a sus miem-
bros caídos y capturados en el último año.
“Los Lamber; “Los Ocho' y “Los del Hueco)
bandas que operan en el Distrito de Agua-

 

blanca, serían las más avanzadas en esa
labor.

El señor X tiene un hijo de 14 años al que
ya le ofrecieron un arma. Cuenta que alguien
detuvo al chico a la salida del colegio y le dijo
que si la aceptaba, quizás podría ser alguien,
llevar comida a su casa, comprarse una moto
y, tal vez, regalarle unos zapatos nuevos a su
papá. Mientras habla, X se mira las suelas
gastadas. Hace dos meses debieron llamarlo
de la Alcaldía para decirle algo sobre su
proyecto de reciclaje, pero el celular no sue-
na.

Es miércoles y bajo un sol gordo y ase-
sino que lo aplasta todo, comemos copitos
de nieve en silencio.

 

tas al fiscal a la hora de judicializar.

De acuerdo con
pesquisas de las
autoridades hace
dos años había
una oficina de
cobro en el
parque San
Nicolás, que
operaba como
estructura sicanal
y como banda
de Jaladores

de Carros

 

 

 

 

Los más
buscados

= Por orden
j ial, la
Policía divulgó un
cartel con los 25
homicidas más
buscados en la
capital del Valle.
n La Policía
ofrece hasta
diez millones de
- pesos a quien
brinde
información
sobre el
paradero de los
más buscados.

= Algunos de
ellos están
implicados en
otros delitos
como secuestro,
hurto,
narcotráfico y
porte ilegal de
armas.

 

 

William Ovalle, alias
“Olafo”.

 

 

Moises Torres, pró-
fugo.

e

  

JS
y pe $
o y So
1 E Be E
>. i E

Óscar Ordóñez bus-
cado por secuestro.

 

 

Carlos Valencia
buscado por hurto.

 

 

DORIS TEJEDA

Olea

 

 

 

impusieron las oficinas de cobro como

método de afianzar su poder terri-
torial. Su nombre tiene relación.con el 'im-
puesto” que cobran estos grupos por pro-
teger a individuos y/o organizaciones o ac-
tividades económicas, licitas o ilícitas, uti-
lizando la coerción para intimidar o eliminar.
En los estudios sobre violencia de la ciudad
realizados desde el Observatorio Social, se
encuentra que un gran porcentaje de mu-
chos de los homicidios selectivos, asociados
a venganzas y ajustes de cuentas, se rea-
lizan desde las “oficinas de cobro”, donde
jóvenes y menores de edad actúan como
sicarios y hasta pagan un porcentaje a
quien los escoge para realizar delitos.
Las metodologías de estas oficinas han sido
legitimadas de alguna manera por la so-
ciedad y el modo como ellas actúan se
utiliza hoy para la resolución de problemas
como diferencias en negocios lícitos, infi-
delidades, apuestas. Esta aceptación social
ha diversificado el mercado del sicariato
que bajo la modalidad “freelance” (oferta
personal o independiente), opera en el mer-
cado ante el mejor postor y sin pertenecer
necesariamente a un grupo particular.
En muchas comunidades los jóvenes buscan
salirse de la delincuencia copiando el mo-
delo mafioso y han organizado grupos de
vigilancia para cuidar su sector cobrando
una cuota a sus habitantes. En algunas oca-
siones el procedimiento lo avalan los co-
merciantes que contratan la seguridad con
personas o grupos que no cumplen con la
legislación existente sobre la materia.
Estas metodologías para resolver los pra-
blemas, encuentran un nicho propicio en
condiciones sociales de inequidad, impuni-
dad, corrupción e injusticia. Se requiere en-
tonces fortalecer el aparato judicial pues su
deficiencia favorece el fortalecimiento de
estas estrúcturas criminales.
En la ciudad existen estrategias comuni-
tarias como los jueces de paz, los media-
dores juveniles y los servicios de conci-
liación a través de consultorios jurídicos
gratuitos cuya capacidad rebasa el nivel de
demanda y se requiere que el Estado las
fortalezca y les brinde las condiciones ne-
cesarias para operar en los sitios más crí-
ticos de la ciudad.
*Directora del Observatorio Social para la
Violencia de la Alcaldía de Santiago de Cali.

E n Colombia los carteles de la droga
