   
 
 

210

 

 

 

 

 

 

 

$
%
INECMERISA y
APPO Página:
Fecha: ) 0 JUL 409 | . (>
Do Es Ciudad: | j
Publicación: A Poca lr
DIDIÁNINA fir pu U
Sección: A dei )
A a j G, á
GUERRILLERO DESMOVILIZADO HACE DENUNCIA
Comunidad de Paz sería fachada
Una delicada denuncia se. hizo conocido con el alias de Edward
contra la Comunidad de Paz de Lancheros, tuvo reuniones con el
San José de Apartadó por parte extinto integrante del Secretariado
de un desmovilizado de las Farc, de las F arc, "Iván Ríos” y el jefe
quien afirmó que esta resistencia máximo de esa guerrilla, “Alfon-
civil está dirigida por miembros so Cano” en el Caguán durante el
de esta guerrilla. desarrollo de la zona de distensión
Las declaraciones las hizo el en 2001.
desmovilizado de las Farc Daniel Señaló el desmovilizado que
Sierra, alias Samir, quien fue de- los dirigentes que viven en esta
signado recientemente como -ges- población, tienen vínculos con los
tor de paz” por parte del Gobierno. — frentes 5 y 58 de las Farc.
En declaraciones al programa Sierra también dijo que en la
radial Voces del Secuestro, el ex comunidad se obliga a realizar tra-
guerrillero dijo que varios inte- bajos forzados a sus miembros, en
grantes del Consejo de la Comu- tareas como en cultivos de yuca y
nidad de Paz, tienen estrechos de maíz en extenuantes jornadas.
vínculos con la guerrilla, apoyán- Ante las declaraciones, el comi-
dola con maquinaria y siguiendo  sionado para la Paz, Frank Pearl] a
"ts lineamientos políticos. ——— dijo que las denuncias na al A .

sus lineamientos políticos.
Denuncio “Samir” que uno de

 

dijo que las denuncias tienen que
ser llevadas ante la F iscalía Gene-

  

comunidad de Pa

 

z de San José de Apartadó se creó en

los integrantes de la comunidad ral de la Nación. los años noventa.

 

- Teléfonos: 54 -3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: F 5/4 8
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

A

 

 

a

 
  

 

ES

   

pa

O
O

    

sei
ON
AS

RS
5 E O
