O ¿EA
INEOMERIZA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 A

Publicación: EL COLOMBIANO _ ua az Q D,.H.

Sección: M/LLIN del
"CoLOMBIANO

Medellín, miércoles 22 de julio de 2009

 

 

ARCHIVO
La Nación fue condenada en febrero
de 2008 por excesos en el operativo.

Condenan
al Estado
por caso
Mariscal

PAULA LÓPEZ
Medellín

El Juzgado Tercero Adminis-
trativo del Circuito de Mede-
llín condenó a la Nación por
ser responsable de la muerte
de Martha Janeth Correa
Murillo, una mujer que per-
dió la vida al intentar salvar-
se de las balas del Ejército y
la Policía durante la Opera-
ción Mariscal, en la comuna
13, en mayo de 2002.

Según el juzgado, que
acogió un concepto de la
Procuraduría, la Fuerza Pú-
blica “incurrió en excesos,
como fue la utilización de
efectivos, vehículos, tan-
quetas, helicópteros y ar-
mas de todos los calibres,
para realizar las supuestas
capturas de 34 personas por
delitos menores”.

También calificó como
desproporcionados los “dis-
paros de ráfagas indiscrimi-
nadas que hacían blanco en
las humildes viviendas (...)
dando al traste con la vida de
dos amas de casa y cuatro ni-
ños”, dice el documento.

La decisión ya fue apelada
por los apoderados del Mi-
nisterio de Defensa, el Ejér-
cito y la Policía.

De ratificarse el fallo en el
Tribunal Contencioso Admi-
nistrativo de Antioquia, los
¿demandados deberán pagar

salarios mínimos legales
vigentes al compañero de la
víctima, y la misma cuantía a
cada uno de los hijos por
perjuicios morales.

| OPINE SOBRE ESTE TEMA

 

Mi

| dZ y D % | | m Editor: Carlos O. Restrepo icariosreBeicolombiano.com.co!

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Oriente antioqueño,
con los ilegales más débiles

ESTA SUBREGIÓN DEL departamento concentra operaciones militares para consolidar el control territorial. Los
combates son pocos y el ln go de caletas aumenta, mientras Po el incremento de los cultivos ilícitos.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
San Luis y San Francisco

n los mapas de opera-
ciones de las Fuerzas
Militares, el Oriente an-
tioqueño aparece con el
rótulo de “zonas liberadas”.
Aunque quedan reductos de la
guerrilla, la preocupación ac-
tual es contener el crecimiento
de los cultivos de hoja de coca
en esta región.

Esta es una de las zonas del
país donde se ejecuta el Plan
Consolidación, que busca el
control territorial para garan-

 

tizar la presencia del Estado y -

el desarrollo que la violencia
ahuyentó por años.

La región muestra avances,
como la recuperación de la au-
topista Medellín-Bogotá, años
atrás una de las más peligro-
sas del país por el asedio de
las Farc y el Eln, lo que obligó
su cierre en las noches y hasta,
en ocasiones, en el día.

Según el general Juan Pa-
blo Rodríguez, comandante de
la TV Brigada, “desde el año
pasado no se registran secues-
tros, derribo de torres de
energía (en 2002 fueron 512),
paros armados ni incidentes
graves en la autopista”.

La ofensiva se concentra en
desvertebrar el frente 9 de las
Farc, que de 385 miembros en
2003, cuando dominaba en la
zona, pasó a tener hoy entre
40 y 50 subversivos, incluidos
los que absorbió del casi desa-
parecido frente 47. Al mando
del grupo está Rubén Antonio
García, alias “Danilo”.

Este reducto se encuentra
replegado a lejanas zonas ru-
rales y los combates son cada
vez menos. El último registra-
do por las tropas ocurrió el
pasado fin de semana en la ve-
reda Mirandita de San Carlos,
en el que fue abatido alias
“José”, explosivista del frente
9. Este año han muerto unos
20 guerrilleros en combates.

El general Rodríguez infor-
ma que entre San Carlos y San
Rafael se concentran los ope-
rativos del Ejército contra la
comisión principal donde se
encuentra “Danilo”, un guerri-
llero con 30 años en las Farc.

gencia militar y varios de los
10 guerrilleros desmovilizados
este año, está conformada por
unas nueve mujeres y cinco
hombres. “Danilo prefiere las
mujeres, las considera más
leales”, indica un oficial.

En la misma área del sur de
San Carlos se encontraría la
comisión al mando de alias
“Gabriel”, el segundo cabecilla
del frente. Los subversivos
del frente 9 sobreviven a la
ofensiva de las tropas oficiales
con las extorsiones a finque-
ros y comerciantes.

Igual situación padece el
último reducto de unos 10
guerrilleros del frente Carlos
Alirio Buitrago, del Eln.

Sobre el rumor de un su-
puesto rearme de la guerrilla,
la IV Brigada y los alcaldes lo
desmintieron y aseguraron
que las caletas halladas en los
últimos meses evidencian que
no tienen combatientes y por
eso deben enterrar las armas,
munición y explosivos.

“Muchas de estas caletas
(entregadas por desmoviliza-

 

E : , JUAN CARLOS MONROY, ENVIADO ESPECIAL SAN LUIS Y SAN FRANCISCO
La recuperación del control sobre la autopista Medellín-Bogotá es uno de los logros que muestra la Fuerza Pública en

la región. Los municipios se han beneficiado con el regreso de los turistas y la libre movilización de su población.

años enterradas. No es cierto
que haya un rearme, sino todo
lo contrario”, asegura el coro-
nel Frank Valencia, coman-
dante del Batallón Juan del
Corral, que opera en la zona.

A pesar de la débil presen-
cia y el mal momento de las
Farc y el Eln, el Ejército man-
tiene fuerte presencia, pues el
primero de estos grupos tiene
guerrilleros expertos en ela-
borar minas y artefactos ex-
plosivos con fines terroristas.

El principal explosivista del
frente 9, alias “Coico”, es un
objetivo prioritario del Ejérci-
to. En un reciente consejo de
seguridad se aumentó la re-
compensa a 150 millones de
pesos por información de su
ubicación. Es responsable, se-
gún el Ejército, de atentados
en San Carlos y San Rafael en
el último año y medio.

El alcalde de San Luis,
José Maximino Castaño,
coincide con los mandos mi-
litares. “Nuestro municipio
goza de mucha tranquilidad
ahora y la presencia de gru-

 

: CORTESÍA
Por alias “Danilo”, jefe del frente 9,
se ofrecen 200 millones de pesos.

zonas remotas. Por eso pu-
dieron retornar unos 3.000
desplazados, incluido yo”.

La mayor preocupación
ahora de las autoridades de la
región son los cultivos ilícitos,
que presentan aumento desde
el año pasado. Las autorida-
des indican que la erradica-
ción en el Bajo Cauca desplazó
a los cocaleros de esa zona ha-
cia áreas rurales del Oriente

 

 

11a

Antioquia
Bilingiie

The East

-FECOVETS

astern Antioquia shows up On

maps of the Military Forces

as a “freed zone” and, al-
though there are still guerrilla re-
doubts that survive thanks to ex-
tortion, the real concern now is
coca crops. The consolidation plan
is being applied here to banish
what's left of the ninth front of Farc,
which went from 385 guerrillas in
2003 to 40 currently led by aka
Danilo". Rumors of an alleged re-
armament of the guerrillas have
been denied by authorities but ¡lle-
gal crops show an increase, a di-
rect result of the displacement of
coca growers from the Lower
Cauca who've migrated towards
the East and replanted the crops.

a /

El segundo al mando es “Gabriel” y
la recompensa es de 60 millones.

Francisco y San Rafael, donde
reincidieron en la siembra.

Por esto hay una campaña
de erradicación manual por
parte del Ejército, con apoyo
de Acción Social. En el primer
semestre de 2009 fueron erra-
dicadas 350 hectáreas de hoja
de coca. La meta son 800 hec-
táreas este año.

|” OPINE SOBRE ESTE TEMA

 

carlosreBelcolombiano.com.co El grupo, según la inteli- dos) llevan meses o un parde pos ilegales es mínima y en antioqueño, en especial San carlosreBelcolombiano.com.co
CONDENA ENFRENTAMIENTO DEA ORDEN DE CAPTURA RETORNO DENUNCIA
Alias “HH”, condenado En combates fue Colombia envió video Dos órdenes de El 70 por ciento de La OÍA denuncia a las
at0añosporel abatido supuesto a la OEA, que a su vez captura contra el ex los desplazados de Farc por asesinar a un
homicidio de concejal guerrillero de las Farc 0 remitirá a Ecuador Auc alias “El Indio” Ituango ha retornado indígena en Tarazá

 

El Juzgado Primero Penal
del Circuito Especializado de
Antioquia condenó a diez
años y 5 meses de prisión,
al ex jefe paramilitar Hébert
Veloza García, alias “HH”,
por el homicidio del concejal
de Turbo Iván Antonio Co-
rrea. Los hechos ocurrieron
el 13 de agosto de 1996.

Tropas del Batallón de Infan-
tería No. 3 reportaron en-
frentamientos en la vereda
Quebrada San Pablo, del co-
rregimiento de Puerto Valdi-
via, contra hombres del fren-
te 36 de las Farc. El resulta-
do, según las autoridades,
fue la muerte de un supues-
to guerrillero conocido con el
alias de “Pichón” o “Cristó-
bal”, quien portaba un fusil
galil de fabricación israelí y
tres proveedores.

Según el Ejército, alias “Pi-
chón” se dedicaba a la siem-
bra indiscriminada de minas
antipersonal, a la extorsión,
el boleteo y el narcotráfico
en la región del Bajo Cauca
antioqueño.

 

La OEA recibirá video com-
pleto de “Jojoy” sobre apor-
tes de las Farc a la campa-
ña de Rafael Correa. El can-
ciller Jaime Bermúdez expli-
có que lo que ha hecho Co-
lombia es “enviar a la OEA
todo el material para que la
OEA lo remita a las autori-
dades de Ecuador”.

Un fiscal de Derechos Hu-
manos y DIH, de Medellín,
profirió dos nuevas órdenes
de captura contra el ex jefe
paramilitar Jhon Fredy Man-
co Torres, alias “El Indio”.

A “El Indio” se le acusa de
su supuesta responsabilidad
en la muerte de un militante
de la Unión Patriótica (UP),
en el municipio de Dabeiba,
el 24 de julio de 2002, a
guien miembros del bloque
Elmer Cárdenas de las Auc
señalaron como integrante
de las Farc; y por el secues-
tro de cuatro personas ocu-
rrido el 7 de julio de 2003 en
la Comunidad de Paz de
Nueva Esperanza, en Riosu-
cio, Chocó.

 

El 70 por ciento de los des-
plazados hacia el casco ur-
bano de Ituango ya ha retor-
nado a sus parcelas, según
lo informó John Fredy Ren-
dón, director del Dapard. Se
espera que durante esta se-
mana se complete el retorno
de la población restante, a
las veredas más lejanas.

Gerardo Jumí, presidente de
la junta directiva de la Orga-
nización Indígena de Antio-
quia (OlA), denunció al fren-
te 18 de las Farc, por el ase-
sinato de Luis Orlando Do-
micó Majore, de 32 años de
edad, habitante del resguar-
do Jaidezabi, de Tarazá. El
homicidio ocurrió el pasado
lunes 20 de julio en la vere-
da Cañón de Iglesias, del
mismo municipio

Este hecho se suma a la
muerte del indígena Silverio
Majore, ocurrida hace dos
semanas a causa de una
mina antipersonal en el
asentamiento indígena de
San Román, en el municipio
de Ituango.

 

C

 

ARCHIVO
La senadora señaló que está a la espe-
ra de reunirse con el Presidente Uribe.

a ia AA '

En camino, nuevas pruebas de supervivencia

COLPRENSA
Bogotá

La senadora Piedad Córdoba
anunció que trabaja para po-
sibles liberaciones de tres o
cuatro militares y para recu-
perar los restos del mayor
Julián Ernesto Guevara, y
anunció nuevas pruebas de
supervivencia.

“Seguramente deben estar
en camino, pero no puedo

decir que llegan mañana ni
pasado mañana, no se sabe
con exactitud, estamos en el
trámite inicial”.

La senadora dijo que no
conocía los nombres de quié-
nes serían las pruebas de su-
pervivencia y si correspon-
dían a las del cabo Pablo
Emilio Moncayo y el soldado
profesional Josué Daniel Cal-
vo Sánchez, de quienes las

Farc anunciaron su libera-
ción hace varias semanas.

Córdoba sostuvo primero
un encuentro con monseñor
Pedro Rubiano, cardenal pri-
mado de Colombia, y luego
con monseñor Rubén Sala-
zar, presidente de la Confe-
rencia Episcopal, con el pro-
pósito de destrabar el proce-
so de liberación.

A los jerarcas de la Iglesia

les dijo que esta era una libe-
ración unilateral de las Farc y
que esperaba una reunión
con el Gobierno para conocer
las condiciones.

La dirigente de Colombia-
nos por la Paz, dijo que solo
empezará su tarea de media-
ción ante las Farc, cuando el
presidente Uribe la reciba,
porque “hay que tener claras
las condiciones del Gobierno

 

 

pr ,

A Ak

OA
= A A PP.

para saber cómo se avanza”.

Asimismo, explicó que no
puede tener contacto directo
con la guerrilla, porque para
ese papel solo fueron autori-
zados por el Gobierno la Igle-
sia Católica y el Comité Inter-
nacional de la Cruz Roja
(CICR).

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreBelcolombiano.com.co
