lane o EsUea

 

Fecha:

21 JUL 2009

 

 

Página:

 

 

Publicación: E] | COLOMBIANO

Ciudad:

MEDELLIN

 

 

 

Jl

Medellín, martes 21 de julio de 2009

M/LLINpPAZ Y D-H-

 

Paz y D.H.

 

Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredelcolombiano.com,coj

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

a muerte persigue a los
desmovilizados de las
autodefensas y ni siquie-

Mira en las cárceles están a
salvo. Tampoco sus familias.

El último crimen ocurrió el
pasado domingo. La víctima
fue Diana Ester Coronado Ra-
mos, de 32 años, asesinada a
tiros por dos hombres que la
- esperaron a la salida de la cár-
cel Bellavista, en Bello.

Ella era la esposa de Jesús
Pérez Jiménez, alias “Sanco-
cho”, desmovilizado del blo-
que Calima de las autodefen-
sas y recluido en este centro
carcelario.

Pérez fue uno de los co-
mandantes del bloque Calima
y como postulado a la ley de
Justicia y Paz declaró en ver-
siones libres sobre delitos y
masacres de las Auc en Cauca,
«0 la del Naya. En las pró-
ximas semanas será llamado a
declarar sobre las Convivir en
Urabá, pues también militó en
el bloque Élmer Cárdenas.

El homicidio de su esposa
se produjo hacia las 3:30 de la
tarde, cuando la mujer salía
de visitarlo en Bellavista. Los
sicarios le dispararon cuando
ella se disponía a subirse al
carro, parqueado frente a la
penitenciaría. Fue trasladada
a un hospital, pero murió.

“Luego de dispararle, los
sujetos se tiraron a correr por
los matorrales aledaños a la
vía, aprovechando el pánico
de mucha gente, porque la
mataron a la salida de la visita

nario judicial.

Un desmovilizado, interno
en Bellavista, afirmó que el
crimen puede estar relaciona-
do con los problemas que
afrontan los ex paramilitares
postulados a la Ley de Justicia
y Paz en esta cárcel,

Según el recluso, en el patio
16 de este penal, unos 50 pos-
tulados comparten el pabellón
con al menos un centenar de
internos, entre acreditados (ex
combatientes no postulados).
“Pero muchos son integrantes

dominical”, relató un funcio-

 

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

El miedo ronda a los
desmovilizados en Bellavista

EN LOS ÚLTIMOS dos meses fuer

ex jefes paramilitares amenazados. La última víctima, esposa

Los desmovilizados de las Auc postulados a la ley de Justici
acuerdo con el Gobierno, para su reclusión en pabellones, sep

de combos que a última me-
tieron a las listas y ellos mane-

jan el negocio del vicio aquí”.

Los postulados denuncia-
ron en junio esta situación al
Inpec y a la Fiscalía, así como
amenazas y agresiones a los
reinsertados que confiesan en
Justicia y Paz, a quienes tildan
de “sapos”.

El resultado fue el traslado
de un interno, integrante del
combo de Pachely que delin-
que en Bello, quien controlaba
la venta de estupefacientes en
el patio 16, donde están los
postulados.

Pero este no es el primer
asesinato de familiares de
postulados internos en Bella-

or 7 pr ”
IES

Pa
O a E

a $
qe

  

— he Lu ss A Aa
Y <> e

A

e ná
y

A *
5

vista. Hace mes y medio ma-
taron, también a la salida de
Bellavista, a alias “Canoso”,
un desmovilizado que visitaba
a Elkín Casarrubia, alias “El
Cura”, segundo al mando del
bloque Calima. Aunque aún
no está postulado, es uno de
los ex jefes amenazados para
que no revele hechos ni perso-

: e ¿de
PA
y * ad

Sa o EE, o te
o O

ARCHIVO

a y Paz, internos en la cárcel Bellavista, sostienen que hay “incumplimiento” del Inpec de un
arados del resto de reclusos.

nas vinculadas con las Auc.

La Fiscalía no descarta la
relación entre estos homici-
dios. “Estas muertes tan simi-
lares nos preocupan porque
pueden alejar la verdad del
paramilitarismo. Hay denun-
cias de seguimientos desde
este penal y hemos pedido
protección al Inpec y al Go-

on asesinadas dos personas a la salida de la cárcel Bellavista, luego de visitar a
de alias “Sancocho”, murió abaleada el domingo.  .

Es
o

 

Conil
Homicidios y -
amenazas son
en todo el país:

Estos crímenes se suman a.
otros recientes contra postu-
lados y sus familias, como el
asesinato del ex comandan-.
te del bloque Tolima Diego
Martínez, alias “Daniel”, el
pasado 21 de junio en la
cárcel La Picota. Apareció
muerto en el baño de su cel»
da y al principio se creyó  ,,
que se había suicidado, pero
exámenes forenses confir- -.
maron que fue envenenado. :.
Otros ex paramilitares han
perdido familiares. A finales -
del año pasado fueron se-
cuestrados, al parecer por la
banda Los Paisas, cuatro hi--
jos del ex jefe paramilitar — :.
Ramiro “Cuco” Vanoy y me- .
ses después fue asesinado
su hijo Vladimir Vanoy.

bierno para estas personas
que revelan crímenes, autores
y nexos de las Auc con políti-
cos o miembros de la fuerza
pública”, afirmó Luis Gonzá-
lez, director de la Unidad de

Justicia y Paz de la Fiscalía.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVWelcolombiano.com.co

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín '

La respuesta del Gobierno a
* carta de las Farc a Piedad
- Adoba en la que se decla-
ra a la espera de “propues-
tas” para concretar las libe-
raciones de dos militares
secuestrados no varió la úl-
tima posición del Ejecutivo.

En un escueto comunica-
do de tres párrafos dado a
conocer ayer, la Presiden-
cia de la República anunció
que mantiene su decisión
de autorizar a la senadora
liberal Piedad Córdoba, el
Comité Internacional de la
Cruz Roja y la Iglesia Cató-

ción de los secuestrados en
- der de las Farc.

¿sta posición es la misma
expresada por el presidente
Álvaro Uribe Vélez, el pasa-
do 8 de julio.

El texto del comunicado
reiteró que “el Gobierno
Nacional autoriza a la sena-
dora Piedad Córdoba para

 

lica, en una eventual libera-

Gobierno mantiene
posición y reglas

que, con la Cruz Roja Inter-
nacional y con la Iglesia Ca-
tólica, participe en el acto
de liberación de los secues-
trados que están en poder
de las Farc”.

El comunicado también
condiciona ese proceso de
liberación a que la guerrilla
entregue a todos los milita-

res secuestrados al mismo

tiempo.

“Deben ser liberados en
forma simultánea los 24 se-
cuestrados de la fuerza pú-
blica que están en poder de
las Farc y deben ser devuel-
tos los cuerpos de los tres
compatriotas secuestrados
que murieron en el asesina-
to del cautiverio”.

Por último, ratificó que,
de darse una liberación, el
operativo será coordinado
por la oficina del alto Comi-
sionado para la Paz, junto
con el CICR y las Fuerzas
Militares.

“El tema de logística para
efectuar esta liberación, de

manera discreta, lo coordi-
nará el doctor Frank Pearl,
Alto Comisionado para la
Paz, con la Cruz Roja Inter-
nacional y con las Fuerzas
Armadas”.

Las Farc, a través del mo-
vimiento Colombianos y
Colombianas por la Paz,
que lidera la senadora opo-
sitora Piedad Córdoba,
anunció el 28 de junio pasa-

 

ARCHIVO
El Secretario de Prensa de la Presidencia de la República, César Mauricio Ve-
lásquez, fue el encargado de anunciar la respuesta del presidente Uribe.

do su disposición para libe-
rar al soldado Josué Daniel
Calvo Núñez, secuestrado
en abril pasado en Vista
Hermosa (Meta), junto con
el sargento Pablo Emilio

Moncayo, plagiado hace 11

años en la toma de las Farc
a la base de Patascoy.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

 
