Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

stas
Popayán Santa Marta Manizales Revi
=p Pola El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Epa la
El Tiempo $ ambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovacá 7 DÍ iner's
ya ías
Ho Pereira Tv Y Novelas
El Espádio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pd Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur , he ds Bao A
El Espectador ublici
Neiva ial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali om Montería Credencia
Diario Del Huila Cartagena E
5 E a ri La Nación El Universal El Meridiano Otras
O
Mm
| - 7 081 2007
FL FSPECTADOR Gs 0

 

RAMIRO BEJARANO GUZMÁN -
NOTAS DE BUHARDILLA

A matar el
fantasma

1) OSDETALLES-UNO DEELLOS APA-

 

rentemente insignificante, y el otro muy

importante- veintidós años después,
vienen a serla causa de que hoy todavía siga vivo
el drama de la masacre del Palacio de Justicia.

El primero de ellos, el supuestamente intras-
cendente, consistió en que unos desprevenidos y
desinformados transeúntes que presenciaron el
regreso de los tanques y soldados que habían ac-
tuado en el “rescate” del Palacio, aplaudieron a
los militares que habían logrado semejante haza-
ña. Aquellos ciudadanos no vieron la brutalidad
de que habían sido víctimas civiles indefensos,
por cuenta del M-19 y de las Fuerzas Militares.

El general Jesús María Cabrales, comandante
de la siniestra operación de recuperación del Pa-
lacio, agradeció el gesto solidario de la ciudada-
nía, y desde entonces adoptó como muletilla su
referencia a las ovaciones de los bogotanos que
ingenuamente vitorearon a unos héroes, que con
el paso delos años vinimos a saber que fueron tan
criminales como los asaltantes del Palacio.

Al país no sele puede olvidarla lección. Aplau-
sos a los hechos de guerra, el tiempo termina
destruyéndolos. Los alemanes aplaudieron a
Hitler y sus crimenes; en la dictadura, los argen-
tinos adoraron a sus militares que consiguieron
el señuelo de una copa mundial de fútbol para
mantener su popularidad mientras desapare-
cían y asesinaban inocentes. Ya veremos qué
A pea la denia los ire stes

| e hoy ala seguridad democrática de Uribe. :
Av. 6 No. 14-27 - Lootro que ha hecho posible que esta tragedia 28 - Telef ax: 566 12 94
. ” delPalacio de Justicia siga viva, selodebemosal - Colombia
E-mail: gobierno de Belisario Betancur y en cierta for-  =* ”
ma ala propia Corte.

Con el beneplácito de una Corte diezmada, se
expidió el famoso decreto con base en el cual se
integró un tribunal especial de dos ilustres aboga-
dos, para que investigaran y sancionaran a los res-

===". ponsables del holocausto. De ese esfuerzo quedó
un Belisario a salvo de todo, no obstante que ese 7
de noviembre de 1985, le prometió al país que asu-
miría la responsabilidad detodolo ocurrido. -;

Gravísimo error el de haber permitido que he-
chos tan graves fueran investigados y juzgados
por dos juristas, respetables sí, pero al fin y al
cabo designados a dedo por el propio gobierno
que estuvo comprometido en la masacre. Veinte
años después los anaqueles de la infamia han
demostrado que las absoluciones de ese tribu-
nal especial, fueron precipitadas y equivocadas.

Si la propia Rama Judicial se hubiese aperso-
nado de adelantar todas las averiguaciones, la
verdad se habría conocido a tiempo. Ya el duelo
estaría hecho. Nos habríamos ahorrado el bo-
chornoso espectáculo de los últimos días, cuan-
do en el programa La Noch N, Jaime Cas-
tro y Enrique Parejo, entonces ministros, sostu-
vieron sin sonrojarse quenunca supieron lo que
estaba pasando a menos de 100 metros de donde
estaban, curiosamente ahora que sienten pasos
de animal grande.

Pudo más ese “pacto de silencio del estableci-
miento”, según la afortunada expresión de Al-
fonso Gómez Méndez, el vapuleado Procurador
de la época que se atrevió a destituir al general
Arias Cabrales, ¡quién lo creyera!, restablecido
ilegalmente gracias a una providencia insólita
del Consejo de Estado.

Para que por fin haya verdad, justicia y repara-
ción, está bien que la Fiscalía haya llamado a Be-
lisario Betancur para que responda judicial-
mente por su conducta. Se trata de una decisión
histórica que en vez de menospreciarse, como
lo hicieron irresponsablemente varios medios,
debió haber sido felicitada.

PO) PU

Adenda.- El presidente Uribe intentó respon-
der las graves acusaciones en su contra conteni-
das en el libro de Virginia Vallejo, pero poco
convenció, entre otras cosas porque en vez de
refutar, de alguna manera confirmó lo que apa-
rece en la página 326. Definitivamente la sober-
bia es pésima consejera.
notasdebuhardillaQO hotmail.com
