 

 

 

 

 

 

 

Crecimiento
simultáneo

Al misto ritmo que fue creciendo la pu-
janza económica y comercial de BarraM-
quilla y su Área Metropolitana, crecie-
ron los problemas sociales, respecto a
los cuales no le queda otra alternativa
diferente a las autoridades que ponerles
mucha atención.

Obviamente este fenómeno no es de
ahora; los enfrentamientos entre ban-
das delincuenciales, la presencia de re-
des de los paramilitares retirados y las
pugnas por el control del expendio de
drogas, son hechos inocultables en nues-
tra urbe; los grupos criminales siguen
actuando de la misma manera como lo
han venido haciendo desde hace varias
décadas, claro está situación no es ex-

- clusividad de Barranquilla, este proble-

 

Ca
wuwuw.infome

EOS IN sn]

ma se presenta en todos los rincones de
nuestro territorio patrio, los protagonis-
tas de estos hechos frecuentan las zonas
deprimidas de las grandes ciudades,
donde arman especialmente a los jóve-
nes, generando el caos y ocasionando
muertes, como las que a diario reseña-
mos en nuestras páginas.

En algunos barrios de Barranquilla y de
Soledad persisten desde hace ya mu-
chos años estos enfrentamientos, sin
que se haya realizado una intervención
real, no sólo para controlarlas en mate-
ria de orden público, sino para deshacer
esas redes delincuenciales y reincorpo-
rar a la civilidad a quienes las integran.
La lógica de los “pistoleros” que pelean
guerras ajenas, es una triste realidad en
nuestras zonas deprimidas. Las oportu-
nidades que les brinda estar al servicio
del dinero fácil, ha hecho que un signi-
ficativo número de jóvenes habitantes
de nuestra ciudad estén perdiendo la
vida sin sentido.

La denominada guerra entre bandas,
obligó a las autoridades a cercar algu-
nos barrios donde se libran. estas lu-
chas; pero ésta no debe ser una medida
transitoria, porque lo único que realmen-
te acabará con la referida situación, es
brindar oportunidades de desarrollo a
esas comunidades, distinta a empuñar
un arma y pelearse el control de la venta
de drogas.

Desde hace varios años venimos llaman-
do la atención respecto al temor que
existe por lo que ocurre en estas barria-
das, terminó siendo un problema de
marca mayor como por ejemplo lo que
ocurrió en la década de los 80 en la zona
nororiental de Medellín.

Se han hecho programas de impacto
mediático, como procedimientos enca-
minados al desarme, un aspecto que no
ha tenido ningún tipo de seguimiento en
las comunidades y que por tanto, no han

3
a
INFO MESETA
fer 21 JUL 2009 Pagina 2 hi
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:
Mii EDITORIAL Ardi

 

 

03177
ogotá, Colombia

 

pasado de ser flor de un día, porque una |

vez pasa el registro de las cámaras de |

televisión, el aparecimiento en las pági-

nas de la Crónica Judicial de LALIBER-
TAD y los relatos en las emisiones del |
radioperiodico Diario Hablado, los jóve-

nes son devueltos a sus comunidades,
sin ningún tipo de seguimiento ni pro-
gramas reales ni estímulos para su rein-
serción a la legalidad.

También es urgente la acción de la jus-
ticia, para que actúe como debe ser en

estos casos y no se promueva laimpuni-

dad, tan perniciosa como los mismos

problemas que se padecen en temas de

seguridad ciudadana.

El impuesto a la seguridad que sigue |
siendo importantísimo en la lucha con-
tra la delincuencia, esla cuota de respon-
sabilidad que asume la comunidad para |
darle herramientas a la administración '

distrital para combatir el hampa.

Sin embargo en torno a los hechos a los

que nos hemos referido, las autoridades
han denunciado la existencia de perso- |
nas que voluntaria oinvoluntariamente |
son testigos de actividades ilegales, pero |
que aún pudiendo ayudar para evitarlo,
con simplemente utilizar un teléfono |

prefieren ignorarlo.

Hoy en día, con las sofisticadas técnicas
y medios que utilizan los delincuentes, |
es necesario que la gente practique más |
la unidad, la solidaridad y que trabaje '
conjuntamente con las autoridades para '
impedir que ocurran estos acontecimien-

tos en los que generalmente la comuni-
dad resulta sufriendo las consecuencias.

No basta con exigirle a las autoridades
que se esfuercen al máximo para que
brinden la seguridad que legal y consti-
tucionalmente merece un ciudadano en |

Barranquilla, sino por el contrario, se

necesita la participación de la propia |
gente, la colaboración, la integración '

con ellas para poder garantizar efectivi-

dad en las acciones que se emprendan |
contra la delincuencia, cualquiera sea :

su origen y proceder.

pr HENARES RE EDAD A IE SE RG ERAN
