   

e /
Suentes de Información

Recortes de Írensa o Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Havistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
| El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena OMANa
Cúcuta
| Portafolio Medellín Armenia e (a Opinión Cambio
| La República El Colombiano Grónice El? vo Día NA Gerente
: 11M L
o >Iglo El Mundo las Tolima 7 Dias sin de o
ereira oyaca 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ? Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali -Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universa! . El Meridiano Otras

 

| MEDIO: ero Siglo PAGINA: FECHA: | c ' ¡AR ¿007

 

 

El nuevo 1:
hombre de
Washington
en Colombia

e

di

 

 

 
    

"
o. .
Y, e >
, *

e > /
Fuentes lorsnación

R ecortes de Srensa u Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 
      

$
,
y 1

 

 

 

Manizales j
Bogotá El Heraldo El Liberal El informador ( La Patria dci
. La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cos Semana
Portafolio a Medellín Armenta Ibaque La Opinión a
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá BInára
HOY Pereira Boyacá 7 Días ner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de Tv Y Novelas BM
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock >
El Espectador Llano 7 Dias Diario de! Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universa! El Meridiano Otras
' A 1 AE e
suevo Siglo O MAR 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

norteamericana

WILLIAM BROWNFIELD es considerado
un “peso pesado' dentro de la diplomacia

“BUSH conoce muy bien a
Brownfield. No sólo porque se
trata de un funcionario curtido
en el manejo de los temas latinoa-
mericanos, sino porque tiene su
mismo carácter: es un texano
terco. Por algo lo tenía en
Venezuela, lidiando a
diario con
Chávez”.

Esas pala-
bras correspon-
- denauno delos

cercanos a la
embajada nor-
teamericana
en Bogotá,
para quien el
hecho de
que el presi-
dente de

  

 

Un funcionario
curtido

iplomático de carrera del

Servicio Exterior de EU,
Brownfield se juramentó como
embajador de Estados Unidos
en Venezuela el 27 de agosto
de 2004.
Antes de ese nombramiento,
Brownfield se desempeñó
como embajador de su país en

 

Chile. Su primera misión al in-

gresar al Servicio Exterior en
1979 fue en Maracaibo, Vene-
zuela. Entre otras posiciones
que ha desempeñado en el
extranjero se encuentra la de
consejero para Asuntos Huma-
nitarios en Ginebra, así como
funcionario en Argentina y en

El Salvador. Temporalmente

fungió como asesor Político
para el Comandante en Jefe
del Comando Sur en Panamá
entre 1989 y 1990.

En Washington, Brownfield se
desempeñó como subsecreta-

- EU, George
Bush, haya

rio de Estado para Asuntos del
Hemisferio Occidental, director
de Políticas en la Oficina Inter-
nacional de Narcóticos y de
Asuntos relacionados con la
Aplicación de la Ley, asistente
Ejecutivo de la Oficina de
Asuntos Interamericanos,
miembro del Personal de Pla-
nificación Política para el Se-
cretario de Estado y asistente
Especial del Subsecretario de
Asuntos Políticos.

Brownfield es graduado de la
Universidad de Cornell (1974)
y de la Universidad Nacional de
Guerra (1993); también cursó
estudios en la Escuela de Le-
yes de la Universidad de Texas
(1976-78). Habla español y
francés. Nació en el estado de
Texas. La esposa del embaja-
dor Brownfield, Kristie Kenney,
es la embajadora de Estados
Unidos en Filipinas.

 

nominado a William R. Brown-
field como su nuevo embajador
en Colombia, tiene muchas im-
plicaciones.

¿Por qué? De un lado, porque
el nuevo jefe de la delegación di-
plomática (su designación debe
ser confirmada por el Senado) es
considerado en los pasillos de la
Casa Blanca y del Capitolio norte-
americano como uno de los “pe-
sos pesados” de la nómina del ser-
vicio exterior del gobierno Bush.

Y no es para menos. Brown-
field es actualmente el embajador
de EU en Venezuela, país que
bajo el mandato del presidente
Hugo Chávez se ha convertido en
el principal contradictor de la
Casa Blanca en América Latina.
El diplomático trabó más de una
controversia con el mandatario
del vecino país, que incluso llegó
al extremo de pensar en declarar-
lo “persona no grata”.

Brownfield tuvo que hacer
frente, la mayoría de las veces
acudiendo a la táctica del silen-
cio, a las controversiales decla-
raciones “antiimperialistas” del
“comandante de la revolución
bolivariana”, que busca insertar
a Venezuela en el llamado *So-
cialismo del Siglo XXI”.

Soportó también sus duras
críticas contra Washington, los
insultos al presidente Bush, las
denuncias de Chávez sobre pre-
suntos planes para matarlo o in-
vadir su país. Igualmente, le co-
rrespondió al diplomático pre-
senciar las advertencias del man-
datario de “cortarle” el suminis-
tro de petróleo a Estados Unidos,
así como estar pendiente de las
“movidas' venezolanas para for-
mar una “alianza” latinoamerica-
na contra la Casa Blanca.

De allí que el traslado de
Brownfield de Caracas a Bogotá
no deja de causar cierto escozor
en el gobierno Chávez. No sólo
porque uno de sus principales

| contradictores será ahora el jefe

 

de la embajada en un país veci-
no, sino porque éste último es
precisamente Colombia, la na-
ción que es considerada por
Washington como su principal
aliado en medio de un continen-
te que giró hacia la izquierda po-
pulista y enarbola un creciente
sentimiento antinorteamericano.
Bajo esa óptica es prácticamen-
te seguro que Chávez considere
que la “movida diplomática” de
Bush busca reafirmar la alianza
Washington-Bogotá, como fór-
mula para frenar la creciente in-
fluencia de Venezuela en países
como Ecuador, Bolivia y otros.
¿Qué im-
pacto tendrá

BROWNFIELD SALE DE LA CALDERA VENEZOLANA

El nuevo hombre de
Washington en Colombia

Para muchos analistas, la designación del nuevo embajador de Estados Unidos en

Bogotá tiene dos mensajes claros: el primero, ratifica la importancia de Colombia para la
Casa Blanca. Y el segundo, Bush refuerza su tesis de utilizar la alianza con el gobierno
Uribe como principal frente para contrarrestar la influencia geopolítica venezolana

 

 

   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  

 

se da por segura pese a que el
partido demócrata domina el
Congreso, es uno de los princi-
pales diplomáticos de carrera en
su país. En su larga trayectoria
ha ocupado cargos tan importan-
tes como vicesecretario Adjunto
en.la Oficina para Asuntos del
Hemisferio Occidental del De-
partamento de Estado y Director
de Políticas en la Oficina Inter-
nacional de Narcóticos y de
Asuntos relacionados con la
Aplicación de la Ley.

La experiencia de Brownfield
en el tema antidrogas es clave en
momentos en que Estados Uni-
dos debate la
posibilidad de

 

en las relacio-
nes entre los

Se trata de un hombre

una segunda
fase del Plan

 

gobiernos Uri- | , Colombia, en
bey Chávezel 1erco, pero seri0; que donde es claro
traslado de nal! y que temas como
Brownfield de no se calienta la extradición
A e e osmovi
racas a la de prensa, que habla duro, lizados o reduc-
Bogotá? Na- ción efectiva de
die lo sabe, Pero por los canales - ¡os cultivosilíci-
ae diplomáticos 0 it o
rios analistas : da a las calles
de nuestro norteamerica-

país es que es muy seguro que en
las tensiones que en el futuro se
generen entre las 2 naciones veci-
nas, el presidente “bolivariano”
sacará el “tema a bailar.

Un “peso pesado”

 

El segundo aspecto importan-
te de la designación hecha por la
Casa Blanca para remplazar al
saliente embajador William

Wood, quien fue enviado a la de-

legación en Afganistán, se diri-
ge a que al postular a Brown-
field, Bush ratifica que Colombia
continúa siendo una de las prio-
ridades (o ¿preocupaciones?) de
su política exterior.

Brownfield, cuya ratificación

Ld

 

nas, serán asuntos prioritarios de
la relación binacional.

Si a lo anterior se le suma que
la embajada sigue con especial
atención las implicaciones del
escándalo parapolítico, se entien-
de porqué la designación de un
diplomático tan curtido como
Browntfield en Bogotá le permite
al gobierno Uribe tener la tran-
quilidad de que su principal in-
terlocutor en la relación con Es-
tados Unidos es un hombre ter-
co, pero serio; que no se “calien-
ta” fácilmente ante la prensa; que
habla duro, pero por los canales
diplomáticos. Y que tiene espe-
cial empatía con Bush. Ese es el
nuevo hombre de Washington
en Bogotá. m

 
