 

INFO MERLO

 

Fecha:

25 JUL 2009 Pa

 

Publicación:

HL DIARIO DEL MAGDALENA Ciudad:

 

Sección:
Á

 

Durante dos días, el Alto Comisionad
Consejero Presidencial para la te 1 Frank
Pearirealizó una gira porlas principalesciudades del Eje
Cafetero en la que pudo dar a conocer el desar: |
exitoso del proceso de reintegración con estudiantes, |
empresarios, comunidades, autoridades locales y con
los participantes. Actualmente, en el Eje Caf
personas participan activamente en el proceso de rein-
tegración; 552 en Risaralda, 357 en Caldas y 233 en.
Quindío. De es y y |
mujeres, 667 son ex paramilitares y 475 ex gu

  

te total, 969 son hombres y 173 son

 

 

 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

     

 

 

    

arrollo

 

 

al errilleros.

 

   

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
