 

INFO MEDIO

O) e A
NS
Y

 

 

 

 

 

Fecha: el JUL 2009 Página: BA ?
Publicación: SUN en iudad: (
decias EL NUEVO DIA - IBAGUE STO VEPGUE
h NNOONAL - '

 

 

El occiso se había acogido a la Ley de Justicia y Paz

Ahorcan a desmovilizado en la
cárcel modelo de Barranquilla

BARRANQUILLA, COLPRENSA
Un desmovilizado del Blo-
que Norte de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia, fue
ahorcado ayer en horas de
la madrugada al interior de
la cárcel Modelo de Barran-
quilla, penal en el que esta-
ba recluido.
Según datos de las au-

toridades, Eliécer Augusto
Guao Arias, alias “el Cana-
rio', de 32 años y nacido en
el municipio de Pivijay, Mag-
dalena, fue asesinado en un
pasillo del patio central del
centro reclusorio a las 2:30
de la madrugada. Se desco-
noce si se trató de una riña
entre internos y qué hacía

Guao Arias fuera de su cel-
da a esa hora.

El homicida aprovechó
que Guao se encontraba
solo y procedió a asesinarlo
sin que los guardias se per-
cataran de lo que ocurría.

Guao Arias venía rindien-
do declaraciones en las ver-
siones libres programadas

dentro de la ley de Justicia
y Paz, al cual la víctima se
había postulado el 16 de
mayo de 2007.

La Procuraduría Ge-
neral de la Nación había
relacionado a Guao Arias
con las denuncias de la
masacre de 38 personas
ocurrida en el corregi-
miento de El Salado, jurisdic-
ción de El Carmen de Bolívar,
registrada entre el 16 y 19 de
febrero de 2000.

Sobre lo sucedido en el in-
terior del centro penitenciario
las autoridades locales sólo se
limitaron a decir que se están
realizando las investigaciones
pertinentes.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
