Suentes de Información

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pago La Libertad Hoy Diario Del Magdalena IR
El Tiempo Cúcuta amo
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día paran
O O El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días iaa
El Espació Bucaramanga Diario Del Otun ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ] Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
. TAD! = / OCT 2007
ELESPECTADOR eee T
MEDIO: E PAGINA: % FECHA:

 

 

 

 

 

PITILIRIICIICIRIS

 

ASALARIAA LAR AT TTA TA RATARDAPIAS EHSCATARAATA CASAN A APC CTAAARRA.

ERNESTO YAMHURE

Salvoconducto politiquero

 

UE LAS FARC, SOBERBIAS, IRRE-

flexivas e insensatas por naturaleza,

estén demandando un permiso es-

pecial del Gobierno colombiano pa-
ra poder desplazarse a Venezuela a reunirse
con el presidente de ese país, obliga a una de-
tenida reflexión.

Cuando el presidente Chávez propuso la
“cumbre” del 8 de octubre en su país, sabía que
el Gobierno colombiano no movería un dedo
para facilitar el desplazamiento de los guerri-
lleros que asistirían al singular encuentro. Los
operativos militares en la frontera no cesarían
porque, de hacerlo, esto sería comparable con
un “despeje”. Muchos pensaron que las Farc la
tendrían fácil. Si Simón Trinidad no necesitó
salvoconducto para irse a Quito, ciudad en la
que fue capturado, y mucho menos lo requirió
Raúl Granda para estar paseándose por las ca-
lles caraqueñas, ¿por qué ahora la guerrilla de-
manda un permiso del Gobierno? ¿Acaso el te-
rrorista Rodrigo Londoño, Timochenco, miem-
bro del secretariado de las Farc, no se mueve,
según la propia guerrilla, con “total libertad” a
lo largo de la frontera colombo-venezolana?
¿No será que gracias a la política de seguridad
democrática los cabecillas mafiosos no la están
teniendo tan fácil como suelen decirlo a través
de sus medios de comunicación y están pagan-
do “escondedero de a peso” enlo más profundo

- de nuestra manigua?

En efecto, los señorones del secretariado es-
tán como unas ratas arrinconadas, a tal punto
que la senadora Córdoba tuvo que adentrarse
muchísimo en la selva para poder llegar al des-
vencijado y miserable campamento de Raúl Re-
yes. Ahora, las Farc quieren aprovecharse de su
triste realidad para sacar algún tipo de prove-
cho político. Al lograr un permiso especial del
presidente Uribe, estarían obteniendo un reco-
nocimiento político por parte del Gobierno Na-
cional, pues la dicha autorización implicaría
un levantamiento de las órdenes de captura y la
apertura de un corredor de desplazamiento
con la subsiguiente suspensión de operaciones
militares. Y en ese jueguito de baja política,
tanto la facilitadora como el mediador no pue-
den caer. Chávez y la senadora Córdoba no es-
tán en condición de prestarse para que el Go-
bierno colombiano, que es una de las partes en
todo este rollo, termine contra las cuerdas por
cuenta de un asunto puramente politiquero.

Así pues, la decisión del presidente Uribe de

no conceder el salvoconducto fue magistral.
Como él mismo lo ha dicho, silos “angelitos” de
las Farc quieren cumplirle a Chávez, que lle-
guen como bien puedan. Así le irrite mucho al
doctor Pastrana, ya pasaron los años en los que
los desafiantes guerrilleros se paseaban por
medio país en camionetas robadas. Ahora ten-
drán que alcanzar la frontera en arrastre bajo,
sorteando las inclemencias de la selva y la furia
de nuestro ejército, que está listo a capturar o
dar de baja a cuanto delincuente le pase por el
frente, porque al fin y al cabo eso es lo que orde-
nan la Constitución y la ley.

PO) PU) PU]

No he leído ni leeré el libro de Virginia Va-
llejo en el que hace peligrosísimas acusacio-
nes contra el Presidente de la República
quien, ni corto ni perezoso, les salió al paso a
los señalamientos temerarios de la moza de
Pablo Escobar respondiendo uno por uno los
“cargos” elevados. Esperemos que el poco
honor que le queda a Vallejo le alcance para
rectificar sus mentiras.

ernestoyamhureOhotmail.com

9 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

..es - Bogotá, D.C. - Colombia
nformacion.com
