  
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

INECIMERIZA
Fecha: 2 / JUL 2009 os 1 Si C

Publicación: EL NUEVO SIGLO-BTÁ Ciudad:

Sección:
A )

 

 

Nación

w —

 

 

AYUDARON CON MUERTES SELECTIVAS EN BOYACÁ

Sancionan a ocho policías
por colaborar con paras

En fallo de primera instancia, el órgano de control señaló que con esta
conducta se afectó de forma directa e inequívoca la finalidad misma de la

Función Pública
AL ENCONTRARLOS

disciplinariamente respon-
sables de colaboración con las
Autodefensas Campesinas de
Casanare, cuando estuvieron
adscritos al departamento de
Boyacá para los años 2002,
2003 y 2004, la Procuraduría
General de la Nación destitu-
yó e inhabilitó por 20 años a 8
miembros de la Policía, 2 del
Ejército y un técnico judicial
de la Fiscalía.

De acuerdo con la infor-
mación del Ministerio Públi-
co, las pruebas permitieron
concluir que los siguientes
servidores prestaron, a cambio
de remuneración en dinero,
colaboración a los paramuili-
tares comandados por Héctor
Germán Buitrago, alias Mar-
tín Llanos: el sargento Jorge
Eliécer Rodríguez, el subco-
misario Rubén Darío Vargas,
los agentes Hernando Acevedo
y Roso Carreño, los subinten-
dentes Armando Albarracín,
Luís Hernando Alfaro, Gerson
Ardila y Jorge Eliécer Bedoya,
de la Policía Nacional; los
agentes del inteligencia Edi-
lberto Fonseca y Luís Eberto
Díaz, del Ejército Nacional;
y el técnico judicial Rodrigo
Alfonso Caro, de la Fiscalía
General de la Nación.

De acuerdo con la inves-
tigación, los disciplinables,
a cambio de remuneración
en dinero, suministraron y
ocultaron información que

 

POR COLABORAR con grupos pa-
ramilitares fueron sancionados 11
servidores públicos.

coadyuvó para la comisión
de hechos delictivos, como
muertes selectivas contra
indigentes, drogadictos y
delincuentes, ajustes de
cuentas, extorsiones entre
otros, en jurisdicción de los
municipios de Tunja, Soga-
moso, Duitama y Paipa en el
departamento de Boyacá.

Para el Ministerio Públi-
co, una vez valorado el ma-
terial probatorio aportado
al proceso, se pudo llegar a
la certeza legal y objetiva
sobre la existencia del ilícito
disciplinario.

En el fallo de primera ins-
tancia, el órgano de control
señaló que con esta conducta
se afectó de forma directa e
inequívoca la finalidad mis-
ma de la Función Pública en
cabeza la Policia Nacional,
Ejército Nacional y Fiscalía
General de la Nación.3

 

 

 

Por incurrir en grave violación al
Derecho Internacional Humanitario al
dar muerte a un campesino que tenía
condición de persona protegida, la
Procuraduría General de la Nación
destituyó e inhabilitó por 20 años
a los soldados profesionales Pedro
Nel Martínez Ruiz, Edgar Fernando
Poveda y Octavio Castro.

Según la información divulgada
ayer por el ministerio público, los
hechos ocurrieron el 2 de febrero de
2004 cuando miembros del Ejército
Nacional adscritos a la Contraguerrilla
Demoledor 6 del Batallón de Contra-
guerrilas número 50, le dieron muerte
a Arbey Oswaldo Sánchez en la vereda
El Cabuyo, municipio de Popayán,
quien posteriormente fue presentado
como muerto en combate.

De acuerdo con la investigación,
Sánchez no era integrante de grupo
alguno al margen de la ley y menos
aún se encontraba ejecutando ac-
tividades de hostilidad propias del
conflicto armado..i3

 

 

 
