   

: que Fruñsid
1que;
a d tenemos
el tit 198”

en días ¿MER

dellír
y 1
Durant

bia b:

 

la not de 591 re:
Orres-_.
que] preside:
maci¿ ñaló que '

- contra l/

en el

intio

lific;

 

 

   
 
 
  

 

Página:

 

. dera y

 

 

 

Ciudad:

e

   

 

, das 1

    
 

es 27 de julio de 2002

¡¡neevíA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN]

s la hora de la fi

EL PRESIDENTE URIBE le ordenó a la
Fuerza Pública recuperar la paz de Medellín
durante la primera ceremonia de entrega de
reparaciones administrativas en Antioquia.

PAULA LÓPEZ
Medellín

> q Ms que una repara-
ción, este es un gesto

de afecto”, les dijo el
presidente Álvaro Uri-

ye Vélez a las 591 víctimas

que recibieron ayer un che-
que como reparación inde-
minzatoria solidaria.

En la ceremonia, a la que
acudieron beneficiarios de
Norte de Santander, Caldas,
Magdalena Medio y Antio-
quia, el Mandatario señaló
que sólo la firmeza en la lu-
cha contra los violentos trae-
rá la verdadera y completa
reparación a todas la vícti-
mas.

En palabras del Presiden-
te: “Esta es una hora de do-
lor y reflexión, de perdón y
también de reiteración de la
firmeza. La verdad, es que
cuando hay indolencia y apa-
ciguamiento nunca se da la
reparación y jamás llega el
perdón”.

Por ello, frente a la delica-
da situación de orden públi-
co en Medellín, el Presidente
fue reiterativo en cuanto a
que no se podía caer en el
“apaciguamiento” de otras
épocas y ser tolerantes con
los violentos, pues ello, insis-
tió, no traería perdón ni re-
paración.

“Señores generales: estas
bandas del narcotráfico hay
que derrotarlas. Nosotros no
podemos seguir en Medellín
contabilizando asesinatos.
Hay que derrotarlas, esta-
mos en mora de ello. No te-
nemos años para capturar-
los, tenemos que capturarlos
en días, pero nosotros no po-
demos amanecer a contar los
asesinatos en la noche ante-

rior en la ciudad de Mede-
llín. A esta ciudad hay que
recuperarle totalmente la
paz”, ordenó. |

Los lanzacohetes de las Farc
Al ponderar la política de Se-
guridad Democrática, el Jefe
de Estado destacó que la po-
lítica de firmeza contra los
violentos no es odio, sino
“afán de encontrar caminos
verdaderos para que Colom-
bia pueda vivir en paz”.

Y siguió: “Si procedemos
con firmeza, la comunidad
internacional tiene que pen-
sar que en lugar de tener la
actitud para venderles estas
armas a los terroristas, tie-
nen que tener firmeza para
cooperar con la democracia
colombiana en la derrota del
terrorismo”.

La aseveración fue en re-
ferencia a las informaciones
que se han estado recibiendo
sobre la adquisición, por
parte de las Farc, de sofisti-
cados lanzacohetes.

“Yo me pregunto: ¿cuál es
el camino?, ¿esperar noso-
tros, de manera indolente,
en actitud de apaciguamien-
to, que las Farc los dispare?,
¿o buscar nosotros los acuer-
dos internacionales que nos
ayuden a derrotar el narco-
tráfico, que justamente es la
fuente del dinero con la cual
adquieren estas armas que
activan contra el pueblo co-
lombiano?”, recalcó.

“Muchas gracias Presidente”

En nombre de las 591 vícti-
mas que recibieron la indem-
nización por vía administra-
tiva, Zoraida Zapata, quien
perdió a su esposo a manos
de las autodefensas hace sie-

 

 

razon 11a

rmeza”

q

JU e >
E
ho A ,
is

JAIME PERE:

En Antioquía se han radicado hasta ahora 68.185 solicitudes de reparación por vía administrativa, el 40 por ciento de las 243.000 que se han radicado en todc
el país. Sólo en la región de Urabá se han recibido 14.407 solicitudes como la de Héctor Saldarriaga (foto), secuestrado por el frente 5 de las Farc en Turbo.

te años en Cúcuta, agradeció
el gesto del Gobierno y la
ayuda económica.

“Hoy es un día muy difícil
porque es un día para recor-
dar, para volver al pasado.
Estar aquí nos hace sentir el
dolor de nuestras pérdidas,
una pérdida que mi hijo y yo
no hemos podido superar, un
dolor que nunca se sana del
todo. Pero tener el apoyo de
Acción Social y las demás
instituciones que hacen posi-
ble la reparación, nos hace

muy felices. Muchas gracias '

Presidente”.

Por su parte, Jaime Jara-
millo Panesso, comisionado
regional de Reparación y Re-
conciliación, insistió en que
estas reparaciones ayudan en
algo a mitigar el dolor de las
víctimas y que Antioquia

debe hacer un esfuerzo seis
veces mayor para asistirlas.

La ceremonia de ayer
constituyó la tercera entrega
nacional de las cerca de
10.000 reparaciones que se
otorgarán durante este resto
de año con un presupuesto
de 200.000 millones de pe-
sos a víctimas de delitos con-
tra la integridad sexual, mi-
nas antipersonal, homici-
dios, secuestros y desapari-
ción forzada.

Al evento de reparación, el
primero hecho en Antioquia,
donde se registra el mayor
número de víctimas a ser in-
demnizadas, no asistieron ni
el alcalde de Medellín ni el
Gobernador de Antioquia.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

Contexto

No se necesitan intermediaros

Muchas víctimas del conflicto
armado se agolparon ayer en
la entrada principal de la Uni-
versidad de Medellín, pues no
tenían claro si eran beneficia-
rios O no de las reparaciones
por vía administrativa. Según
Acción Social, cada persona
recibe en la dirección que in-
dicó en el formulario, una car-
ta donde le informan que ya
se ha inciado su proceso. Si
se considera que merece la
indeminización, también será
notificada en los teléfonos
que la víctima proporcionó.
Ante los problemas de estafa
que se están presentando en

Las víctimas que representaron el drama nacional

algunas ciudades y regiones
del país como el Magdalena
Medio, las autoridades recal-
can que para ser beneficiario
no se necesita ningún inter-
mediario. Cada víctima debe
diligenciar su solicitud sin la
mediación de abogados u
otros que les están exigiendo
altos porcentajes sobre el
monto de la reparación.

Si usted es víctima y aún no
ha diligenciado el formulario,
puede acercarse a la Defen-
soría, la CNAR, la Persone-
ría, La Fiscalía y solictar infor-
mación. Hay tiempo hasta el
22 de abril de 2010.

 

Uriel Marín Alzate, Pácora (Caldas)

=n el 2002 Uriel estaba en
ía finca buscando un ternero
que andaba perdido cuando
en un rastrojal, al lado de un
pino, explotó una mina anti-
personal. Sufrió heridas gra-
ves en la cara y los brazos.
“Yo quedé sufriendo de la
cabeza: las vistas, los oídos
y los nervios. Yo no he teni-
do atención y no pude volver
a trabajar, me duele mucho
la cabeza, la cintura y los
nervios”. Por eso el dinero
que le entregaron ayer será
invertido en los tratamientos
médicos que le hacen falta.

 

Amanda Garcés, Barrancabermeja

Su hijo Edwin Romel Rivera
Garcés, de 29 años, fue
asesinado frente a ella el 26

- de junio de 1996 por los pa-

ramilitares mientras jugaba
un partido de fútbol.

Llenó el formulario hace casi
un año y medio y en su mo-
mento le dijeron que en 18
meses le responderían.
“Pero se pasó volando”,
dice. El jueves pasado reci-
bió la noticia de que sería
beneficiada. Con la plata se
va a hacer un chequeo mé-
dico porque, según cuenta,
ya está muy mal de la vista.

 

 

Esta semana se presentará
una nueva ley de víctimas

PAULA LÓPEZ
Medellín

El ministro del Interior y de
Justicia, Fabio Valencia Cos-
sio anunció que esta semana
el Gobierno presentará ante
el Congreso de la República
un nuevo proyecto de ley de
víctimas, “en el marco de los
principios de solidaridad,
coherencia y colaboración
armónica”, dijo.

“Creemos que el proceso vi-
vido en la legislatura anterior
permitió crear una conciencia
colectiva de reparación inte-
gral por hechos de violencia”,
aunque “se pretendía conver-
tir la ley en un instrumento de
falsas expectativas” que para
lo único que servía era para
acentuar el dolor, sostuvo.

El ministro Valencia Cos-
sio, quien es además el presi-
dente del Comité de Repara-
ciones Administrativas, recal-
có que de ser aceptado este
proyecto, la iniciativa “permi-
tirá un marco normativo aún

más sólido en pro de los dere-
chos de las víctimas”.

El capítulo de tierras

Gerardo Vega, coordinador
regional de la Comisión Na-
cional de Reparación y Resti-
tución, manifestó que el
anuncio del Ministro del Inte-
rior de presentar un nuevo
proyecto para la ley de vícti-
mas es muy importante.

“Nos gustaría desde la Co-
misión que se incluyera nue-
vamente el capítulo de tierras
en lo que tiene que ver con la
inversión de la carga de la
prueba”, es decir, “que las

- víctimas que perdieron su

patrimonio, la finca, la tierra,
la parcela, no tengan que ver-
se avocadas a esos procesos
de siete años para que les
restituyan los derechos y lue-
go otros siete más para lan-
zar a los ocupantes que en
ese momento se encuentren
en la propiedad. Quince años
para recuperar lo propio es

 

PO
E

Il A e

JAIME PÉREZ

El ministro del Interior, Fabio Valencia durante el anuncio.

mucho”, explicó Vega.

El funcionario dijo tam-
bién que otro tema a resolver
es el de la seguridad de las
víctimas a la hora de recla-
mar sus tierras.

Gerardo Vega también se
refirió a esta ceremonia de en-
tregas de indemnizaciones so-
lidarias, como el mejor inicio
en la restitución de los dere-
chos de las víctimas “pues con

la reparación por vía judicial
vamos a mitad de camino. Ha-
brá que seguir en el tema de
verdad, justicia y reparación,
sobre todo en la verdad para
saber quién financión, quién
patrocinó, quién fomentó la
estrategia paramilitar en Co-
lombia”, puntualizó.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiáno.com.co

Evila Aguilar, Cúcuta

A su esposo Andrés Ramón
Salas Valencia lo desapare-
ció el frente 33 de las Farc
en La Gabarra, Norte de
Santander, el 10 de noviem-
bre de 2000. Según le con-
taron a ella, Andrés iba en
una canoa cuando la guerri-
lla mató al canoero y a él lo
amordazaron y se lo lleva-
ron. “Con mi esposo tenía-
mos un restaurante. Ahora
pienso que con la indemni-
zación que me dé el señor
Presidente voy a hacer un
localcito para un negocio y
darle un futuro a mi hija”.

 

 
