informe

 

 

“Ellos llegaron acribillando a

La primera violencia
que hubo por parte de
los paramilitares fue
el 29 de
mayo de 1999.

Ese sábado, 29 de mayo de 1999, era un día
normal. Todos estábamos haciendo las labores propias
de un día de trabajo. Mi esposo estaba en la finca y yo
hacía los oficios de la casa, con mis niños, cuando de
pronto empezaron a pasar personas corriendo, algunas
sin zapatos y sin camisa, gritando que nos fuéramos
rápido, que no nos pusiéramos a recoger nada, que
simplemente corriéramos y ya.

Fue una sorpresa para nosotros. Nos habían
dicho, dos meses atrás, que esos sujetos iban a
llegar, pero como veíamos que pasaba el tiempo y no
aparecían, pues las cosas se quedaron así, en un simple
rumor que no se había cumplido y todo siguió como en
una relativa calma.

Además, el hecho de tener a las fuerzas
militares en el área nos daba cierta tranquilidad. Y hay
algo más aún: yo, y muchas otras personas en ese
momento no sabíamos exactamente quiénes eran los
que iban a llegar. Pensábamos que quizás eran otras
fuerzas militares del Estado, o algún grupo que ellos
iban a traer, pero no nos imaginábamos que iban a
terminar siendo los que llegaron y que, bueno, ya todos
sabemos qué hicieron.

Ellos llegaron supuestamente con un listado

| de las personas que iban a buscar, pero la verdad
es era otra. Ellos llegaron acribillando a todo el mundo,
no les importaba nada, fueran mujeres, hombres,

 

-

sí fui testigo presencial de su huella de sangre, de sus
muertos, de sus quemas de casas, de sus saqueos,
de sus “picados' con la motosierra, del río bañado en
sangre.

A mí me desaparecieron un hermano ese día.
Aún hoy no sabemos nada de él. Él tenía 16 años cuando
eso, y quizás por esa misma razón, por su edad, es que
no aparece, pues ningún paramilitar va a reconocer en
su declaración que asesinó a niños. Algunos habitantes
de la zona que saben dónde están las fosas comunes
de esos asesinos no se atreven a decir nada. Nosotros
sabemos por información de algunas personas que han
querido colaborarnos que en una zona de La Gabarra

    
 

e
. Er e

Ataúdes no daban abasto para tantos muertos.

a - Hi - S
A CES
de IS A

se los llenaban de piedras, para que se hundieran en
el mismo sitio donde los estaban botando. De esos
ya no debe quedar nada, son 10 años como para ir a
encontrar algo.

Volviendo al día de la primera masacre, pues el
viernes 20 de agosto del mismo año volvieron a cometer
otra, ese día no llegaron, pues la verdad es que ellos
desde el 29 de mayo se habían quedado ahí sin que
nadie hiciera nada por sacarlos. Nosotros, digo mis
hijos y yo, corrimos hasta que nos pudimos poner a
salvo del lado de Venezuela. Allá fuimos recibidos por
algunas autoridades de ese país, que nos tuvieron un
par de días comiendo agua y pan, raciones que sólo

      

CÚCUTA, 26 DE JULIO DE 2009

No sólo fueron los que murieron ese día en
La Gabarra, sino todos los que después empezaron a
caer muertos aquí en la ciudad. Esos fueron muchos
también. Por eso nosotros nos quedamos con los que
llegaron desplazados ese día, pues se podría decir que
todos los que llegamos de allá éramos objetivos de esa
gente y estar en un lugar todos juntos era como hacerles
la tarea más fácil. Aunque por esa misma razón, por no
haberme quedado mucho tiempo en ese cancha es que
hoy no aparezco ante el Estado como desplazada, para
ellos ni fui habitante de La Gabarra, ni mucho menos
desplazada por la violencia paramilitar. Hoy en día yo no
recibo ningún subsidio del Gobierno, sólo hasta hace
poco tiempo fue que nos enteramos de que mi esposo si
estaba en la lista de víctimas que esperan la reparación
prometida por el Gobierno.

Ese día, 29 de mayo, es una fecha que no
quiero volver a recordar nunca. Nadie hizo nada por
nosotros, ni siquiera el Ejército, que tenía su base en
el pueblo. Muchas personas corrieron a buscar ayuda
donde ellos, pero no los recibieron e incluso tuvieron
el descaro de decirles a los que fueron que si hubiese
sido la guerrilla ellos hubiesen salido a defendernos,
pero que como eran los paramilitares no podían hacer
nada, pues ellos, los del Ejército y los “paracos *, eran
como uno solo. En ese momento muchos entendimos
que esa masacre contaba con el apoyo, así fuera por la
omisión de sus actos , del Ejército mismo.

Muchos años después, en una celebración
que se llevó a cabo en La Gabarra, y a la cual asistí
sólo por la invitación de una Organización Internacional
que ha seguido muy de cerca nuestro proceso y que
nos ha apoyado bastante. Ofrecí mi testimonio en la
Base que el Ejército aún mantiene allá. Después de mi
intervención, un alto mando de la Base me abordó y de
no ser por la presencia de unos oficiales verificadores
de la Organización Internacional, ese señor me ultraja.
Me dijo que cómo era posible que yo hiciera esas

 

pass: abuelos, incluso niños. Ellos iban haciendo su masacre que se conoce como “La Pista", hay muchos muertos una vez al día podíamos comer. Después nos dijeron acusaciones tan graves contra las fuerzas armadas
22 y mo dejaban a nadie vivo. Para ellos todos éramos enterrados, pero ninguna autoridad ha querido ira hacer que de ahí nos teníamos que ir, que no nos podíamos delante detodo el mundo y delante de las organizaciones
522 colaboradores de la guerrilla, por el simple hecho de exhumaciones por allá, y nosotros tampoco volvemos quedar ahí por mucho tiempo. Entonces decidimos internacionales, que precisamente por eso era que nos
== estar allí ya nos convertíamos en colaboradores de por esa zona. Es nuestra única esperanza de poder bajar hasta Cúcuta, siempre por el lado venezolano y había pasado lo que nos había ocurrido. Una vez más
“esos señores. Ellos se tiraron primero por las veredas, encontrar a mi hermanito, que esté en esa zona que fueasicomo llegamos a esta ciudad el 6 de junio. Aquí comprendí que yo por allá no debía volver, y afirmé de
l por Petrólea. No llegaron directamente al casco urbano dicen está llena de muertos. Si no, sería uno de los nos ubicamos en una cancha hasta que por medio de una vez por todas, que el gobierno, a través de sus
, de La Gabarra y eso quizás fue lo que salvó a un poco muchos que botaron al río y que fueron a parar al Lago familiares y amigos nos pudimos ir a una casa, así fuera fuerzas armadas, tuvieron mucha responsabilidad en
: de gente, porque si ellos caen directamente al pueblo de Maracaibo o se los comieron los pescados, qué en un barrio pobre, pues lo que muchos no saben es lo que pasó en La Gabarra.
A hubiesen sido muchísimos más los muertos. Pero se yo. A algunas personas, para que no se fueran del que hasta aquí, a Cúcuta, llegaron buscando a algunos Hoy en día mi vida aún tiene que llevar tras de
como ellos no se metieron de una, hubo gente que lado de Venezuela por el río, les abrían el estómago y de los sobrevivientes. sí el fuerte peso del recuerdo de aquel día inolvidable.
E escapó de las veredas y alcanzó a llegar al pueblo a ] 8 m3 El miedo, la zozobra, el llanto, la angustia, el hambre,
y avisarnos a todos los que allí no sabíamos que eso e la falta de apoyo y el olvido, nos ha estigmatizado
, estaba sucediendo en nuestras narices. para siempre y parece ser nuestra herencia. Muchas
+ - Mi esposo corrió por un lado y yo por otro. Yo personas se nos acercan para hacer negocio con
cargué atodos mis niños. No hubo tiempo ni de vestirlos nuestro dolor, gestionando recursos en nombre
a ni de nada, con lo que teníamos encima y hágale, a de nosotros, las víctimas, en el exterior o ante el
a correr hasta que pasáramos al otro lado, a Venezuela. Gobierno, pero nunca invirtiéndolo en nosotros.
En Mi esposo no salió conmigo, como eso fue un Gestionan dinero para enriquecerse ellos. Por eso
desplazamiento masivo, era todo el pueblo huyendo, trabajo por mí y por mis hijos. Me toca duro, pero ahí
muchas personas se perdieron y se separaron de vamos y lo único que quiero es que se sepa la verdad,
| sus familias, algunas se reencontraron después en toda la verdad. Ya un paso concreto se ha dado frente
Venezuela que fue a donde muchos llegamos, pero otros a eso. Mancuso (Salvatore) ya reconoció su autoría
aún hoy están desaparecidos. en la masacre y muchos de los paramilitares que
Los paramilitares no tuvieron consideración — MN. MI O A siguieron sus órdenes están presos. No sabemos
con nada, ni con nadie, por donde nosotros pasábamos cuántos años les vayan a dar de cárcel, pero por lo
había muertos botados, a lado y lado de la carretera, menos ya aceptaron su barbarie, si es que sirve eso
teníamos que pasarles por encima, incluso hasta de algo. Mi hermano continuará desaparecido, eso
pisarlos, porque no había por dónde más pasar si no lo sé, pues por ser un niño al momento de su muerte
era por encima de ellos. Algunos decían que venían nadie lo reconocerá como una de sus víctimas. Será
con motosierras y estaban picando a la gente, lo que esperar a ver si en La Pista”, allá donde se dice que
incrementaba la angustia de los que tratábamos por hay una fosa común con muchos muertos, aparece.
todos los medios de alcanzar el otro lado, el lado de : Si no, que mi Dios lo tenga en su santa gloria, pero
Venezuela. > ás ¡A más no podemos hacer.
Yo no me encontré directamente con ellos, pero Algunos pudieron consolarse viendo a sus familiares, otros, no
de tuvieron esa suerte.
$
Una asociación que vela por las victima
en 80l1os soldados que - 0% ,
asta-La Gabarra. “En La Iniciativa de Mujeres Colombianas por la Paz
leros; los guías nos los es una alianza que integra asociaciones de mujeres

mos dando”, narró.

rel lugar, “Camilo Ca-
los comerciantes de
$ explicó cuál era el
Mí. les dijo que a quien
, enla zona, se tenía

m.hácia el sitio cono-
recorrido asesinaron,
veres quedaron en la
¿scuartizados y ente-
hechos por personas
riado en Córdoba y el

¡ltimaron los detalles

>oel grupo que iba a
oque supuestamente
ile dijo a “Cordillera”
slas:8:30 de la noche
aminar y matar gente;
río”, relata.

se entiende porque
¡Catatumbo llaman al
e lamuerte”, pues se
rimera gran masacre
De Sr

¿+sabero contar la canti-
'-no funcionó del todo.

 

a Ey

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A
h

de todo el país y sólo en Norte de Santander son 43
asociaciones las que comprenden la iniciativa.

Las 43 asociaciones tienen presencia en Pam-
plona, Tibú, El Zulia, Cúcuta y los municipios del Area
Metropolitana.

La “iniciativa” llegó a Cúcuta a través de una
señora que hacía parte de la Asociación de Mujeres
Campesinas Colombianas (AMUCIC) y que por motivos
de la violencia tuvo que salir desplazada de Cúcuta.

En Bogotá y a través de las diferentes organi-
zaciones de mujeres que había en la ciudad pudo co-
nectarnos con ellas y fue de esa manera que nosotros
entramos a hacer parte de la iniciativa. Lo que nos
llamó la atención de la iniciativa es que su propuesta
directa va encaminada a ejercer una incidencia polí-
tica en las ciudades y los departamentos en pro de la
reivindicación de los derechos de las mujeres, sean
víctimas O no.

Desde el 2000 venimos trabajando con ellas aquí
en el departamento. Nosotros no tenemos sueldo ni
tenemos apoyo estatal, nuestra financiación se hace a
través de proyectos que enviamos adiferentes organismos
internacionales que sabemos estáninteresados en apoyar
este tipo de iniciativas. Concretamente recibimos ayuda
del ICT de Suecia, que es como la Central Unitaria de
Trabajadores de ese País. Con ellos teníamos un proyecto
que abarcó tres años de ayuda y que nuevamente se han
interesado en subsidiar por otros tres años más. Hacemos

talleres con las mujeres, apoyamos a las mujeres que

Los niños, impotentes ante la tragedia.

han sido reconocidas como víctimas después de toda la
desmovilización paramilitar y en estos momentos preci-
samente estamos haciendo conocer el cuarto informe de
la situación de las víctimas por la violencia paramilitar en
el país, con la impresión de más de mil ejemplares que
hemos hecho llegar a todas las instancias gubernamen-
tales involucradas en la situación de las víctimas de la
violencia en Colombia.

Finalmente, nosotras somos una alianza para

 

 

 

 

AN. AA 5 = EC OAESI

 

incidir en las políticas públicas con las mujeres que
resultaron víctimas de toda la violencia paramilitar
y nuestro objetivo en estos momentos es lograr
que las mujeres líderes de estas asociaciones y las
mujeres del común, se capaciten y se preparen para
incidir en los lugares donde se toman las decisiones
como los Consejos Departamentales y los Consejos
Municipales, pues es allí donde en estos momentos
tenemos mujeres haciendo presencia.
