  
 

INFO MERIZA

  

> A is
e in a e ada

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: El Liberal . Popayán Página: AA
Publicación: 1 B J UL 2009 Ciudad: a p DUO
Sección:

 

, Fallos de organismos de control y de justicia contra militares y la Nación

. Jestituyen militares por asesinato de campesino

BOGOTÁ, COLPRENSA

Los soldados profesiona-

$
f 2

les Pedro Nel Martínez Ruiz,

Edgar Fernando Po-
veda Perilla y Octa-
vio Castro Corredor,
. fueron destituidos e in-
habilitados por la Pro-
curaduría durante 20
años, por el asesinado
de un campesino que
tenía condición de per-
sona protegida.
Los hechos ocurrie-
ron el dos de febrero de
2001 “uando miembros
del ..upo de Contra-
guerrilla 'Demole-
dor” número seis del
Batallón número 50,
dieron muerte a Ar-
bey Oswaldo Sánchez
Campo en la vereda El

 
 

La Procuraduría v el Consej
Cauca tienen un alto grado

Cabuyo, jurisdicción de Po-
payán, quien posteriormente

to en combate.

o de Estado determinaron que militares que opera

fue presentado como muer-

De acuerdo con la investi-
gación, Sánchez Campo “no

era integrante de grupo al-

 

Archivo/EL LIBERAL
ban en el

de responsabilidad en las muertes de un campesino en zona
rural de Popayán y la masacre de Los Uvos, al sur del departamento.

A

A

guno y menos se en-
contraba ejecutando
actividades de hostili-
dad propias del conflic-
to armado”, dictaminó
la Procuraduría.
Según testimonios
de familiares y ami-
gos, la víctima era
un campesino conoci-

do ampliamente en la

región, dedicado a la
agricultura, motivo por
el cual todas las ma-
ñanas salía a la ma-
drugada de su casa a
trabajar en la finca de
su hermano.

Los elementos de

prueba aportados por

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 374 854 - 3 403 177 | |
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

er

e A e

ARNM OTE

MASACRE DE LOS UVOS

La Nación fue condenada a pagar más de 1.0”. mm
muerte de diecisiete personas en la masacre de !:

tamento de Cauca.

 

Como se recuerda los hechos ocurrieron el 7 de abril de 1991 cuna ds
personas que se desplazaban en un bus escalera fueron obligadas a des-
cender en un retén militar del Batallón José Hilario López.

Según el Consejo de Estado las investigaciones concluyeron que las vícti-
mas fueron tendidas boca abajo y masacradas con disparos a corta distancia.
Los militares involucrados, en un intento por encubrir esas diecisiete muer-
tes, arrojaron en el sitio panfletos y pintaron graffitis alusivos a la entonces
coordinadora guerrillera Simón Bolívar. El testimonio de un soldado fue el
inicio para el esclarecimiento de lo que sería conocido como la masacre de

Los Uvos.

Ahora, 18 años después, el Consejo de Estado condenó a la Nación, al Mi-
nisterio de Defensa y al Ejércitó a reconocerles a las familias de las víctimas
más de 1.000 millones de pesos en indemnizaciones.

el protocolo de necropsia, per-
mitieron concluir que en el lu-
gar no hubo disparos distintos
a los efectuados por la fuer-

za pública y que el supuesto

enfrentamiento no se presen-
tó, con lo cual se desvirtuó la
muerte en combate.

De otra parte, al señor
Sánchez Campo no se le
encontró ninguna arma de
fuego, circunstancia que su-
mada a lo anterior, permite
concluir que no pudo haber
disparado contra la patru-

lla militar.

 

A A AAA PA
