  
 

% 2
INFOGMERIZA

 

 

 

 

 

es» 28 JUL 2009 SR
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:

 

 

AS

 

|
|
|
|
|
|

 

LAS AMENAZAS DE LOS GRUPOS ARMADOS (l)

 

 

Riesgo a la muerte en
el Área Metropolitana

“El temor de los panfletos. *Defensoría del Pueblo
denuncia incremento de la violencia.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Local

 

Funcionarios de la Defensoría del
Pueblo en seguimiento a la evo-
lución del riesgo y la inseguridad
en sectores del Área Metropolita-
na de Barranquilla, en la que se
incluye el Distrito y los munici-
pios de Soledad, Malambo, Puer-
to Colombia y Galapa, evidencian
permanentes factores de amena-
za y vulnerabilidad.

Se trata de un informe elaborado
por Jorge Calero Chacón, defen-
sor Delegado para la Evaluación
de Riesgos de la Población Civil
como Consecuencia del Conflicto
Armado, y que no fue considera-
do por el Comité Interinstitucio-
nal de Alertas Tempranas, coor-
dinado por el Ministerio del Inte-
rior y de Justicia.

Durante lo corrido del presente
año, se han incrementado las
amenazas de muerte y los homi-
cidios selectivos en el Área Me-
tropolitana de Barranquilla, a
causa del accionar violento de los
grupos armados ilegales, emergi-
dos del paramilitarismo y que se
disputan el territorio para prote-
ger y controlar las rutas del nar-
cotráfico.

Sin embargo, algunas de las ac-
ciones criminales de estos grupos
ilegales, como las amenazas de
muerte, tienen una motivación
política, pues estas estructuras
armadas heredadas de las auto-
defensas, mantienen su vocación
antisubversiva.

Por esta razón se considera que

 

es común que se presenten inti-
midaciones, hostigamientos y ho-
micidios contra defensores de de-
rechos humanos, líderes sociales,
sindicales y comunitarios. Esta
actitud criminal también encierra
la amenaza contra los comunica-
dores sociales.

Otro hecho que genera temor a la
comunidad, es el enfrentamiento
entre las facciones armadas sur-
gidas con posterioridad a la des-
movilización de las AUC.

Estas organizaciones criminales
luchan por el control de los nego-
cios ilícitos y de los corredores del
narcotráfico, en especial los que
conectan al río Magdalena y ha-
cia la salida al mar Caribe.

De tal manera que intimidan a la
población que habita en las zo-
nas aledañas, toda vez que estos
grupos ilegales siembran terror y
vulneran los derechos fundamen-
tales de las comunidades para
garantizar el control territorial.

A IRAN

Las organizaciones cda.

Tras la desmovilización de las
AUC en la Costa Caribe, se reor-
ganizaron estructuras armadas
que realizan las mismas prácti-
cas paramilitares de las Autode-
fensas.

En un primer momento se auto-
denominaron Los 40', de quienes
hacían parte abogados, desmovi-
lizados del Bloque Norte, agentes
y ex agentes de la Policía, pero
fueron desmantelados, captura-
dos y judicializados.

Posteriormente, ingresaron fac-

 

 

movilidad que son utilizac
ria tráfico. de narcó: ticos.

 

Alí, estas organizaciones ejer.
cen el control de las zonas sub

 

 

 

 

A de o e A
Las lores de Policía Judicial han detectado el aumento de las

amenazas de muerte y los homicidios selectivos en el Área Metropoli-

tana de Barranquilla.

ciones armadas de las autodeno-
minadas “Águilas Negras' y “Los
Paisas' u “Oficina de Envigado,
que igualmente han sido objeto
de persecución por las autorida-
des.

Las operaciones de la Policía han
logrado la captura de varios de
los miembros de estas organiza-
cion criminales, entre los que se
encuentra Lito Quiñones, consi-
derado jefe de “Los Paisas..

Y últimamente, *se'hát conocido” *

las acciones de las denominadas
Autodefensas Campesinas Gai-
tanistas' que hacen presencia en
el sector norte, donde se une el
río Magdalena con el mar, lugar
conocido como Puerto Mocho.
Las indagaciones hechas por la
Defensoría del Pueblo y las inves-
tigaciones de la Policía Judicial,
establecen que los grupos arma-
dos ilegales que hacen presencia
en esa zona geográfica, se dispu-
tan los corredores estratégicos de
movilidad en especial hacia el
norte del Distrito de Barranqui-
lla.

Incremento del sicariato

De acuerdo con el Instituto Na-
cional de Medicina Legal y Cien-
cias Forenses Regional Atlántico,
de enero a junio de 2009 ocurrie-
ron 164 homicidios en el Distrito
de Barranquilla y en ese mismo
período en el 2008, se presenta-
ron 162 muertes violentas.

En el municipio de Soledad, en
ese lapso de tiempo de 2009 se
reportaron 39 homicidios; en
Malambo, siete; en Galapa, uno
y en Puerto Colombia, cuatro.
En el Area Metropolitana de Ba-
rranquilla, es preocupante el au-

mento de los homicidios selecti-
vos mediante la modalidad del si-
cariato, ejecutado muchas veces
con la utilización de armas de fue-
go de largo alcance.

En el marco de lo descrito en el
Informe de Riesgo se observa que
las víctimas de las amenazas e
intimidaciones de los grupos ar-
mados ilegales, continúan sien-
do líderes comunales y dirigentes
de los sindicatos del Atlántico y,

er los últimos. tiempos los perio: ]

distas.

De este acecho no se escapan de- .

fensores de Derechos Humanos,
representantes estudiantiles y :
catedráticos de la Universidad del +

Atlántico, vendedores ambulan-

tes y estacionarios del Centro y

del mercado público en el Distri- de

to de Barranquilla.

También se conoce de amenazas :
contra desmovilizados de las

AUC, que se niegan a integrar las

filas de la organización autodeno-

minada “Águilas Negras”.
Igualmente hay personas social-
mente estigmatizadas como es el
caso de la comunidad Lgtb (Les- -
bianas, Gays, Transexuales y Bi-
sexuales), habitantes de la calle ”
y consumidores de sustancias '
alucinógenas.

Además, son objeto de presiones :

y agresiones los comerciantes,
ganaderos y personas dedicadas
al negocio del prestadiario, que
son amenazadas o asesinadas
cuando se resisten a pagar las
extorsiones o tributos que les

imponen las organizaciones ilega- :

les.

(Mañana: El trabajo social y de .

defensa de los Derechos Huma-
nos en la * mira' de las amenazas
de las 'Águilas Negras”).

 

 
