o
%
INFO ¿MEDIOS

 

 

Fecha:

27 JUL 2009

 

| Página:

 

Ciudad:

EE,

 

 

AG

 

Pei EL PAIS - CALI

 

Sección:

E

   

Reunión. El relator

 

    

de la ONU James Anaya espera hacer unas recomendaciones al

Gobierno Nacional y al Sistema de las Naciones Unidas.

 

Esta visita
pone en
evidencia
realmente
toda la
problemática
de violación
de derechos
numanos
que estamos
padeciendo
los pueblos
Indígenas”.

ALCIDES MUSÉ,
consejero.

CORTESÍA DE COMUNICACIONES DEL CRIC PARA EL PAÍS

Relator de la ONU

fue recibido con
un “falso positivo”

En Piendamó, James Anaya
escuchó 196 denuncias de
masacres y atropellos.

 

Redacción de El País en Popayán

on la noticia del asesi-

nato de un comunero por

parte del Ejército en lo

que sería un “falso po-

sitivo; fue recibido ayer

el relator de las Naciones
Unidas para asuntos indígenas, James
Anaya, en el Cauca.

Anaya no sólo conoció ese caso ocu-
rrido cuatro horas antes de que pisara el
territorio caucano, sino que además es-
cuchó cerca de 196 denuncias y quejas por
masacres, desapariciones, secuestros, in-
vasión de territorios y violación de los
Derechos Humanos por la guerrilla, los
grupos emergentes y la Fuerza Pública.

El representante de la ONU visitó Po-
payán y llegó al resguardo indígena de La
María, ubicado en el sector de Piendamó,
donde se reunió con 200 asistentes, todos
custodiados por la guardia indígena.

Voceros del Consejo Regional Indígena
del Cauca, Cric, le aseguraron hacia las
7:45 a.m. a Anaya que una patrulla militar
adscrita a la Brigada 29 fue la responsable

- de la muerte de Reinel Dagua Quinto, de 28

años, quien era comunero en el cabildo de
Pitayó, entre los municipios de Silvia y
Jambaló.

Según le relataron el actual consejero
Elides Pechené y la líder Aida Marina
Quilque, Dagua Quinto habría sido sacado
de su residencia a las 2:15 a.m. de ayer por
hombres armados que vestían prendas de
la Fuerza Pública.

Tres horas después su cuerpo fue ha-
llado sin vida en un descampado y pre-
sentaba varios tiros de armas automáticas
y además vestía una prenda camuflada del
Ejército.

 

El
Gobernador
del Cauca,
Guillermo
Alberto
González,
manifestó su
decisión de
estar |
“abierto al
escrutinio de

las Naciones

Unidas” a

ropósito de
a visita del
relator de la
ONU,

 

" El relator

James Anaya
preguntó
sobre las
acciones del
Gobierno
con relación
Os,
compromisos
sobre las
erras para
los indígenas.

Por su parte, el Batallón de Infantería
Número 8 José Hilario López y la Brigada
29, informaron que Dagua Quinto había
caído en combate con las tropas militares y
que llevaba uniforme oficial de las Fuerzas
Armadas. ,

Una fuente militar aseguró que la
muerte del comunero indígena no fue ca-
sual y que para llegar a la operación fue
menester un trabajo de la inteligencia mi-
litar durante varios meses.

Según fuentes oficiales, el indígena es-
taba indocumentado y portaba una pistola
artesanal.

Personal del Cuerpo Técnico de In-
vestigación, CTI, del Cauca adelantó la
diligencia del cuerpo del supuesto sub-
versivo, en tanto que la investigación fue
asumida por una Fiscalía especializada.

Después de escuchar a los presentes, el
relator de la ONU James Anaya manifestó
que es fundamental que exista una ver-
dadera voluntad política entre el Estado y
las organizaciones sociales para encontrar
las fallas de cada una de las partes a fin de
que se aunen esfuerzos y se entre a trabajar

con el objetivo de lograr una auténtica paz

y de paso, construir lazos de armonía
entre indios, negros, blancos y mestizos.
"A los medios de comunicación, les ex-

presó que “he venido a ver y a escuchar,

Agregó que “en el Cauca me he en-
trevistado con las autoridades civiles, mi-
litares y de policía y personal de la Acción
Social y con los dirigentes nativos como
Elides Pechené, del Cric, y la ex consejera
Aida Quilque, y todos me han hecho apor-
tes muy decisivos para nuestro trabajo”.

El relator de la ONU no quiso hacer
ningún comentario sobre el supuesto caso
de “falso positivo; sino que espera entregar
unas recomendaciones al Gobierno sobre
la problemática de los indígenas.

 
