  

217

 

 

 

 

9
S
E
o
“Fecha: | 3 0 JUL 2009 Página: : o - 0 j A i
Publicación: L A | IBERTAD Ciudad:
Sa B/QUILLA

 

 

 

LAS AMENAZAS DE LOS GRUPOS ARMADOS (111)

 

 

“Nos ofrecen dinero para que

seamos de las Águilas Negras”

*Las quejas de docentes en el Distrito de Barranqui-
lla y su Area Metropolitana, quienes por medio de
panfletos fueron amenazados en el presente año.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Local

 

Jóvenes que en condición de pa-
trulleros integraron las AUC y que
hoy, al estar desmovilizados, tie-
nen sus lugares de residencia en
distintos sitios del Area Metropo-
litana de Barranquilla, han de-
nunciado amenazas contra sus
vidas por oponerse a hacer parte
de las filas de las nuevas estructu-
ras armadas ilegales.

Algunos manifiestan que ex com-
pañeros de las Autodefensas los
han buscado y ofrecido que se vin-
culen al grupo autodenominado
Águilas Negras”, so pena de ser de-
clarados “objetivo militar.

La Defensoría del Pueblo ha detec-
tado que estas personas ante el
temor de ser asesinadas han op-
tado por cambiar de residencia e
incluso desplazarse hacia otras
ciudades del país.

Se conoce de declaraciones en po-
der de defensores de Derechos
Humanos, en las que han recibi-
do testimonios de muchachos al
confesar ofrecimientos de dinero
para formar en las filas de esa or-
ganización armada.

En cuanto al sector de la Univer-
sidad del Atlántico, del que hacen
parte miembros sindicales, repre-
sentantes estudiantiles, docentes
y pensionados, persiste la vulne-
ración de sus derechos fundamen-
tales, por injerencia de los grupos
armados ilegales, que conculcan
la libertad de expresión, la liber-
tad de asociación y de circulación.
Se denuncian los continuos hos-
tigamientos de que son objeto po-
niendo en riesgo su integridad fí-
sica y sicológica.

De igual manera, la Defensoría
Regional Atlántico recibió quejas
contra docentes del Distrito de
Barranquilla y de su Area Metro-
politana, quienes por medio de
panfletos fueron amenazados en
el presente año.

La situación de los
dirigtemntes sindicales

El día 6 de julio de 2009 la Cen-
tral Unitaria de Trabajadores,
CUT, Subdirectiva Atlántico, de-
nunció públicamente amenazas

en su contra manifestando «...la in-
tención de ejecutar un plan para
asesinar a dirigentes sindicales por
parte de las Águilas Negras Gaita-
nistas”.

En mayor riesgo se encuentran
Javier Bermúdez, presidente del
Comité Ejecutivo y Henry Gordon
el fiscal.

De acuerdo con la denuncia, los
encargados de ejecutar el plan con-
tra los sindicalistas serían Edwin
Enrique Oviedo Marroquín, alías
El Trinche' que perteneció al frente
Resistencia Tayrona” y Arnoldo
Ávila Ballesteros, alias 'Angelo' del
Bloque Magdalena Medio.

Estos individuos «se estarían reu-
niendo en el barrio Simón Bolívar
para programar los homicidios», de
acuerdo con lo expresado por Ber-
múdez y Gordon.

Los dirigentes de la CUT y del Co-
mité de Solidaridad con los Presos
Políticos, en el Atlántico, cuentan
con medidas cautelares de la Co-

“misión Ihteramerictana de'Dere-

chos Humanos, Cidh.

Sin embargo, estos han expresa-
do que las autoridades del orden
nacional, departamental y local
han hecho caso omiso de las reco-
mendaciones formuladas por la
Cidh, en las que reiteran la situa-
ción de riesgo de los dirigentes sin-
dicales y defensores de los dere-
chos humanos.

El riesgo de los periodistas

Otra población en situación de
riesgo son los periodistas del Área
Metropolitana de Barranquilla,

que han recibido amenazas a tra-
vés de panfletos al parecer distri-
buidos por grupos armados al
margen de la Ley.

En el presente año han sido vícti-
mas de amenazas de muerte 17
periodistas de diferentes medios de
comunicación que han solicitado
garantías para ejercer su profesión
por cuanto se está vulnerando los
derechos a la libertad de prensa y
expresión.

Los hechos ocurridos últimamen-
te indican el alto nivel de vulnera-
bilidad en el que se encuentran
periodistas y otras personalidades.
El 1 de febrero de 2009, en el Dis-
trito de Barranquilla, un grupo

 

Contra miembros sindicales, representantes estudiantiles, docentes y
pensionados de la Universidad del Atlántico, persiste la vulneración

de sus derechos fundamentales.

armado ilegal amenazó a veedo-
res ciudadanos, empresarios del
transporte y a reconocidos perio-
distas de la ciudad, a través de
panfletos firmados por las auto-
denominadas 'Aguilas Negras' y el
Frente Común de Ultraderecha
«pañriniitar” JM 4.5
En los documentos enviados a las
salas de redacción de periódicos
y emisoras locales, los presuntos
autores de los panfletos mencio-
nan a 42 personas a las que se-
ñalan de hacer críticas a la admi-
nistración del alcalde Alejandro
Char y a la naciente Secretaría
Distrital de Movilidad.
«La Limpieza Social es necesaria
para acabar con tanto fariseo que
se pavonea a lo largo y ancho de la
ciudad. A los objetivos militares les
hemos venido haciendo seguimien-
to y es así como dentro de poco
caerá el primero de ellos...», dice
textualmente un panfleto.
Los periodistas Jorge Mariano, Ji-
mmy Ferreira, Jorge Cura Amar,
Miriam Peña, José Gómez Daza,
Abel González, Alberto Hernández,
Oswaldo Sampayo, Henry Forero,
Víctor López, Arturo Donado, Efraín
Peñate, Lao y Víctor Herrera, serían
«atacados sin piedad con el poder
de las armas, si no cierran la boca
de una vez por todas...»... «y siguen
reprochando las reestructuracio-
nes administrativas de Char», de
acuerdo con lo expresado en el tex-
to amenazante.
(Mañana: Personas asesinadas
este año, cuyos nombres apare-
cieron en panfletos).

Y iD

 

Contenido
político de
los panfletos

En Barranquilla han circula |
do dos tipos de panfletos.
Existen los que aluden a la
existencia de las “Águilas Ne-
- gras Gaitanistas', que esbozan
- planteamientos con contenido
' ideológico y amenazan a diri-
- gentes políticos, funcionarios
'- del Ministerio Público. Como
' también a sindicalistas, perio-
-distas, trabajadores, estu-
-diantes y docentes de la Uni-
versidad del Atlántico.

Y por otro lado se encuentran

panfletos que hacen referen-,.
cla a una supuesta limpieza.

“social”, en los que se amenaza:

- a personas socialmente estig-

-matizadas del suroccidente'

del Distrito de Barranquilla, + A
que habitan en Las Flores,
'Rebolo y La Chinita y en a:
- barrio Camelot de Soledad. .
En una trocha que conduce A
- este barrio fue asesinado, el 1.
de o de 2009, el; e Sn

 

 

 

 

 
