Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

 

 

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Croma
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Cúcuta
ae Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
a República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIENDO - BTA. RI  -80CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
PREMONICIONES POCO ALENTADORAS
D la formal
emocracia formal,
narcoparaclientelismo real
El preocupante mapa político para las próximas elecciones.
Así como ocurrió en elecciones en las cuales
las elecciones del 2006, se ha denunciado a las
la recta final de la cam- cúpulas de importantes
paña hacia el día D se partidos, incluido el del
volvió a llenar de anun- “M2 hos da primo del Presidente de
cios y premoniciones po- L—“AMILO GONZÁLEZ POSSO_ 1a República; con sena-
co alentadoras sobre la dores que se han visto
transparencia del rito democrático obligados a renunciar y otros que es-
por excelencia. tán en fila de la Corte Suprema o de
La Procuraduría General de la Na- la Fiscalía y entre tanto no pasa nada
ción señaló que en buena parte delos enla coalición de Gobierno.
municipios y departamentos se han De esa coalición que maneja el po-
montado maquinarias para adulte- der forman parte Colombia Democrá-
rar los escrutinios o las votaciones, tica y Convergencia Ciudadana, que
con irregularidades en la inscripción están en el centro del remolino. Si-
de cédulas, nombramientos de jura- guen campantes con sus cuotas en
dos y parcialidad de autoridades elec- ministerios, institutos y misiones di-
torales. plomáticas, como ocurre con los apa-
Al mismo tiempo, el Sistema de drinados por unos caciques de los
Alertas Tempranas de la Defensoría partidos uribistas que se mantienen
del Pueblo habló de riesgos en el 42 en campaña, aun estando sub júdice.
por ciento de los municipios y la Se sabe que desde el poder han dis-
MOE se refirió a 380 municipios con tribuido prebendas y contratos para
bajo, medio o alto riesgo de altera- darles aliento a los candidatos desus |
ción electoral. camarillas, así como se sabe que des-.
El mapa de influencia de la “para- de los centros de reclusión se siguen
política? en las próximas elecciones” armando campañas en las áreas de
se construye con la georreferencia de influencia de *parapolíticos' y narco-
los políticos que están en la cárcel, paramilitares.
más los que están investigados y las Y al lado y en medio de todo este
redes de aliados que ocupan cargos ejercicio democrático, con menos
públicos en todos los niveles. Si se protagonismo pero con más plata, se
adicionan los votos de estos persona- mueven los recursos de los narcotra-
jes en las elecciones del 2006, la cifra  ficantes que manejan los hilos mayo-
Av. 6 Nd  seacerca alos 2'800.000, logrados por res de las rutas y la comercialización e 94
la influencia de las redes mafiosas y internacional.
de violencia. e Hasta los muertos, como don Vi-
Solo 33 parlamentarios identifica- cente Castaño, siguen en la jugada.
dos en el estudio de Arco Iris suman Todo ese andamiaje se enlaza con el
1*800.000 votos. La cifra de parlamen- sistema clientelista y completa el
tarios investigados y próximos a in- otro mapa, el de la influencia armada
vestigación se eleva a 80, según cálcu- enla política, que impacta a cerca de
los en los pasillos del Congreso de la 200 municipios con presencia de gue-
República, lo que va agregando datos  rrillas y a 240 donde operan grupos
a las votaciones contaminadas. irregulares narcoparas”.
Lo particular es que en esa pirámi- El panorama general muestra el
de se llega hacia abajo a diputados, contraste entre la democracia for-
concejales, alcaldes y gobernadores mal, la del Estado Social de Derecho
que están activos y en campaña para yla separación de poderes, la de fun-
conservar sus cuotas de poder en no  cionarios y candidatos honestos de
menos de la tercera parte de la estruc- varios partidos, y los totalitarismos

 

  

   

 

 

tura política del país.
Si se invierte la observación, llega-
mos a la insólita situación de unas

 

 

locales narcoparaclientelistas, que
intentan continuar después del 28 de
octubre.

 
