   
 

 

 

 

 

 

 

 

$

%

INECOMERIS
varas -6 A6% 2009 E
Publicación: —. REVISTA CAMBIO Ciudad:

Sección:
Q

PAÍS | extradición

 

Yo confieso

 

CAMBIO revela detalles del acuerdo del jefe
paramilitar Rodrigo Tovar Pupo, Jorge 40”, con
autoridades judiciales de Estados Unidos.

n mayo de 2008, cuan-

do pisó territorio esta-

dounidense en cali-

dad de extraditado, el

ex jefe paramilitar Ro-

drigo Tovar Pupo, Jor-
ge 40”, les dijo a sus abogados que
aprovecharía la soledad de su celda
para buscar la paz espiritual que du-
rante buena parte de su vida le negó
la guerra que libró en las montañas
colombianas.

30

El ex jefe del bloque norte, una de
las estructuras más cruentas de los
paramilitares, descartaba entonces
la posibilidad de negociar con las au-
toridades judiciales y en tono vehe-
mente solía decir: “No pienso delatar
a nadie, ni declararme narcotrafican-
te, ni negociar mi condena. A mí me
extraditaron por otra cosa, menos por
ser un narco”.

Pero las reflexiones que debió haber
hecho durante su confinamiento en la

cárcel del Distrito de Columbia, más
conocida como D.C. Jail en Washing-
ton, lo llevaron a cambiar de opinión.
Desde hace tres semanas, fuentes ju-
diciales de esa ciudad han advertido
que Jorge 40” ha hecho una especie
de acuerdo con la Justicia, en el que in-
cluso podría salir más beneficiado que
otros paramilitares considerados au-
ténticos narcotraficantes.

CAMBIO pudo establecer de ma-
nera extraoficial algunos detalles del
acuerdo que está en curso y que co-
mienza con la disposición de Jorge 40'
de aceptar que en los territorios con-
trolados por su bloque en La Guajira
y Magdalena permitió la siembra y el
procesamiento de la hoja de coca, de
donde salieron decenas de toneladas
rumbo a Estados Unidos.

Quienes conocen el caso han dicho
que “40” ha reconocido que permitió
esa actividad con la única intención
de recibir una especie de impuesto
por parte de los narcotraficantes pa-

 
   
 
 

 

 

 

 

e
%
INE MERSR
reso 5 AG 2008 Pa
Publicación: REVISTA CAMBIO Ciudad:
Sección:

 

 

 

ra el sostenimiento de su brazo arma-
do. Sin embargo, el ex jefe paramilitar
no aceptará que participó en envíos,
ni nada que se le parezca. Eso, según
la Justicia americana, significa que
lo procesarán bajo el delito de *co-co-
partícipe del narcotráfico”, un grado
mucho más bajo que cualquier narco-
traficante y que a la postre podría sig-
nificarle una sentencia no superior a
15 años de cárcel.

Según información del Departa-

mento de Justicia de Estados Unidos,
en ese país existe una clara diferen-
cia entre el grupo de paramilitares
extraditados. Esta radica en que allí
se encuentran narco-
traficantes puros como
Carlos Mario Jiménez, /
“Macaco”; Javier Galindo
“Gordo Lindo”, Miguel
Ángel Mejía Múnera
“Mellizo”, y Diego Fer-
nando Murillo “don Ber-
na', y otros como Jorge
40” y Hernán Giraldo,
a quienes la Justicia les reconoce que
se involucraron con el paramilitaris-
mo como una manera de enfrentar a la
guerrilla, pero que no convirtieron al
narcotráfico en su principal actividad.
“Es un buen arreglo —le dijo a CAMBIO
una persona cercana al caso—. A partir
de aquí se advierten también otras re-
bajas por colaboración”.

Todo indica que la condena y una
eventual disminución de penas de-
pende de la efectiva colaboración de
40” en los procesos que le adelantan
en Colombia en el marco de la Ley de

   

Salvatore Mancuso.

Justicia y Paz y en la entrega de bienes
para la reparación de las víctimas. Lo
que quiere decir que deducciones que
le podrían significar un carcelazo no
superior a los diez años. Sería la se-
gunda vez que Estados Unidos condi-
cionaría una negociación en el marco
de un proceso por narcotráfico a la co-
laboración en expedientes por parami-
litarismo. Ya ocurrió el 14 de octubre
pasado con Salvatore Mancuso, quien
hizo un arreglo similar.

El traslado

Pero si bien es cierto que Jorge 40'
adelanta una negociación con muchos

orge 40” reconoció ante los fiscales
que prestó sus territorios para el
procesamiento de la hoja de coca.

 

Juan Carlos Sierra, 'el Tuso”. $

Miguel Ángel Mejía Múnera, “el Mellizo"

 
   

beneficios, sus abogados se han mos-
trado preocupados en los últimos días
por cuenta de su traslado y el de otros
jefes paramilitares de Washington a
la cárcel de Orange, en Virginia, a tres
horas de la capital estadounidense.

La reclusión es un establecimiento
de alta seguridad ubicado en medio de
una zona de difícil acceso, donde los
abogados no tienen las mismas facili-
dades para hablar con sus clientes.

Algunos juristas consultados por
la revista CAMBIO aseguran que esos
traslados no solo perjudicarán la co-
operación con las autoridades colom-
bianas en temas como la parapolítica
y Justicia y Paz, sino
que las visitas progra-
madas a las cárceles
de Estados Unidos por
la Comisión de Paz del
Congreso, encabezada
por los senadores Pie-
dad Córdoba y Rodrigo
Lara, por ahora queda-
rán congeladas.

Varios de ellos insinúan que los
traslados habrían sido motivados por
el Gobierno colombiano, que no ve con
buenos ojos que la mayoría de los ex
jefes paramilitares estén contando la
verdad a esta delegación sobre sus vín-
culos con políticos. “Estos movimien-
tos son perjudiciales para el proceso
de Justicia y Paz porque el traslado de
los presos hasta Washington tardaría
seis horas por día. De esta manera se
vuelve tortuoso realizar transmisio-
nes vía satélite que se hacen desde la
Corte Federal en Washington a la Cor-
te Suprema de Justicia en Colombia”,
aseguró Carlos Suárez, abogado de
Salvatore Mancuso trasladado el mar-
tes pasado junto con Juan Carlos Sie-
rra, “el Tuso”, a otra prisión conocida
como Warsaw, en Virginia.

Por ahora, lo único que queda por
esperar es hasta dónde la negociación
del ex jefe paramilitar Jorge 40” con
la Justicia norteamericana, no solo le
sirve a sus propios intereses sino que,
sobre todo, se traduce en el esclareci-
miento de múltiples crímenes realiza-
dos por su organización y en la repara-
ción a las víctimas que dichas acciones
ocasionaron. l3

Cambio > Agosto 6 de 2009 » www.cambio.com.co 31
