OY

  

 

 

 

0
0
%
INE MERISA
as -f AGO 2009 Página: 6 Ñ A o

Publicación: ÉL > AIS E CAU

Sección:

 

 

 

 

 

Bill Clay, abogado defensor de este
- capo, anunció ayer que busca un
acuerdo con la justicia americana.

 

Redacción de El País y agencias

iego León Montoya
Sánchez, alias Don Die-
go, quien lideró el cartel
de las drogas en el Norte

del Valle, negocia un

acuerdo con las auto-
ridades estadounidenses, que le acusan
de ser responsable de cerca: del 70% del
tráfico de cocaína hacia este país y Eu-
ropa, informó ayer su abogado defensor,

y
ES
O
E

Clay hizo estas declaraciones después
de que “Don Diego” acudiese a una breve
vista en un tribunal de Miami con el
uniforme beige de prisionero, medias
verdes y cadenas en los tobillos.

- Este capo fue detenido en el año 2007
en una finca al norte del Valle del Cauca y
extraditado a Estados Unidos al año si-
guiente.

“Don Diego” alcanzó a ser el jefe del
cartel del Norte del Valle, que logró su-
perar en poderío al de Cali, pese a que
ambas organizaciones compartieron ru-
tas y se dieron apoyo criminal, según las
autoridades colombianas. |

Montoya tenía fijada una audiencia

 
 
 
   
 

de Montoya

= Diego León Montoya Sánchez, alias
on Diego, también es conocido como
ñor de la Guerra”.

= Su rostro encabezaba las listas de los

delincuentes más buscados de la DEA y
el FBI. su foto aparecía al lado de la del

líder de Al Oaeda, Osama Bin Laden.

-= Montoya comenzó su declive cuando

- se descubrió la infiltración de su grupo

- en varias unidades militares y de policía

- enel Valle. A través del mayor retirado

- Juan Carlos Rodríguez Agudelo, quien

- según la Fiscalía era su jefe de seguridad.

 

para ayer con la jueza Cecilia Altonaga,
pero la vista judicial fue aplazada para el
próximo martes, debido a que otro caso
en su contra, que se llevaba en un tribunal
de Washington fue trasladado a Miami y
la magistrada apenas recibió los docu-
mentos el lunes por la tarde, explicó
Clay. ]

El abogado agregó que la juez ma-
nejará ambos casos porque las seis acu-
saciones que afrontaba su cliente en la
capital de Estados Unidos son similares a
los cargos de Miami y los fundamentales

son conspiración para tráfico de drogas, -

lavado de dinero y conspiración con re-
presalias contra uno o varios testigos a
través del asesinato.

Colaboración. Las autoridades colombianas esperan que el acuerdo con la justicia

A A

    

ARCHIVO / EL PAÍS

americana incluya la delación y que sirva para destapar sus contactos oficiales.

En toda una paradoja se convirtió
ayer el anuncio de la solicitud de ex-
tradición que realizó el Gobierno de

lombiano por los hermanos Daniel y
Freddy Rendón Herrera.

Los Rendón Herrera fueron noti-
ficados de la medida en los respec-
tivos centros carcelarios, donde per-
manecen retenidos y aún no se co-
nocen sus declaraciones o las de sus
abogados.

Pero lo anecdótico del pedido es-
tadounidense tiene que ver con que a

 

Un verdadero 'capo”

Montoya estuvo en la lista de los diez
delincuentes más buscados en el mundo
por la justicia y se llegó a ofrecer por él
una recompensa de cinco millones de
dólares.

Un hermano de “Don Diego; Eugenio
Montoya, quien fue capturado el 15 de
enero del 2007 por un grupo élite con-
formado por oficiales de la Dijín y agentes
del gobierno británico, logró un acuerdo
con la Fiscalía Federal de los Estados
Unidos tras ser extraditado antes que su

hermano.

El convenio lo obligaba a declararse
culpable de conspiración para introducir
drogas a ese país y de obstruir la acción de

 

Estados Unidos ante su homólogo co-

Daniel Rendón Herrera, alias Don Ma-

 

rio, preso en Cómbita desde el 15 de
abril del 2009, y a quien las auto-
ridades colombianas señalaron en su
momento como el más grande capo
del narcotráfico, los americanos lo
acusan por el delito de financiación de
grupos terroristas.

Mientras que a su hermano, Freddy
Rendón Herrera, alias El Alemán, pre-
so en la cárcel de Itaguí, quien fue un
reconocido jefe paramilitar que se
desmovilizó en el 2006 y está pos-
tulado a la Ley de Justicia y Paz, la
justicia norteamericana lo pide en ex-
tradición por el cargo de narcotráfico.

la justicia al ofrecer dinero y sobornos a
los agentes federales, cargos que aceptó
en enero pasado.

Ya en el 2005, un hermano de Eugenio
y Diego, Juan Carlos, y su primo Carlos
Felipe Toro Sánchez fueron extraditados a
Estados Unidos para afrontar cargos de
tráfico de drogas y lavado de dinero.

Ambos se declararon culpables de
conspirar para ingresar cocaína al país del
norte. Juan Carlos Montoya fue senten-
ciado a 21 años de cárcel, y Toro a 19
años.

El próximo martes se sabrán los por-
menores de la negociación de este capo,
que cayó en desgracia tras la guerra que
sostuvo con el fallecido Wilber Varela.
