  
 
 
 

INFO MERO

 

 

Fecha: 3 | JUL 2009 Página:. 5 A 5
Publicación — El MERIDIANO - CORDOBA Ciudad
Sección: |

 

 

AS

 

 

 

    

 

Víctimas en peligr

eo

 

E iS oa
An a

 

Montería. El defensor
del Pueblo, Volmar Pérez,
quien presidió ayer la se-
gunda audiencia con las
víctimas que han buscado
asistencia de la Defensoría,
precisó ayer que quienes se
han atrevido a denunciar
corren un peligro evidente.
En lo que va del año han
sido asesinadas tres perso-
nas líderes, que solicitaron
reparación en Córdoba.

Durante la audiencia,
realizada ayer en la Univer-
sidad de Córdoba, el Defen-
sor sostuvo que "Córdoba,
a lo largo de esta última
década ha sido particular-
mente afectado por un
enorme fenómeno delin-
cuencial, han estado distin-
tas organizaciones, ahora
algunas que provienen de
las antiguas AUC. Creo, en
esa medida, que hay que

Volmar Pérez en la audiencia en la Universidad de Córdoba.

lombia.

   

hacerle un llamado a la
Fuerza Pública y a los cuer-
pos de seguridad para que
brinden acompañamiento a
las comunidades víctimas
de amenaza y a los líderes
de asociaciones de víctimas
que vienen exponiendo su
vida al reclamar sus dere-
chos".

El Movimiento Nacional
de Víctimas hizo saber ayer
que le preocupa lo que está
pasando con el Fondo de
Reparación, indicando que
se ha convertido en un
mecanismo de corrupción
y enriquecimiento.

Volmar Pérez, a título de
la Defensoría, llamó la aten-
ción porque la reparación a
las víctimas cumpla el real
cometido, que es subsanar
tantos años de ausencia de
Estado y de justicia en Co-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
