 

Barranquilla Popayán

Fenicia $,

Recortes de bensa Nacional

Santa Marta

eo /

E

SS. NA.

Manizales
soci El Heraldo El Liberal El Informador (A pána palco
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Portafolio ; ¡ Cúcuta bi
O a. Medellín Armenia Ibagué La Opinión ne
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Mb undo : Tolima 7 Días Boyacá ai
: JA Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL NEMPO - PTA “8 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

LUNES 8 DE ocTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-19

 

¿DE DÓNDE SALE TANTA PLATA?

Una campaña millonaria

En 1982, siendo una novel reportera en El Es-
pectador, Guillermo Cano me envió a Barran-
quilla con el propósito de hacer una crónica so-
bra la compra de votos. Para que esta fuera
real, tenía que vender mi voto, cosa que hice

sin mayores traumatismos. Me pagaron cinco

mil pesos y un mercado de La Olímpica. Fue
así como resulté votando por José Name Te-
rán, un cacique que hoy, 15 años después, si-
gue vigoroso y desafiando el tiempo: según las
encuestas, es el favorito para ser elegido gober-
nador del Atlántico en las próximas eleccio-
nes del 28 de octubre.

Sin embargo, no todo es igual que hace 15
años. Hoy, la campaña de Name, según voces
expertas en el Congreso, puede llegar fácilmen-
te a los 20 mil millones de pesos, una cifra ré-
cord que supera ampliamente las cifras de las
campañas presidenciales —la última campaña
de Uribe costó no más de diez mil millones-.

Name siempre ha sido un político recursivo
en el arte del clientelismo y los contratos. Pero
de todas formas su derroche de dinero no deja
de sorprender. ¿De dónde saca tanto dinero?

En ese mismo rango estarían
las campañas que adelantan dos
de las nuevas figuras de la políti-
ca nacional: Didier Tavera, en
Santander, y Juan Carlos Abadía,
en el Valle del Cauca. Su derro-

      

MARÍA Jl

 

  

MENA DUZAN

ría, quien perdió su investidura
como senador en 1992, y nieto de
un condenado por narcotráfico en
los Estados Unidos. Su campaña
está en el centro del huracán por-
que, según EL TIEMPO, él estaría

  

 

che de dinero ha levantado aun

más suspicacias porque se trata, al fin y al ca-
bo, de jóvenes políticos sin mayor trayectoria.
Los dos candidatos tienen un discurso contra
las élites regionales muy eficaz -se proclaman
antipolíticos—, que les sirve para neutralizar
su pasado: los dos son hijos de personas que
han sido condenadas. Uno por narcotráfico y
otro por el proceso ocho mil.

La estatura ética de las personas no se pue-
de medir por sus parentescos. Pero es innega-
ble que hay una recomposición de las élites po-
líticas que se está haciendo por esta vía y mu-
chas de esas campañas han sorprendido por
su gasto a manos llenas. Ahí está el caso del
candidato a concejal de Bogotá Rafael Alberto
Escrucería, hijo de Samuel Alberto Escruce-

| pagando los votos de los ediles a
50 millones.

Sin embargo, si nos atenemos a lo que se es-
cucha en los pasillos del Concejo, la campaña
de Escrucería no es la única que suscita inte-
rrogantes en Bogotá. También la de Felipe
Ríos, de Cambio Radical, cuyo padre es contra-
tista del Distrito; la de Julio César Acosta, del
mismo partido, hijo del gobernador de Arau-
ca; y la de Javier Palacios, pupilo del senador
Gonzalo Gutiérrez, del grupo de Mario Uribe.

Según Vote bien.com, cada día son más nu-
merosas las voces que denuncian gastos millo-
narios en las campañas para las elecciones de
octubre, y que superan en varios números los

costos de las campañas pasadas. Repito: ¿de

dónde sale tanto dinero?
A la campaña Samper la acusaron de haber

recibido del cartel de Cali seis millones de dó-
lares, que en su tiempo eran cinco mil millo-
nes de pesos, y muchos todavía no se lo perdo-
namos. Sin embargo, esa cifra es la que invier-
te hoy Didier Tavera en una provincia de San-
tander, sin que se prenda ninguna alarma. Es
evidente que el país no aprendió la lección del
ocho mil. De lo contrario, hoy los contratistas
del Estado no podrían financiar campañas ni
ser candidatos. Y existiría una eficaz norma
electoral que evitara tanto desborde de billete.

En Colombia no es novedad que los muertos
voten más que los vivos. Pero lo que estamos
viendo es ya una mutación del monstruo que
nos rebasa: pasamos del voto impuesto por la
coacción armada al impuesto por la tula de los
políticos que tienen dinero a chorros.

Y pensar que este era el Gobierno que iba a
cambiar las costumbres políticas y a acabar
con la corrupción y la politiquería.

P.D. Mal ejemplo el del primo del Presiden-
te, Mario Uribe, al renunciar a su investidura,
horas antes de la indagatoria ante la Corte. El
que nada debe...

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
