   
  
 

Za?

 

 

 

 

 

S

$

%

INCOMEDIBrA
Fecha: -Q AGO 2009 Página: É o la
Publicación: Ciudad:

A

Sección: 17 na > AS
ES

 

 

 

Los asesinatos de desmovilizados

 

 

EN LOS ÚLTIMOS AÑOS, CERCA DE
2.000 desmovilizados paramilitares han
sido asesinados. Según cifras de la Alta
Consejería Presidencial para la Reinte-
gración, tan solo en 2009 en Antioquia,
113 de ellos murieron en forma violenta.
El comisionado Frank Pearl atribuye es-
tos hechos aun “ajuste de cuentas” o adis-
putas territoriales por el control de las ru-
tas del narcotráfico. Una explicación que
omite reconocer que buena parte de los
homicidios se están ejecutando por en-
cargo de quienes les ordenaron crímenes
y temen hoy ser delatados.

Algunos casos ejemplares así parecen
demostrarlo. Francisco Villalba Hernán-
dez, alias Cristian Barreto, mando medio
de” —Auc, estaba acusado de ser uno de
los _ ¿rpetradores de la masacre de El
Aro. Fue baleado en Medellín cuando go-
zaba del beneficio de casa por cárcel, en
abril de este año. En el proceso de escla-
recimiento de los móviles y los autores
intelectuales de esa masacre, testimonió
acerca de la presunta participación del

entonces gobernador de Antioquia, Ál-
varo Uribe Vélez, y de su hermano San-
tiago enese crimen. Para diseñaresaope-
ración, los hermanos Uribe se habrían
reunido en una finca en Tarazá, Antio-
quia, con los jefes paramilitares Salvato-
re Mancuso y Carlos Castaño, con coro-
neles, tenientes y soldados dela IV Briga-
da del Ejército. También mencionó que
un helicóptero de la Gobernación de An-
tioquia fue utilizado en desarrollo de la
incursión. Después de esa declaración
apareció una carta en la que al parecer
Villalba seretractaba de la acusación, pe-
ro al darse a conocer la misiva, él mismo
negó su autenticidad y denunció amena-
zas en su contra. El 28 de julio de 2008
fue asesinado Antonio López, alias Job,
lugarteniente de Diego Fernando Muri-
llo, alias Don Berna. López visitó la Casa
de Nariño para entrevistarse con altos
funcionarios del Gobierno en compañía
del ex gobernador Juan José Cháux, de
quien era asesor. Los temas tratados en
esareunión aúnno hansidoaclarados. La
muerte de alias Job se produjo días des-
pués de conocerse la realización del en-
cuentro secreto en el palacio presiden-
cial. Hace algunas semanas fue envene-
nado en la cárcel La Picota el ex coman-
dante del bloque Tolima de las Auc Diego

Martínez, alias Daniel. El envenena-

miento se produjo en la víspera de una
declaración en la que había anunciado
que iba a implicar a políticos y mandos
paramilitares. |

Los homicidios, envenenamientos en
las cárceles y amenazas contra los des-
movilizados que se muestran dispuestos
a colaborar con la justicia son parte de
una estrategia de impunidad. De ella
también hacen parte los obstáculos para
poder visitar enlas cárceles alosjefes pa-
ramilitares extraditados, los atentados
en contra de sus familiares, la negación
de los permisos especiales para que ellos
ingresen alos Estados Unidos y las trabas
detodaíndole queinterponenlos funcio-
narios judiciales en ese país para que se
puedan efectuar las diligencias. Esa es-
trategia busca poner un punto final al
proceso de verdad y justicia. Por eso la
Corte Interamericana de Derechos Hu-
manos afirmó en un pronunciamiento
reciente: “La Corte considera que en las
decisiones sobre la aplicación de deter-
minadas figuras procesales a una perso-
na debe prevalecerla consideración dela
imputación de graves violaciones de de-
rechos humanos. La aplicación de figu-
ras como la extradición no debe servir
como un mecanismo para favorecer, pro-
curar o asegurar la impunidad”.
ivan-cepeda.blogspot.com

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
