 

E E a lo qu

|
'

ES

 

)

MEMES A

 

 

 

 

 

Fecha: er (1 ¡ |
- 9 AGO 2008 AN e
Publicación: Ciudad:
EL TIEMPO
Sección:
S y

 

 

 

EN EL DEPARTAMENTO DE NARIÑO

Se desmovilizan once guerrilleros del Eln

PASTO

De-vués de caminar cinco
día.  rlas selvas del occiden-
te y la Costa Pacífica nariñen-
se, 11 integrantes del Eln, en-
tre ellos un menor de 15 años,

se entregaron ayer a los orga-

nismos de seguridad y defen-

sores de derechos humanos.
Los desmovilizados pertene-

cían a la columna José Luis

Cabrera Ruales, al mando de

 

 

alias “Moisés”, que se mueve
por los municipios de Sama-
niego, Ricaurte, Guachavéz y

Barbacoas.
Su entrega se produjo en la

estación de Policía de Guacha-
véz y, según los guerrilleros,

| fue motivada por la presión

del Ejército y la Policía.

El comandante de la Policía
en Nariño, coronel William
Montezuma, dijo que de los 11
desmovilizados, siete lo hicie-
ron en jurisdicción de Gua-
chavéz, uno en Roberto Payán
y tres más en Samaniego.

“Fue un trabajo mancomu-
nado y en coordinación con el
Ejército, la Defensoría del
Pueblo y la Fiscalía, con quie-
nes se comunican los subver-
sivos y se los convence para
que se desmovilicen”, dijo el
coronel.

El comandante de la Briga-
da 23 del Ejército, coronel Joa-
quín Hernández, aseguró que
a raíz de las operaciones mili-

 

 

ARE sd
Mauricio de la Rosa

Los guerilleros se desmoviliza-
ron por la presión del Ejército.

tares que se mantienen desde
el pasado 6 de agosto se tuvie-
ron contactos con algunos
miembros del grupo ilegal.

La mayoría de los desmovi-
lizados había ingresado al Eln
desde hace 11 años y cree que
en esa columna quedan 30
hombres.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
