   
  

 
 

  

 

 

 

 

e
%
INEM
Fecha: TO A60 2009; Página, y 3 B | a
Publicación: LA CR 0 NI ( A DE ARMENIA Ciudad: INEM E ni A
Sección:

 

ke

LUNES 10 de agosto de 2009 | REGIONAL LaCrónica 3B

PLECIONAL

 

 

 

 

 

CAMPAÑA: Niños pintaron sus ilusiones en Cartagena

Un país en paz, sueño
de los hijos de la guerra

Con el programa de reinserción se ha conseguido que unos
15.000 guerrilleros se desmovilicen y se integren en la vida
legal, una cifra tres veces superior al número de combatien-
tes muertos en los campos de batalla.

Agencia EFE

Cien niños, hijos de ex gue-
rrilleros y ex paramilitares que
dejaron las armas y actual-

- mente forman parte del pro-

grama de reinsertados de la
presidencia de Colombia, di-

- bujaron en la ciudad caribeña

de Cartagena de Indias el país
que sueñan.

La paz para Colombia es
una constante en sus dibu-
jos. José, de 10

De estos casi 50.000 rein-
sertados, más de 31.000 son
antiguos paramilitares que se
acogieron a las grandes des-
movilizaciones colectivas ocu-
rridas mayoritariamente entre
2006 y 2007, y casi 18.000 son
deserciones individuales.

Según el alto consejero

presidencial para la reinte-

gración, Frank Pearl, con este
programa se ha conseguido
que unos 15.000 guerrilleros se

desmovilicen y

aaa Dino E O
que cursa quin- reciben anueve una cifra tres
a pr. Personas que Ya de
a e A a
a Efe que sueña Ten acogerse al - campos de
ec, E PEOR, 090, a ca

“Con  gue- 267 enel último también es el
rra no vivimos mes. alto  comisio-

bien; si hay paz
las personas sí
viven bien”, comentó.

El trabajo con estos niños
forma parte de un programa
nacional de desarme, desmo-
vilización y reintegración de
personas que han militado en
grupos ilegales alzados en ar-
mas.

El plan funciona desde
2002 y hasta 2008 había con-
seguido la reinserción de cerca
de 50.000 ex combatientes.

nado para la

paz, afirmó que

diariamente reciben a nueve

personas que desertan y quie-

ren acogerse al programa, con

267 en el último mes y más de

1.600 en lo que va corrido de
2009.

Los desmovilizados que

sacuden al programa son aten-

didos por sicólogos que eva-
lúan su capacidad para reinte-
grarse a la sociedad, ya que en
su mayoría son personas que

 

+

carecen de educación básica.

Alexis, de 24 años, que mi-
litó en el sanguinario bloque
Catatumbo que operaba en
Norte de Santander, afirma
haber conocido a reconocidos
jefes de las ya desaparecidas
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, Auc, como Fredy Ren-
dón Herrera, alias el 'Alemán',
Salvatore Mancuso, extradita-
do a Estados Unidos.

Este ex paramilitar ha que-
rido acompañar a su pequeño
hijo en el ejercicio de dibujo.

Con visibles cicatrices en la
cara, Alexis contó que tras ser
reclutado en Cartagena pasó
más de cinco años comba-
tiendo, primero en un campo
de entrenamiento en el Chocó
y posteriormente en Norte de
Santander, donde sostuvo tres
fuertes combates de más de
cuatro días con la guerrilla de
la región.

“Me uní a los paramilitares
por necesidad económica, allá
me pagaban 450.000 pesos
(225 dólares) mensuales”, rela-
tó Alexis.

Este ex combatiente, que
ya no vive con la zozobra de
pensar que lo van a matar si se
duerme en una guardia, tra-
baja ahora de forma alterna
como salvavidas en las playas
del balneario turístico de Car-
tagena y en labores de albañi-
lería.

 

 

 
