 

   
 

9 o

Pr

h E, -
A LA +

sd

 

 

 

 

 

 

]
Página: 4

Fecha: Ml 1 () AGO 2009 Ciudad: - - |

Publicación: — Bi MUEVO SIGLOLYÁ

a ls

 

 

'
y

 

 

EL GENERAL Óscar González, co-
mandante del Ejército, afirmó que
se está trabajando para golpear las
estructuras de las Farc, el Eln y las
bandas emergentes.

UNA OFENSIVA sin
precedentes contra el máxi-
mo dirigente de las Farc,
Guillermo León Sáenz Var-

  
   
   
   
 
 
  
 

NacicC”_

 

contra todos los
grupos armados
al margen de la
ley. Todos los ofi-
- ciales, suboficiales,
E soldados e in-

antes de

marina
a est á n

 

comprometidos en estas ope-
raciones”, precisó González.

El jefe militar insistió en
que “nosotros tenemos nues-
tro plan de campaña al que
nos ceñimos todos los días
de la vida, y en desarrollo
de esa estrategia estamos
empleando todo nuestro

gas, alias Alfonso Cano;- poder de combate y estamos

Luis Suárez, alias Jorge
Briceño Suárez o El Mono
Jojoy, y los demás miem-
bros del Secretariado, se ha
desplegado en momentos en
que esa guerrilla continúa
tratando de replantear toda
su estrategia y fortalecer por
todos los medios posibles su
campaña Renacer.

El propio comandante del
Ejército, general Oscar En-
rique González, afirmó que
las Fuerzas Militares vienen
trabajando en todo el país en
un esfuerzo para neutralizar
el accionar de las Farc, el
Eln y los reductos de las lla-
madas bandas emergentes,
para consolidar la seguridad
democrática.

- lay una ofensiva grande
gx-codo el territorio nacional.
Nosotros estamos desarro-
llando al pie de la letra
nuestro plan de campaña

atacando todos los focos que
traten de desestabilizar a
nuestro país”.

El general González afirmó
que “gracias al accionar de las
Fuerzas Militares, se logró
acorralar a las principales
organizaciones terroristas,
reduciéndoles considerable-
mente su capacidad de daño
y su potencial de amenaza, y
obligándolas a realizar accio-
nes desesperadas que inten-
taban mostrar un renacer que
no van a conseguir”.

Aseguró que a las Fuerzas
Militares, por “la evolución
de las circunstancias y la
dinámica de una confronta-
ción con peculiaridades muy
propias, nos han llevado a
buscar alternativas y arti-
culaciones operacionales y
de inteligencia, a mantener
la ofensiva sobre las organi-
zaciones al margen de la ley

SEGÚN HA ESTABLECIDO EL EJÉRCITO

Farc tratan de fortalecer

su campaña Renacer

El general Oscar González asegura que la institución armada trabaja para

neutralizar el accionar de la guerrilla y las bandas emergentes

y a garantizar un eficiente
control sobre las áreas más
vulnerables a la violencia”.

Dijo que todavía se re-
gistran algunos embates de
violencia, pero con el trabajo
de todos los colombianos y
sus autoridades “ojalá se
pueda pescar de noche”, como
decía el ex presidente Darío
Echandía.

“Lo que nosotros preten-
demos al celebrar estos 190
años de la Batalla de Boyacá
es que cada vez que cualquier
ciudadano vea a un soldado, a
un infante o a un agente de la
Policía, diga: gracias a usted,
soldado, volvimos a pescar de
noche; gracias a usted, solda-
do, la música tuvo un verda-
dero sentido; gracias a usted,
soldado, los abuelos volvieron
a contar sus historias. Eso
nos da legitimidad, nos posi-
ciona muy bien dentro de la
sociedad colombiana”.

Contra narcotráfico

El general González afir-
mó que no está autorizado
para hablar de temas en los
que estén involucradas las
relaciones internacionales
del país, pues se trata de
asuntos que manejan ex-
clusivamente el Presidente
de la República, el Ministro
de Defensa Nacional y el
Canciller, como el caso del
acuerdo que se estudia con
Estados Unidos para que sus
soldados utilicen las bases
del Ejército, la Armada y la
Fuerza Aérea Colombiana.

“Pero, dentro del plano de
la corresponsabilidad donde
toda la sociedad nacional e
internacional es responsable
para controlar el problema
del narcotráfico y del te-
rrorismo, entonces todo el
mundo se debe involucrar en
esta lucha”, explicó.

Insistió en que “este no es
un problema que lo va a solu-

cionar solamente el Ejército,
pues se requiere el concurso
de la Armada, la Fuerza Aé.-
rea Colombiana, la Policía,
el DAS y la Fiscalía General
de la Nación, entre otras
autoridades nacionales, ha-
blando internamente; pero
también se necesita a nivel
internacional el apoyo de
todos los países. Mientras
esto no se aboque dentro de
un problema regional, como
un problema mundial, esto
nunca se va a solucionar”.

“En la lucha contra el
terrorismo y contra el nar-
cotráfico, todas las personas
que quieren prestar su con-
curso para tratar de derro-
tarlos, pues cualquier ayuda
legal la recibimos con muy
buen agrado”, indicó.

 

Con el trabajo

de todos los
colombianos y sus
autoridades “ojalá
se pueda pescar de
noche”, como decía
el ex presidente
Darío Echandía:
general González

 

Por el Secretariado
Mientras tanto, las agen-
cias de seguridad del Es-
tado continúan trabajando
para ubicar por inteligencia
electrónica y técnica o por
fuentes humanas, a los
miembros del Secretariado

y Otros dirigentes de ese

grupo armado al margen
de la ley, tal y como ocurrió
con Luis Edgar Devia, alias
Raúl Reyes; Thomás Medina
Caracas, El Negro Acacio;
Gustavo Rueda Díaz, Mar-
tín Caballero; Milton Sierra
Gómez, alias JJ, y otros

importantes cabecillas de
las Farc.

Pero todos estos reveses
sufridos obligaron a las Farc
a replantear su estrategia, e
incluso muchos de sus máxi-
mos dirigentes ya ni siquiera
se atreven a utilizar teléfonos
satelitales ni celulares, por
cuanto saben que las centra-
les de inteligencia ubicadas
en sitios estratégicos del país
los pueden “triangular”.

“El Mono Jojoy tiene pánico
y no utiliza y ni siquiera está
cerca de un teléfono satelital
o celular por cuanto teme
que una vez se produzca una
comunicación, pueda caer una
bomba sobre su cabeza”, dijo
uno de los investigadores.

El agente de inteligencia
que habló con EL NUEVO
SIGLO afirmó que todavía
las Farc no se reponen de

_la muerte en una operación

militar de alias Raúl Reyes,
ni la de Iván Ríos a manos de
su cabecilla de seguridad. Es
el revés más duro en más de
40 años de su accionar arma-
do al margen de la ley.

Reiteró que “gracias a
la evolución de la Fuerza
Aérea Colombiana, al po-
der militar adquirido tras
el Plan Colombia con sus
ataques certeros, y el forta-
lecimiento de los servicios
de inteligencia, las Farc
afrontan un grave fenómeno
de implosión”.

Ante estos hechos, insistió
el oficial, el máximo dirigente
de las Farc, Guillermo León
Sáenz Vargas, trata de forta-
lecer su plataforma política y
militar a través del Plan Re-
nacer, al tiempo que ordenó
a sus hombres evadir el com-
bate, fortalecer sus sistemas
de inteligencia, minar pasos
obligados de la fuerza pública
y atacar exclusivamente con
francotiradores el avance de
las tropas. 3
