 

 

 

 

e

a

6

INECMERISA
"Fecha: 12 ACA 3 j | Página: 4 E
Publicación: BLIEUDA - mra ! Ciudad: PO a

 

Sección:

 

 

 

EN CARTAGENA CIEN NIÑOS DIBUJARON POR LA PAZ DE COLOMBIA

 

 

El sueño de los hijos de la guerra

IDA
Pe "

 

 

Archive - EL TIEMPO
Con dibujos como estos los pequeños expresaron su deseo por vivir
en un país mejor y así apoyaron la labor de sus padres reinsertados.

 

EFE

Cien niños, hijos de ex gue-

rrilleros y ex paramilitares
que hacen parte del Programa
de Reinsertados de la Presi-
dencia de la República, dibuja-
ron en La Heroica “el país que
sueñan”. :

Uno de ellos es José, de 10
años. Es oriundo de La Guaji-
ra, cursa quinto de primaria y
quiere ser profesor cuando
crezca; dice que sueña con un
país sin guerra: “Si hay paz
las personas viven bien”, 'co-
menta.

El trabajo con estos niños
forma parte de un plan nacio-
nal de desarme, desmoviliza-
ción y reinserción de perso-

nas que han militado en gru- :

 

pos al margen de la ley. Este
funciona desde el 2002 y hasta
el año pasado había consegui-
do la reinserción de cerca de
50 mil ex combatientes en Co-
lombia.

De éstos más de 31 mil son
antiguos paramilitares que se
acogieron a las desmoviliza-
ciones colectivas ocurridas,
en su mayoría, entre el 2006 y
el 2007, y casi 18 mil son deser-
ciones individuales.

Según el Alto Consejero Pre-
sidencial para la Reintegra-
ción y Comisionado de Paz,
Frank Pearl, con el programa
se ha conseguido que unos 15
mil guerrilleros se desmovili-
cen y se integren en la vida le-
gal, una cifra tres veces supe-
rior al número de combatien-
tes muertos en medio de la
guerra.

Pearl afirmó que diaria-
mente recibe a nueve perso-
nas que desertan y quieren
acogerse al programa; 267 en

el último mes y más de 1.600
- en lo que va corrido del 2009, y
añadió que quienes acuden
- allí son atendidos por psicólo-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 ER de f 3
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Col JA ALOTA Ue forma alterna co-

gos que evalúan su capacidad
para volver a la sociedad.

Alexis, de 24 años, que mili-
tó en el bloque Catatumbo de
las AUC, en el Norte de San-
tander, ahora acompaña a su
hijo en la jornada lúdica en
Cartagena.

“Me uní a los paramilitares
por necesidad económica,
pues me pagaban 450.000 pe-
sos mensuales”, relata Alexis.

Este ex combatiente, que ya
no vive con la zozobra de pen-
sar que lo van a matar si se
duerme en una guardia, traba-

mo salvavidas en las playas
del balneario turístico del Co-
rralito de Piedra, y hace labo-

- res de albañilería para respon-

der a la oportunidad de ingre-
sar al programa. Sin embar-

- go, más que ser productivo, lo

alienta el poder compartir
con su familia.
