  

INFOGMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

Mensajes serán entregados por etapas

“Pruebas de supervivencia ya
están en Bogotá”: Córdoba

»Al término de un foro en la Universidad Cooperativa en Bogotá, la senadora Piedad
Córdoba aseguró que se trata de ocho grabaciones, en las que estaría una del cabo

del Ejército, Pablo Emilio Moncayo.

 

AR

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

De acuerdo con la senadora Piedad Córdoba, en los próximos días
las pruebas serán entregadas a la opinión pública.

COLPRENSA, BOGOTÁ

A su llegada de Caracas
(Venezuela), donde se reunió
públicamente con el presidente
Hugo Chávez Frías, la sena-
dora liberal, Piedad Córdoba,
aseguró que en Bogotá se en-
cuentran las pruebas de su-
pervivencia de ocho de los 24

militares secuestrados por las
Farc. ¡

Al término de un foro en la
Universidad Cooperativa en
Bogotá, Córdoba manifestó
que dentro de ocho grabacio-
nes de video podría estar la del
cabo del Ejército, Pablo Emi-
lio Moncayo. “Lo que sé de las

  

: | 2 An
Fecha: A 9 AS0 2009 Página: A |
as Ciudad: a
eno a [A Boss
q ] | N

  

 

Sé que van a ser
entregas parciales,
de acuerdo a las
zonas donde se
encuentran las
personas, por lo
tanto, creo que van
a ser seis u ocho

pruebas, no las 24 en

total. | ya

pruebas, es que se encuentran
en Bogotá; que se intentaron
dejar en una dirección indica-
da pero infortunadamente la
persona donde las iban a de-
jar no estaba en su momen-
to. Entonces, están tratando
de dejarlas en otra dirección”,
expresó la congresista.

Piedad Córdoba,
senadora liberal

 

 

“Nos iban a matar”

Ñ e e 5 ll sete" Ñ
a E pl «eii AN me e E
TA | "WO Y
Ñ Midas 0 MS Aus j
: p la il ' ] 1 $ | e e P
' í sí A
, 4 A . y
, , E!
y y: E
E
dá

APTA

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Las autoridades indicaron que la cuadrilla del Eln en Nariño, hasta hace ocho meses, contaba con 100
hombres, pero como consecuencia de los combates, ya se han entregado varios guerrilleros.

Desmovilizados 11 guerrilleros del Eln

COLPRENSA, PASTO

En la estación de Policía
del municipio de Santa Cruz
de Guachavéz, en el occiden-
te de Nariño, a las 4:15 a.m.
de ayer se entregaron 11 gue-
rrilleros del Ejército de Libe-
ración Nacional, Eln.

Alias “Edwin, presunto co-
mandante del grupo, dijo
que decidieron abandonar las
filas de la guerrilla porque
morirían en pocas horas a
manos de sus compañeros,
acusados de traición.

“Nos dijeron que nosotros
sabíamos de las intenciones

 

- Telé : 54 -3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 574 8
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

de otros compañeros que de-
sertaron y nos citaron para
hoy a un consejo de guerra”,
dijo “Edwin.

“Edwin' cuenta que fue
el encargado de organizar
el cambio de guardia con
sus más cercanos hombres
y en uno de los puestos, de-
cidieron tomar el rumbo ha-
cia la libertad.

“Como era el punto de
guardia más lejano, cuan-
do vi que los que estaban
conmigo eran los míos, sa-
limos hacia la laguna y así
comenzó nuestra escapato-

»

Los guerrilleros, encargados
de custodiar los cultivos

de coca, se entregaron

con varios fusiles,
lanzagranadas, explosivos,
equipos de comunicaciones
y abundante munición.

ria”, afirmó el guerrillero
del Eln y recordó que en
los cinco días de su trave-
sía se encontraron con la
Fuerza Pública y fueron
perseguidos por 20 de sus
compañeros.

 
