 

 

E

   
 

INFOIMERISA

246

 

 

 

 

 

 

"Fecha: 4 1 AGO 2009 Página: > De: |
Publicación: EL INFO Ciudad:
juas Es E (

 

Confirman medida de

aseguramiento a siete militares -

El Juez Octavo Penal del
Circuito confirmó la medida
de aseguramiento en contra
de siete militares investigados
por su presunta responsabili-
dad en la muerte de cuatro
personas en el sector La Re-
forma, jurisdicción de Santia-
go de Cali. |

Los afectados con la me-

dida son: Oswar Javier Arias

Martínez, capitán; Carlos Al-
berto Galeano Galeano, te-
niente, y los soldados profe-
sionales Juan Antonio Quinte-
ro López, Aris Arboleda Or-
dóñez, Sergio Armando Me-
lecio Giles, Dioneider Mina
Mina y José Eliseo Vega Viá-
fara.

Así mismo, el Juez Octavo
revocó la decisión de primera
instancia y dictó medida de
aseguramiento intramural en
contra del sargento vice pri-
mero, Gildardo Ruiz Rivera.
Con respecto al mayor Mau-
ricio Ordóñez Galindo, el fun-
cionario judicial mantuvo la
decisión de abstenerse de dic-
tar medida de aseguramiento.

Según lo establecido por la

investigación, los hoy imputa-
dos, quienes para la época de
los hechos estaban adscritos

 

sector

al Grupo Gaula Ejército, ha-
brían atacado con armas de
fuego a cuatro personas, que
se encontraban en inmedia-
ciones de una mina de carbón
en el sector de La Reforma y
luego los presentaron como
integrantes de una banda de-
lictiva.

Los hechos ocurrieron el 14
de enero de 2009, cuando las
víctimas que se movilizaban
en un taxi fueron identifica-
das, como: Edinson Yimel Vi-

El Juez Octavo Penal del Circuito
guramiento en contra de siete militares investigados por su pre- *
sunta responsabilidad en la muerte de cuatro personas en el '

 

      

ECN A o! e E:
AN pi O

confirmó la medida de a

 

llanueva Santa, 25 años, Nel- '

son Antonio Mosquera, 36
años. Fabio Andrés Carmona
Burbano, 24 años, y Edwin
Antonio Alvarán Patiño, 22
años.

Por determinación del Juez
de segunda instancia, los pro-
cesados cumplirán la medida
de aseguramiento en la cár-
cel Villahermosa de Cali, tal y
como fue dispuesto por la pri-
mera instancia en la audien-
cia preliminar.

se-

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
