   
 

INFOÍMERISA

 

 

 

 

 

 

- ELINFORMADOR

"Fecha: - Y ADU 2003 Página: e $5? Á >
Publicación: Ciudad: ee a il
Sección:

 

 

 

 

Los guerrilleros, icalgados d de custodiar los cultivos de coca, se entregaron con varios fusiles,
. lanzagranadas, explosivos, equipos de comunicaciones y abundante munición.

a desmovilizaron 11 guerrilleros del Eln

En la estación de Policía del municipio de
- Santa Cruz de Guachavéz, en el occidente de
- Nariño, a las 4 y 15 minutos de la mañana de
* este sábado se entregaron 11 guerrilleros del

El

x
%
$
4
a -
%

yn
o

Alias "Edwin", presunto comandante del
grupo, los desertores decidieron abandonar las
filas de la guerrilla porque morirían en pocas
horas a manos de sus Leire bit acusados
de traición.

"Nos dijeron que soscliad sabíamos de las
intenciones de otros compañeros que deserta-
ron y nos citaron para hoy a un consejo de

- guerra”, dijo "Edwin".

Una decisión sin pensar
"Edwin" cuenta que fue el encargado de

- Organizar el cambio de guardia con sus más
_ cercanos hombres y en uno de los puestos,
” decidieron tomar el rumbo hacia la libertad.

"Como era el punto de guardia más lejano,

cuando vi que los que estaban conmigo eran

$
y?

los míos, salimos hacia la laguna y así comen-

-zÓ nuestra escapatoria", dijo el guerrillero y

recordó que en los cinco días de su travesía se

: encontraron con la Fuerza Pública y fueron
7 perseguidos por 20 de sus compañeros.

"Ibamos con nuestro armamento, pues sa-

- darnos candela ",

bíamos que irían (los guerrilleros) detrás de
nosotros y en cualquier momento nos tocaba
dijo el desmovilizado coman-
dante. |

"Edwin" aseguró que durante los últimos
meses, varias noches tuvieron que acostarse
sin comer, pues no era fácil el transporte de
suministros ante el fuerte cerco militar que los
rodeaba.

Sin embargo, a pesar del sufrimiento en las
filas guerrilleras, el hombre aseguró que lo que
más le dolía era pensar en su familia, que no
sabe si está vivo o muerto.

La entrega

Los guerrilleros, encargados de custodiar los
cultivos de coca, se entregaron con varios fu-
siles, lanzagranadas, explosivos, equipos de co-
municaciones y abundante munición.

Según sus propios integrantes, la cuadrilla a
la que pertenecían era una de las más arma-.
das.

Las autoridades indicaron que la cuadrilla
del Eln en este departamento, hasta hace ocho
meses, contaba con 100 hombres, pero como
consecuencia de los combates ya se han en-
tregado varios guerrilleros.

 

 

 
