  
 
 
 

  

  

247

 

 

 

 

 

 

INE MEDISA
l e ARA
Fecha: k 2 AGO ¿0 US Página: 8 2 2.
Publicación: ER ESPECT ADOR Ciudad:
Sección: |
k

 

Fiscalía estudia vincular a afectados a programa de protección

ensión por pactos

€ Testigos e investigadores de los pactos de
Chivolo y Pivijay son víctimas de amenazas.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Con palabras de grueso calibre e
intimidaciones directas, testigos
e investigadores de los pactos de
Chivolo y Pivijay, dos de los
acuerdos más significativos que
po  ritoquedaron delos estre-
chu. ,inculos entre paramilitares
y la clase política en la Costa
Atlántica, vienen siendo objeto
de presiones para que dejen de
declararenlosprocesososeapar-
ten de las indagaciones que se
adelantan por estos hechos.

Uno de los casos es el de Fran-
klin Ramón Lozano Almanza, ex
alcalde del municipio de Zapa-
yán, Magdalena, quien mediante
una carta dirigida ala Fiscalía Ge-
neral de la Nación el pasado 4 de
agosto, señala que ha sido víctima
de reiterados mensajes amena-
zantes a su teléfono celular en los
que le advierten que, de colaborar
con la justicia, será asesinado.
Aunque el ex mandatario, como
firmante del Pacto de Chivolo
—que evidenció el proyecto polí-
tico del bloque Norte de las auto-
defensas de Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40—, no se ha presen-
tado ante la justicia, podría ser
vinculado al Programa de Protec-
ción de Víctimas y Testigos del
ente acusador.

“Ya te tengo ubicado, oíste.
Ahora que llegues a la finca vas a
ver la sorpresa que te tengo. Ya tú
sabes, oíste. Ya sé dónde está la
finca, con quién vas. Allá vas a es-
perar la sorpresa por Flores de
María”, dice uno de los mensajes,
que llegó al celular del ex manda-
tario el pasado 2 de agosto. Este
hecho se suma ala presunta ame-
naza directa dela que fue víctima
un investigador del CTI, enviado
desde Bogotá, por parte de Wi-
lliam Tomás Ortega González,
conocido como Tomasito, ex con-
ductor de la alcaldía de Concor-
dia, Magdalena, para que cesara
en sus investigaciones.

Así consta en la denuncia inter-
puesta por el propio agente de la
Fis- -*a, conocida por este diario,
qu  .¿eguró que tras la intimi-
dación, unos meses atrás, tuvo
que salir custodiado por la Policía

   

de la población. Pese alas dificul-
tades que los funcionarios judi-
ciales han tenido a la hora de
abordar una investigación tan
grande —los firmantes de los pac-
tos de Chivolo y Pivijay fueron

 

tac nactas do Í
LOS pactos de Us

El Pacto de Chivolo

El extraditado ex jefe paramilitar Rodrigo Tovar Pupo,

decidió apoyarla

más de 400 dirigentes políticos
regionales—, un fiscal especiali-
zado llamó a indagatoria a los ex
alcaldes del municipio de Salami-
na, Magdalena, Daniel Solano y
Alfonso Celedón.

 

“Jorge 40' para

fue firmado el 13 de candidatura del garantizar la elección
septiembre de 2000, | ahoradetenido José | al Congreso de Dieb
Alaconvocatoriade | Domingo Dávila a la Maloof (condenado),
los paramilitares gobernación del Jorge Castro
asistieron 13 candi- Magdalena. ElPacto | (llamado ajuicio),
datosaalcaldías y de Pivijay fue firmado | José Gamarra Sierra
395 personas, entre el 10 de marzo de (sentencia
aspirantes a concejos | 2002. Fue anticipada) y

y aalcaldías. Allí se organizado por Gustavo Orozco.

 

 

d
E

alias “Jorge 40', estuvo detrás de los pactos ilegales. /ar

 

etestigos

paras

€ Otros dos ex alcaldes que firmaron ambos
acuerdos fueron llamados a indagatoria.

    

En virtud de los acuerdos a los
que llegaron los ex funcionarios
con los “paras”, se asignaron mi-
llonarios contratos a la Funda-
ción Mujeres de la Provincia, di-
rigida por la comandante de las
Auc Neyla Alfredina Soto, alias
Sonia. Los ex alcaldes, procesa-
dos por los delitos de concierto
para delinquir, peculado por
apropiación einterésindebido en
celebración de contratos, debe-
rán rendir indagatoria el 19 de
agosto en Barranquilla. Así las co-
sas, una las investigaciones de
mayor envergadura en la Fiscalía
afronta problemas, no sólo por la
dificultad de encausar a los más
de 400 firmantes, sino porque las
presiones empiezan a amenazar
un expediente que no puede que-
dar en el limbo. »
