 
  

e

INFOMERISA

  
 

356

 

 

 

 

 

| A
"Fecha: 1 / AN 2009 >
Publicación: VANGUARDIA LIBERAL - SIMANGA Cludad: Ay cars oyo
Sección:
E .d

 

 

Según Alta Consejería del Gobierno

“El 13 % de los desmovilizados teinciden?

 

Archivo/VANGAURDIA LIBERAL
Pearl quedó comprometido
en iniciar una campaña con-
tra el reclutamiento de me-
nores por los grupos ilegales.

COLPRENSA, BOGOTÁ

El director de la Alta Con-
sejería presidencial para la
reinserción Frank Pearl de-
nunció que el 13 % de los
ex miembros de organiza-
ciones al margen de la ley
han vuelto a esas organi-
zaclones.

Según el alto consejero,
los datos se desprenden de
las autoridades y se obtienen
por el número de reinserta-
dos que están en las cárce-
les, las muertes en combate
a los que se suman los que
han sido asesinados por in-

tegrantes de los mismos gru-
pos o rivales.

Ante algunas quejas por la
no entrega de recursos que
se ha comprometido, Pearl
dijo que la razón es el in-
cumplimiento de los desmo-
vilizados en los programas,
“al que cumple, el Gobierno
le cumple”.

498

empresas privadas apoyan
el proceso de reintegración
pero falta más apoyo,
según Frank Pearl.

 

BN

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
