  
  

 

%

| 0 |

INFO IMERISA ,
Fecha: HS AGA 2 009

Publicación:

    

Página: PA

 

Ciudad:

 

Sección:

 

Q

 

- Reinsertados tendrán su
propla feria artesanal

Un grupo de participantes del
proceso de reintegración a la vida
civil que hace algunos años decidió
abandonar las armas, hoy tiene una
nueva forma de sobrevivir.

Desde que decidieron dejar de
lado la guerra e incorporarse nueva-
mente a la sociedad de la mano de la
Alta Consejería Presidencial para la
Reintegración, centenares de familias
del departamento, encontraron otras
oportunidades para salir adelante y
proyectar su futuro.

Los resultados de ese proceso
serán expuestos por 30 de los 650
participantes que están actualmente
inscritos en el Centro de Servicios de
Cúcuta, en la primera feria artesanal
que tendrá lugar entre el 14 y el 18
de septiembre.

Durante la actividad que se
llevará a cabo en la plazoleta contigua
al centro comercial Ventura Plaza, los
microempresarios darán muestra de
sus habilidades y de la trasformación
que han tenido desde que decidieron
dejar de lado las armas.

A nivel nacional 10 participan-
te que optaron por la línea artesanal
también se vincularán a la feria para
contar sus experiencias.

RESULTADOS DEL PROCESO
El gerente del Centro de

 

 

   

Servicios de la Alta Consejería
Presidencial para la Reintegración
en Cúcuta, José Luis Monsalve,
manifestó que el proceso en Cúcuta
desde que se inició en 2004 ha sido
exitoso.

“La gente se ha dado cuenta
de que el proceso de la reintegra-
ción es fundamental y que se están
involucrando como núcleo familiar.
A nivel nacional para la Alta Con-
sejería han sido muy buenos los
porcentajes que se están dando con
respecto a reintegración”, señaló
Monsalve.

El delegado regional manifes-.

tó que anualmente el grupo llega a los
800 u 850 participantes. Actualmente
están vinculados al Centro de Servi-
cios de la capital nortesantandereana
650.

Monsalve explicó que la ci-
fra puede variar dependiendo de la
situación en la que se encuentre el
reintegrado. Esto quiere decir que
muchos de los que se desmovilizaron
en Norte de Santander, decidieron
retornar a sus lugares de origen o
buscar lugares en los que se sientan
seguros con sus familias.

En cuanto a los beneficios el

gerente regional del programa, indicó

- que cada uno de los integrantes re-

cibe un promedio de $480.000 como

  

 

José Luis Monsalve

aporte a su proceso de formación y
sostenimiento.

Estos recursos provienen de
los talleres sicosociales a los que
asisten, educación, formación para el
trabajo y subsidio al trasporte.

Monsalve manifestó que
inicialmente el proceso fue difícil
puesto que muchos de quienes de-
cidieron reintegrarse a la sociedad
estaban cobijados por un miedo que
les impedía seguir adelante con el

. programa.

- Sin embargo, “les hemos in-
sistido en que todo ser humano tiene
una segunda oportunidad y que deben
entender que definitivamente en la
legalidad están las oportunidades y
el crecimiento. Así lo han aceptado
muchos y el proceso hoy día es exi-
toso”. |

  

De A os

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
