 

Fuentes de 9

Recortes de q Grer LS Nacional

 

 

 

 

rn Manizales Revistas
pogo La Libertad A How Diario Delegdal rd A9mOS
El Tiempo oia unene Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Dl La Opinié Cambio
1bli : só agué a Opinión
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| ( =8ULÍ 200/
EL NUEVO SIGLO a?
MEDIO PAGINA: FECHA:
> DE m Y 2
O Q EN a El Xi
A Y Y UA ] IS
) 9 Q >
ó o A Y Y?”
O =p Y
| > o, 0 Y
$? 9 A
LOA i
$.0 a Y |
P DEA Y
2: 0, Y "¿ARACAS PIDE MÁS A DE BOGOTÁ
e dE y
o
ES
v e
e
¿o

 

Chávez sería el Mono Jojoy'

El mandatario venezolano insistió en que Bogotá debe facilitar los medios
para que los representantes del grupo guerrillero lleguen, por lo menos, a la
frontera con el país vecino

EL PRESIDENTE ve-
nezolano, Hugo Chávez, pl-
dió ayer a su homólogo co-
lombiano, Álvaro Uribe,
que facilite un viaje a Ve-
nezuela del jefe de la gue-
rrilla de las Farc, Pedro
Antonio Marín, alias 'Ma-
nuel Marulanda”, para
avanzar en las negociacio-
nes en busca de un acuerdo
humanitario en Colombia.

“Si Marulanda quiere ve-
nir a Caracas, Uribe, tú
ponle un avión, compadre,
mándamelo pues. Ponle un
avión y me lo pones en la
raya (frontera) con todo,
con cafecito y todo. Tienes
que ayudarme 0, si no,
cómo”, dijo este domingo
Chávez dirigiéndose a Uri-
be en su programa semanal
de radio y televisión Aló,
Presidente.

Agregó que “si no puedo
hablar con las Farc, ¿cómo
hago? Sé que allá en Colom-
bia hay factores que quie-
ren desmontar esto y tran-
car el juego. Sé que Uribe
quiere el acuerdo humanl-
tario, me lo ha dicho. Sé que
las Farc también lo quie-
ren, me lo dijo Marulanda
en una carta. Yo lo que
quiero es ayudar”.

El Presidente venezola-
no, quien trabaja con la se-
nadora liberal Piedad Cór-
doba en torno a la búsque-
da de un acuerdo humanl-
tario que permita la libera-
ción de los secuestrados en
poder de las Farc, insistió
en que el Gobierno colom-
biano debe brindar facilida-
des para el traslado de un
representante de esa gue-
rrilla para que dialogue so-
bre el canje.

“Agradezco al presidente
Uribe su apoyo. Creo que el
gobierno de Colombia debe

facilitar y no obstaculizar la

 

HUGO CHÁVEZ, presidente venezolano, y Luis Suárez, alias el'Mono Jojoy”.

reunión (con la guerrilla).
Es uno de los temas que lle-
vo en agenda para hablar
con el presidente Uribe el 12
de octubre en La Guajira co-
lombiana”, sostuvo el presl-
dente Chávez.

Como se recuerda, el
mandatario del país vecino
tenía previsto reunirse con
los delegados de las Farc
en Venezuela, el 8 de octu-
bre, pero la reunión fue
aplazada a una fecha sin
determinar.

Según el Presidente ve-
nezolano, la principal razón
para suspender ese encuen-
tro fue la falta de seguridad
para los guerrilleros, ya que
“la reunión que se había
anunciado para el 8 decidi-
mos suspenderla, sobre
todo por falta de seguridad.
No ayudaron mucho las de-
claraciones del ministro de
la Defensa de Colombia
cuando dijo que los delega-
dos de las Farc se moverían
a su cuenta y riesgo, y que
ellos seguirían haciendo
operaciones para tratar de
capturarlos. Pareciera un
palo en la rueda”.

De otro lado, la senadora
Piedad Córdoba señaló ayer
a diferentes medios que, en
las actuales circunstancias,
el emisario de las Fare no
debe ser Marulanda, sino
que, primero, debe viajar a
Venezuela Luis Suárez , co-
nocido con el alias del “Mono
Jojoy, para realizar una re-
unión preparatoria para el
encuentro con el máximo lí-
der de esa guerrilla.73

 
