  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AS
e a
%

INFO MERLO
Fecha: | 6 A60 2009 Página: [4 » l ..
Publicación: EL TIEMPO -BTA Ciudad:
PAR NI PASION

500 FAMILIAS HUYERON PARA PROTEGER SUS HIJOS

 

 

 

 

Acnur denuncia reclutamiento
dle niños indígenas en el Vaupés

En los últimos 20 meses, 42
indígenas del Vaupés, en la zo-
na selvática de la frontera
con Brasil, han sido recluta-
dos para la guerra. Once de

¿ellos eran niños que estudia-

ban en el “internado de Bocas

de Yi, una comunidad indíge- -

na ubicada en un recodo del
río Vaupés”, según denuncia
de la Acnur, la agencia de la
ONU para los refugiados.

La denuncia agrega que
uno de los casos más alarman-
tes es el de Pizamira, una co-
munidad indígena en vías de
extinción, con menos de 50 in-
tegrantes, de la que tres niños
fueron reclutados “por gru-
pos armados ilegales”, que la
Acnur no identifica.

 

En los últimos dos años, in-
dica el informe, 500 familias
indígenas huyeron de sus res-

guardos para evitar que asus

hijos se los llevaran para la
guerra. “Los padres han ido
al bosque a buscar a sus hijos,
pero no los pueden traer de re-
greso”, señala la Acnur.

En el Vaupés, dice la mis-
ma agencia, “es el hogar de 27
diferentes grupos de indíge-
nas, cada uno con una cultura
y un idioma diferente (...) que
están en riesgo de no sobrevi-

mm)?

Vu":

 

| Archivo - EL TIEMPO
De una sola comunidad indígena
se llevaron 11 niños.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
