E?

 

 

INFOIMERISA

 

 

 

 

ee 18 AG% 2009 Pega A
Publicación: (K OPINIÓN Ciudad: Ch Eu
Sección: Loc 0

 

 

Centro de Rehabilitación expondrá
atención a las víctimas de minas

La ESE Centro de Rehabilita-
ción Cardioneuromuscular de Norte
de Santander fue invitada a presentar
las experiencias en los procesos de
rehabilitación integral de pacientes.

Para ese propósito, el gerente
Hernando José Mora González irá al
seminario internacional de asistencias
a las víctimas de minas antipersona,
que se desarrolla en Medellín, hasta
el 21 de agosto.

El funcionario destacó la im-
portancia para la institución y el
departamento el haber sido tenido en
cuenta para exponer los resultados de
la misión ejecutada.

“Esto es producto del apoyo
del gobernador William Villamizar
Laguado, la alianza estratégica y los
convenios con el Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja, la Embajada de
Estados Unidos, el Programa Mundial
de Alimentos y la Campaña Colom-
biana contra Minas”, destacó Mora
González.

Actualmente, 72 víctimas de
esos artefactos explosivos han reci-
bido los beneficios del tratamiento
de rehabilitación y la postura de las
respectivas prótesis, procedentes de
Arauca, Santander, Bolívar y diversas
regiones de Norte de Santander.

Cifras entregadas reciente-
mente por Mora González señalan que
entre enero del 2006 y octubre del año
pasado fueron atendidos 229 pacientes
dentro del esquema de rehabilitación
funcional de discapacitados motrices.

La provincia de Ocaña, Teorama
y Tibú, La Gabarra y El Tarra, están

 

 

Hernando José Mora González

señaladas como las zonas de mayor
riesgo ante la presencia de campos
sembrados de explosivos.

Por el número de afectados, el
departamento ocupa el quinto lugar
después de Antioquia, Meta, Caquetá
y Bolívar.

Entre 1990 y 2009 quienes
sufrieron efectos por dichos elemen-
tos, alcanzaron los 536 en Norte de
Santander, de acuerdo con datos de la
Vicepresidencia de la República.

La ESE adscrita a la Gober-
nación cuenta con un taller para
elaborar en materiales especiale las
extremidades superiores e inferi es
que reciben las personas que sufien
amputaciones al pisar los explosivos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
