£

1
a

INFO MEDISA

o

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

— Página: !
Fecha:
Publicación: Po | AE Y D, sal

id
Sección:

 

A
Medellín, miércoles 19 de agosto de 2009

| dZ ¿ D 5 | | = Editor: Carlos O. Restrepo ¡cari

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

- Graduación ejemplar
- de 39 desmovilizados de las Aue

COLGALLETAS S.A. LES abrió las puertas para que se ca
la empresa decidió abrir once puestos de trabajo para vinc

 

ES A ER Y

E
E A SS OS

O S LES NN

| RÓBINSON
Alberto Valencia, gerente de Microempresas de Antioquia, le entregó ayer su diploma a José Humberto y a otros 34

SÁENZ

jóvenes que cumplieron el compromiso. El Programa de Paz y Reconciliación los apoya para conseguir trabajo.

Contexto

 

 

Desde octubre de 2007 se han invertido 123
millones de pesos en la capacitación y vin-
culación de personas en proceso de reinte-
gración, a la empresa Colgalletas S.A.
El proyecto contempla la capacitación de los
participantes del proceso y a su vez preten-
de vincular algunos de ellos oficialmente a
la empresa. Actualmente están vinculadas
11 personas. El proyecto tuvo un costo de
123 millones de pesos, de los cuales 83 fue-
ron aportados por la Agencia del Gobierno
de Estados Unidos para el Desarrollo Inter-
nacional (Usaid) a través de la OIM y los 40
restantes por la Alta Consejería para la Re-
integración, ACR.

bu

PAULA LÓPEZ
Medellín

sta es otra historia que
le demuestra a los crí-
ticos de Justicia y Paz
que el proceso sí vale
la pena y que sí hay desmovi-
lizados comprometidos con
la legalidad y la reinserción.

José Humberto tiene 32
años y ayer se graduó oficial-
mente como operario de
brownie y wáfer, de Mi-
croempresas de Antioquia.

l prestó servicio en el
Ejército y se quedó dos años
más sirviéndole a la patria
hasta que tuvo un problema
con un superior y abandonó
las filas. Al mes siguiente, y
con el único objetivo de ven-
gar las muertes de un herma-
no de 16 años y dos sobrinos
de 9 y 13 años, se integró a la
banda El Plan, en Granizal.

“Éramos 18 hasta que una
noche nos cayeron las auto-
defensas a decirnos que te-
níamos que entregar las ar-
mas o unirnos a ellos”, cuen-
ta José y así fue. Todos los de
la banda entraron a formar
parte del bloque Héroes de
Granada, comandado enton-
ces por Diego Murillo Beja-
rano, alias “Berna”.

“A mí me tocó patrullar en
Santo Domingo, San Carlos y
San José del Nus hasta que
me desmovilicé” en 2004,
después de 36 meses de ile-
galidad en los campamentos
paramilitares.

De inmediato, el mucha-
cho, que actualmente tiene
dos hijos de uno y siete años,
ingresó al Programa de Paz y
Reconciliación en Medellín.

Inquieto y con ganas de
aprender, fue el único en
Colgalletas que se le midió a
ocho horas seguidas someti-
do al calor de la máquina

 

»
nAnraiíMalas
BREA Al
FO S GH

pacitaran y ellos respondieron al compromiso, tanto, que
ular a algunos. Los demás están buscando trabajo.

cremadora.

“A todo el mundo le daba
lidia ese puesto, pero a mí
me gustaba”, dice con un
aire de orgullo. Aprendió a
manejar las máquinas de
hacer brownie y galletas
wáfer, aunque “nunca me
imaginé que iba a terminar
haciendo galletas”.

Luego de tres meses de ca-
pacitación y otros tres de
práctica, la empresa Colga-
lletas decidió prolongarle el
contrato hasta hace un mes.

José Humberto, juicioso,
ha estudiado desde el día que
se desmovilizó. Empezó en
tercero de primaria y ya está
cursando séptimo. Su afán es
terminar rápido para empe-
Zar una carrera técnica.

Él hombre admite que en-
tró a la ilegalidad para co-
brar los daños que le hicie-
ron a su familia, y confiesa
que también hizo daños.

“Pero les he pedido per-
dón a las mamás que hice su-
frir porque son vecinas mías
además y ellas, con muchas
agallas, me dijeron que me
querían perdonar”.

Con él se graduaron otros
34 desmovilizados de los blo-
ques Cacique Nutibara y Hé-
roes de Granada.

Juan Carlos Botero, psicó-
logo del Programa de Paz y
Reconciliación de la Alcaldía,
afirma que el cambio de los
participantes es muy positivo
después de lidiar con proble-
mas de adaptabilidad, de
respeto a las normas y a los
jefes, de consumo de drogas.

“Pero la mayoría ha mos-
trado cambios muy positi-
vos”, aseguró el funcionario
de la Alcaldía de Medellín.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

 

 

CHO
Frank Pearl González, alto comisio-
nado para la Paz.

FE. Pearl
exigió la
libertad de
rehenes

COLPRENSA
Bogotá

El alto comisionado para la
Paz, Frank Pearl, exigió a las
Farc que entreguen a los 24
secuestrados que tienen en
su poder con fines de canje.

La exigencia la hizo luego
de las pruebas de vida del ma-
yor de la Policía Guillermo So-
lórzano y el cabo del Ejército
Salín Antonio Sanmiguel.

“No podemos tener secues-
trados de primera o segunda,
ni podemos permitir el juego
en el cual se manipule el do-
lor y la tragedia de un acto
tan condenable como lo es el
secuestro”, afirmó Pearl.

El Comisionado dijo que
espera reunirse pronto con la
senadora Piedad Córdoba
para hablar de la liberación
del cabo Pablo Emilio Monca-
yo y del soldado profesional
Josué Daniel Calvo, anuncia-
do por la Farc hace cuatro me-
ses. “Lo que va a suceder es
que la senadora se va a reunir
con monseñor Rubén Salazar,
para seguir buscando acerca-
mientos y concretar ese
tema”, anunció.

La legisladora liberal en-
vió ayer un carta al presiden-
te Alvaro Uribe para renovar
la intención de Colombianos
por la Paz para que se inicie
pronto ese proceso.

|” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

Mejor atención a víctimas, el reto

JUAN CARLOS MONROY GIRADO
Medellín

auemás de ser el país con
más víctimas de minas anti-
personal en el mundo, Co-
lombia enfrenta el reto de la
- asistencia integral a unas
2.800 víctimas civiles que
sobrevivieron a estos acci-
dentes, quienes como disca-
pacitados, reclaman mejo-
res condiciones de vida y
oportunidades.

A través de un enfoque de
derechos, el Gobierno plan-
tea mejorar la atención inte-
gral a estas víctimas de la
violencia. Con ese fin se rea-
liza desde ayer, y durante
esta semana, en Medellín el
primer seminario internacio-
nal de Asistencia a Víctimas
de Minas Antipersonal.

Según Andrés Dávila, di-
rector del Programa Presi-
dencial para la Acción Inte-
gral contra Minas Antiperso-
nal, Colombia debe cambiar
su modelo de atención a víc-
timas, basado en una oferta
institucional de servicios, a
políticas públicas que garan-
ticen además el goce efectivo
de derechos.

“Hasta ahora tenemos un
plan de asistencia que per-
mite salvar vidas, pero tene-
mos que trascender ese mo-
delo y construir uno en la
perspectiva del goce efecti-
vos de derechos. La idea es
que pasen de ser víctimas
discapacitadas a ciudadanos
con derechos (salud, educa-
ción, atención sicosocial,
rehabilitación), hasta lograr

su reintegración social y eco-
nómica”, indicó Dávila.

Ese enfoque de derechos
se logra con una atención di-
ferencial, que atienda las ca-
racterísticas específicas de
cada víctima y el grupo social
al que pertenece.

Así lo explicó Wanda Mu-
ñoz, asesora para la asisten-
cia a víctimas de Handicap
International y una de las ex-
pertas internacionales invi-
tadas al seminario.

De acuerdo con la experta,
“la asistencia integral a mu-
jeres y niños debe ser dife-
rencial, lo mismo que para
las comunidades indígenas,
pues en estos casos hay que
considerar factores como el
territorio y la cultura”.

El seminario internacio-

nal de Asistencia a Víctimas
hace parte de las actividades
previas de la segunda con-
ferencia de revisión del Tra-
tado de Ottawa, de prohibi-
ción de minas antipersonal,
que se celebrará en el mes
de noviembre en la ciudad
de Cartagena. Allí se espera
la asistencia de delegaciones
de 156 países para discutir
las estrategias contra estos
elementos de guerra.

De las 7.945 víctimas que
dejaron las minas antiper-
sonal entre 1990 y 20009,
1.736 corresponden a Antio-
quia. El 65 por ciento de los
afectados son militares y el
resto civiles.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
——3 carlosreelcolombiano.com.co

 

“Sevillano” pagará 17 años

 

o
Guillermo Pérez Alzate fue condena-
do ayer a 17 años de prisión.

EFE

Miami
Un juez de Estados Unidos
condenó a 17 años de cárcel al
ex jefe paramilitar Guillermo
Pérez Alzate, alias “Pablo Se-
villano”, extraditado a ese país
en 2008 para afrontar cargos
relacionados con narcotráfico.

Pérez Alzate, el tercer ex
Auc sentenciado en el estado
de Florida, fue condenado
también a cinco años de li-
bertad supervisada, tras al-
canzar un acuerdo con la Fis-
calía Federal.

El magistrado James Whi-
ttemore emitió la sentencia
ayer en un tribunal de Tam-
pa luego de que Pérez admi-
tiera su culpabilidad en
conspirar para importar co-
caína a Estados Unidos y
conspiración para fabricar o

distribuir esa droga con pro-
pósito de importación ilegal.
Pérez Alzate fue extradita-
do el 13 de mayo de 2008
junto con otros 13 paramili-
tares. Algunos de ellos, como
Ramiro Vanoy Ramírez, alias
“Cuco Vanoy”, y Francisco
Javier Lindo, alias “Gordo-
lindo”, ya fueron sentencia-
dos en octubre de 2008 y
también presentaron un
acuerdo de culpabilidad.
Vanoy recibió una senten-
cia de 24 años y cuatro me-
ses y Lindo de 21 años y ocho
meses, además de cinco años
de libertad condicional.
Ambos ex Auc, que no han
pagado a la justicia colom-
biana los crímenes de lesa
humanidad, recibieron con-
denas mayores a las reco-
mendadas por los fiscales fe-

en E.U.

derales. El cuarto ex Auc juz-
gado en Florida es Manuel
Enrique Torregrosa Castro,
cuyo caso es ventilado en un
tribunal de Ocala. El próxi-
mo 20 de octubre recibirá

sentencia, luego de haberse

declarado culpable en mayo
pasado.

La Ley de Justicia y Paz
permitió la desmovilización
paramilitar a cambio de que
los mandos medios y los co-
mandantes de las Auc confe-
saran los asesinatos y masa-
cres cometidas. A cambio
pueden beneficiarse con pe-
nas alternativas que van en-
tre los 5 y 8 años de prisión
para quienes cometieron de-
litos de lesa humanidad.

| =* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWVelcolombiano.com.co

 

JULIO CESAR HERRERA

En la apertura del seminario se presentó la página en Internet de la Conferen-
cia de Examen de la Convención de Ottawa: www.cartagenasummit.gov.co

 

PSA AAN

 

A

 
