    
 

a

 

"Fecha:

2 3 AGO 2003

Página:

LIA

 

Publicación:

LA TARDE PEREIRA

Ciudad:

 

 

bl

 

 

 

La Corte Penal Internacional procesará a grupos ¡legales

Niños reclutas deberán ser
liberados antes de noviembre

EL PAÍS, COLPRENSA

Los comandantes de los gru-
pos armados que actúan en Co-
lombia deben regresar a unos
13.000 niños que mantienen en
sus filas antes de noviembre o
de lo contrario, podrían enfren-
tar un proceso en la Corte Pe-
nal Internacional.

El congresista, Jimmy Chamo-
rro, señaló que los menores que
están en las filas de la guerri-
lla y los grupos paramilitares
deben ser entregados antes de
noviembre, cuando vence la re-
serva que Colombia interpuso

ando aceptó en 2002 la com-
petencia de la Corte Penal In-
ternacional.

Esa reserva aplazaba la en-
trada en vigencia de la compe-
tencia de la CPI para conocer
sobre los crímenes de guerra co-
metidos en el país, como una for-
ma de facilitar acuerdos en el
marco de una posible negocia-

Qin

BÍA EUA UA

| ¡e próximo se iniciará
' una campaña con una marcha

- que recorrerá durante cerca

de dos meses 24 de los 32

- departamentos de Colombia,

para promover que los so.
armados reintegren a los
menores de edad?

E y

 

 

Larrera 13 NO. 40-CO, Ul.: CU+D -

 

 

: AlChIVO/LaTarde
En noviembre próximo vence la reserva que Colombia interpuso cuando aceptó en 2002

la competencia de la Corte Penal Internacional.

ción de paz.

Si los grupos armados colom-
bianos, “a partir del primero de
noviembre siguen reclutando me-
nores y la justicia colombiana
no los procesa, la CPI entrará
a perseguirlos”, explicó el con-
gresista.

Según cifras de Unicef, al me-
nos 13.000 menores hacen parte
de las filas de los grupos arma-
dos, que en amplias zonas ru-
rales practican una norma que
indica que cada familia debe

13

mil menores de edad, según cifras
de Unicef, se encuentran privados
de su libertad al formar parte de las
Farc, el Eln o grupos paramilitares.

 

 

entregar un hijo para contri-
buir a la guerra.

La mitad de los reclutamientos
de menores son atribuidos a las
Farc.

IEIETUTMOS: / 7/4 094 - 3 4U3 |/ /

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
