Ca a
INFO MESIA

 

 

 

 

 

 

> Lomism

 

que antes

El fenómeno de las ejecuciones
arbitrarias persiste: la Fiscalía
Investiga 312 nuevos casos.

OS Casos de Soacha
son apenas la pun-
ta del iceberg”, dijo
Philip Alston, rela-
tor especial de la
ONU para las Eje-
cuciones Arbitrarias, cuando presen-
tó el informe preliminar sobre la situa-
ción en Colombia en junio pasado. No
le faltaba razón. La Comisión Naciona]
de Búsqueda, de la que hacen parte la
Fiscalía, la Procuraduría y la Defensoría
del Pueblo, entre otras entidades, ha re-
Cibido una avalancha de denuncias so-
bre nuevos casos de ejecuciones fuera
de combate.

El caso más reciente ocurrió el 26 de
Julio pasado en Jambaló, Cauca: el líder
indígena paez Reynel Dagua fue saca-
do de su casa por hombres armados y
posteriormente presentado por las tro-
pas que operan en la zona como un
guerrillero muerto en combate. Así lo

44

 

40

denunció el secretario de la Onic, Fer-
nando Arias, quien hizo un llamado a
las autoridades “para que establezcan
realmente qué pasó”.

Aída Quilcué, la viuda del líder indí-
gena asesinado, denunció el caso ante la
Fiscalía y, además, la semana pasada lo
puso en conocimiento de James Ama-
ya, relator para los Pueblos Indígenas.
“Me preocupa que no vaya a ser tenido
en cuenta como una ejecución arbitraria
—le dijo a CAMBIO— Aún no hay milita-
res capturados, no veo que nada haya
cambiado, me siento sola en esto”

Pese a que el Gobierno ha dicho en
varias ocasiones que no se han vuelto
a presentar esas situaciones desde oc-
tubre de 2008, cuando 27 oficiales del
Ejército fueron destituidos a raíz de los
19 casos de Soacha, un reciente ¡ nforme
de la Unidad de Derechos Humanos de
la Fiscalía indica todo lo contrario. De
los 1.160 casos que está investigando y

S A Página:
Fecha: ¿ Ú AGO 2009 Ciudad:
Publicación: REVIST, A C, A MBIO
Sección:
PAÍS | derechos humanos

El 14 de mayo

 

 

que comprenden 1.881 víctimas —entre
ellas 58 menores de edad—, 312 fueron
denunciados entre enero y julio de este
año. La mayoría se registraron en An-
tioquia, Meta, Norte de Santander y la
Costa Atlántica, y en total comprometen
a 144 miembros del Ejército, 38 de la Po-
licía, 29 de la Armada y cinco funciona-
rios del DAS. Ya se dieron 46 condenas
y 100 exoneraciones.

Uno de esos casos denunciados des-
pués de octubre, tras el remezón que se
llevó de por medio al propio comandan-
te del Ejército, general Montoya, quien
se vio obligado a renunciar, lo hizo pú-
blico el entonces ministro de Defensa
Juan Manuel Santos. Reconoció que Ar-
nobis Negrete Villadiego, un joven estu-

diante de 18 años, fue eje-
E EN

cutado el 26 de diciembre
de 2008 por miembros

fue acusado del batallón Rifles con se-
un grupo de de en Caucasia, que lue-
militares por los »] te PD
tfalsos positivos 2010 presen aron comc
en Soacha muerto en combate con-

tra hombres de la banda

de “don Mario”.
Hace dos semanas, el personero de
Aguachica (Cesar), David Guillermo Ra-
mos, denunció el caso de cinco jóvenes

 
   
 
 

e
%
INECIMEDRISA

   

Fecha: Página:

Publicación: Ciudad:

   

A EXISIMO |
:l ALOS DERECHOS q, : ¿Y

Mientras. las madres de Soacha piden que se esclarezcan las 19 ejecuciones extraj

“FALSOS POSITIVOS” A

La Guafifa

 

 

AntiCO y Magdalena
22 54

Cesal
Sucre

21 Casos en investigación
Córdoba 28
47 Bolíval

 

Panamá h
Nte. Santander

21
Santander

Venezuela

31
g Antioquia Arauca
Chocó

Océano Risaralda? e 8 0 caia
fico Quindío2 Cundinamarca |
37 Vichada
Valle Tolima 123
Meta
da q

 

3 10

Nariño Guaviare
A9

33 Caquetá

Brasil
Putumayo

Ecuador
Fuente: Unidad de Derechos Humanos, Fiscalía General.

 

udiciales de sus hijos.

que fueron sacados de sus hogares o de
sus lugares de trabajo en junio del año
pasado y días después fueron presenta-
dos en Ocaña (Santander) como dados
de baja en combate, por miembros de
la Brigada X. “Vestían botas, camufla-
dos y tenían revólveres y pistolas”, di-
jo Ramos. Sus nombres: Luis Enrique
Devia Gómez, Juan Gabriel Carvajal
Betancurt y Albeiro Ballena. Por otra
parte, descubrieron que los cuerpos de
Jonathan Meza Badillo e Ismael Quin-
tero habían sido enterrados como N.N.
en el cementerio de Ocaña. Quintero
era discapacitado y Meza, de 16 años,
enfermo mental. Los restos de los cin-
co muchachos fueron entregados a sus
familias.

Alertaroja

La Defensoría del Pueblo ha pren-
dido las alarmas porque este año han
aumentado las denuncias contra miem-
bros del Ejército por ejecuciones arbi-
trarias cometidas entre 2008 y 2009.
Por ejemplo, en enero recibieron la de-
nuncia de un caso de muerte fuera de
combate en Risaralda y dos en Arauca,
una masacre en Izá (Cauca) y una des-
aparición forzada en el Valle. En febre-
ro registraron seis quejas: dos en Hui-
la, dos en Quindío, una en Caquetá y
una en Putumayo. Y en marzo recibie-
ron cuatro denuncias por ejecuciones
arbitrarias en Titiribí (Antioquia), Cali
y Bogotá, atribuidas a la Policía, y una
en Montería atribuida al Ejército.

La Defensoría del Pueblo pidió a la
Fiscalía resultados prontos y protec-
ción para los denunciantes porque se
están presentando situaciones de te-
rror en las comunidades y, sobre todo
en los barrios periféricos de Bogotá, los
jóvenes tienen miedo”.

La tarea del nuevo ministro de De-
fensa, Gabriel Silva, no será fácil espe-
cialmente por dos razones: primero,
porque es un hecho que el fenómeno
no ha desaparecido y, segundo, porque
el Presidente, que está convencido que
lo que existe es una campaña para em-
pañar la política de seguridad demo-
crática y quitarle margen de maniobra
a la Fuerza Pública, le encomendó co-
mo tarea especial conducir la defensa
judicial de las Fuerzas Armadas. K

Cambio » Agosto 20 de 2009 » www.cambio.com.co 41

 

 
