INFO MERZA

 
  
 

7 DAL
Aa, 7?
,

 

 

 

 

 

 

“Fecha: el HERALDO - BQUItEA Página: h
Publicación: y Ciudad:

22 ABN 2009
Sección: Lc

 

|

Crean mesa interinstitucional para
la jrevención del delito que está
tomando fuerza en el Departamento.

Reclutamiento
forzado, cle
vuelta al Cesar

Por Miguel Barrios

VALLEDUPAR. Aunque no hay
muchas denuncias formales
al respecto, el reclutamiento
forzado es una realidad en el
Cesar.

Así se desprende de los infor-
mes institucionales que dan
cuenta de ocho casos que están
documentados y analizados en
la recién creada mesa para la
prevención de este fenómeno
que se acentúa en los muni-
cipios con más incidencia de
grupos armados al margen de
la ley.

“Los municipios de mayor al-
to riesgo son los que están den-
tro del conflicto”, dice la ase-
sora de paz del Departamento,
Rosángela Pimienta, quien
aseguró que la idea no es crear
alarma entre la población, pe-
rosiestrategias para evitar que

 

 

20

instituciones forman parte de
la mesa recién constituida para
la prevención del reclutamien-
to forzado en el Cesar.

“No hay que
generar alarma
sino prevenir el
delito”.

ROSÁNGELA PIMIENTA
Asesora de Paz

niños, jóvenes y adultos entren
a engrosar las filas de las orga-
nizaciones ilegales.

Justamente, se conoció que
existe un informe de recluta-
miento, elaborado por la De-
fensoría del Pueblo, que ratifi-
ca el fenómeno.

La funcionaria explicó que
la mesa para la prevención
del reclutamiento la integran
representantes del Instituto
Colombiano de Bienestar Fa-
miliar, la Fiscalía, Procuradu-
ría, Alcaldías, Defensoría del
Pueblo y Fuerza Pública, entre
otras, que buscan crear un plan
de acción que rodea a la pobla-
ción vulnerable.

Se trata de adelantar acti-
vidades de prevención con el
propósito de evitar que los jó-
venes se dejen convencer por
falsas promesas o denuncien
en caso de estar siendo presio-

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

nados por grupos ileg:.
formar parte de ellos.

En el Cesar los municipios de
salto riesgo para este flagelo son
Tamalameque, Pailitas, Coda-
zZi, La Paz, San Martín, San Al-
berto, Valledupar y Aguachica,
por la presencia de actores ar-
mados al margen de la ley.

Para las autoridades locales,
hay indicios de que la guerrilla
y bandas criminales estarían
reclutando con varios fines,
desde narcotráfico hasta for-
talecer brazo armados de las
mismas, incluso siendo víeti-
mas de ello, los propios desmo-
vilizados de las autodefensas.

La Asesora de Paz del Ce-
sar insistió finalmente que
en la mesa de prevención del
reclutamiento forzado no se
toman decisiones de atención
ala problemática, sino de pre-
vención. A

 
