   
 

INFOGMERISA

 

 

 

 

 

 

Fecha: 2 / A60 2009 Página: ql ls;
Publicación: — É
_ Diario del Otun e...
Sección: E
AE A SAS acu É !

 

Bastante preocupados
se encuentran los dirigen-
tes comunales del Depar-
tamento especialmente los
de Pereira y su Área Metro-
politana, quienes en lo que
va corrido de este año han
perdido a 5 de sus miem-
bros debido al accionar
sicarial de los cuales han
sido blanco por parte de
organizaciones delincuen-
ciales dedicadas al micro-
tráfico de estupefacientes.

Según Jaime Gutiérrez,
presidente de la Federación
de Juntas Comunales de
Risaralda y quien la semana

asada fue amenazado por
mbres que llegaron has-
ta su oficina, en los prime-
ros seis meses de 2009 van
casi la mitad de los homici-
dios que se presentaron en
cinco años atrás, algo que
se está manifestando por la
denuncia constante que los
comuneros hacen ante las
autoridades sobre la exis-
tencia de los expendios de
droga llamadas “Ollas” y a
los líderes encargados de
abastecer y controlar su
distribución.

AMENAZADOS

Igualmente el comu-
nero afirmó que de los 875
líderes de Pereira en este
momento se encuentran
con amenazas en contra de
su vida alrededor de 18, los
cuales mediante llamadas
telefónicas, panfletos y car-
tas son intimidados y aler-
tados por violentos para
que dejen de denunciar y
desestabilizar su oscuro
mercado de las drogas.

Los crímenes a su vez
han desatado diversas Opi-
niones encontradas debi-
do a la procedencia y cau-
sa de los mismos. Según los
comuneros, contrario a lo
que piensan algunas auto-
ridades, no se trata de moti-
vos pasionales o de deudas,
sino de una verdadera per-
secución.

“Los actores al mar-
gen de la ley respoi1sables
del microtráfico son los que
con su guerra por el control
territorial nos ven como un

“stáculo en su manera de
_mtrolar los barrios”, dijo
Gutiérrez, a lo que añadió:
“Un líder no lo asesinan por

DENUNCIA | ÁREA METROPOLITANA

Líderes comunales siguen amenazados

 

Ei Con denuncias y protestas, los dirigentes de las Juntas de Acción Comunal hacen sentir
su voz de protesta por las continuas amenazas de las que son víctimas.

Con panfletos y llamadas son amenazados

 

Mi Meses antes los representantes
comunales se habían manifestado

en contra de todo esto con una
manifestación que en su momento
denominaron “La Marcha del Silencio” en
donde condenaban no sólo las amenazas
y presiones sino también la muerte y
desaparición como es el caso de un líder
de la Comuna Centro. En esa ocasión los
marchantes simbolizaron el silencio por
las acciones con tapabocas, una cinta que

cubría sus bocas y sus manos atadas con
cadenas. De los asesinatos registrados,

14 han ocurrido en Pereira, dos en
Dosquebradas y uno en el Municipio

de Apía. Dentro de las víctimas se
encuentran el comunero Rubén Darío
López cuyo antecesor, Luis Fernando
Pérez, está desaparecido desde mayo del
2008, quien salió de su oficina con rumbo
a su residencia sin que hasta el momento
se conozca su parádero.

 

estar gestionando la cons-
trucción de una cancha de
fútbol, sino por causas del
flagelo del narcotráfico”.

DENUNCIAS

Cuando los comune-
ros de los barrios o vere-
das se dan cuenta de que
organizaciones delictivas
están desestabilizando la
armonía de sus poblado-
res acuden ante las auto-
ridades en especial a la
Policía, sin embargo, por
este motivo las amenazas
están sobrando pues más
se demoran en volver has-
ta sus casas que en empe-
zar no solo a recibir cartas
sino visitas personales car-
gadas de improperios y que
como si fueran dioses eli-
gen de manera arbitraria
quién debe salir del barrio
o seguir viviendo.

“No quiero generali- .

zar, pero puede ser posible
que en algunas ocasiones

. algunos agentes se presten

al juego de los violentos”,
expresó el líder comunal.

La semana anterior el
presidente de la Junta de
Acción Comunal del barrio
Santafe de Pereira, fue
amenazado por unos indi-
viduos que llegaron has-
ta su vivienda con panfle-
tos donde se identificaban
como integrantes de “Cor-
dillera” quienes le daban
además tiempo para salir
junto a su familia del sec-
tor.

CAUSAS

En el Municipio de
Quinchía existen tres

comuneros que en estos
momentos son objetivo
de los violentos y uno del
Municipio de Marsella.

“Desafortunadamente

a cada muerto le tienen una
justificación con respues-
tas como que fue un cri-
men pasional, que era por

robarlo, pero el trasfondo
es diferente", comentó.

Los líderes comuna-
les en esta zona del país se
encuentran en riesgo con
base en un estudio, lo cual
quiere decir que hasta que
la persona no ha sido vícti-
ma directa de un atentado,
no es considerado como
blanco directo.

ANTECEDENTE

Es de recordar que
algo similar le sucedió al
abogado Eisenhawer Zapa-
ta, juez de Paz y secretario
de Derechos Humanos de
la Federación de Comune-
ros, quien luego de un aten-
tado que por poco le quita
la vida se le asignó asisten-
cia de escoltas.

Atentado que provocó,
desde hace muchos años,
que viniera trabajando con
las comunidades, lo que
le ha permitido conocer el
mapa de la delincuencia y

 

actores al margen de la ley
de Pereira.

Sin embargo el líder
de los comuneros reconoce
que también existen algu-
nos de sus integrantes que
han sido permeados por
compromisos con los dis-
tribuidores de los estupe-
facientes.

Por tal motivo en los
próximos días una lista
que contará con los mil
478 líderes comunales del
Departamento serán moti-
vo de una investigación
para verificar que no sean
aliado de los traficantes.

Las amenazas se vie-
nen presentando por diver-
sas partes de Pereira y su
área metropolitana sin
importar la clase ni el estra-
to social.

La última víctima fatal
fue el comunero del barrio
Bombay, crimen que en
estos momentos se encuen-
tra bajo investigación.

Mientras tanto los ase-
sinos de muchas de estas
personas se encuentran
libres.

El . dirigente Jaime
Gutiérrez, a pesar de esto,
resalta la gran colabora-
ción que las autoridades
y los gobiernos departa-
mental y municipal les han
dado como el Comandan-
te de la Regional Tres de la
Policía, General José David
Guzmán, el secretario de
Gobierno de Risaralda Ger-
mán Darío Saldarriaga y el
secretario de Gobierno de
Pereira Jhon Diego Molina.

Lo preocupante del
asunto según lo expresa-
do por otro líder comunal
recientemente quien fue
abordado por unos hombres
motorizados y que pidió no
revelar su identidad, es que
“esto no va a parar desde
que sigan existiendo bandas
como “Cordillera” que los
han declarado objetivo con
mensajes como “por sapo
debes salir de este sector o
sino aténgase a las conse-
cuencias”, dijo”.

Finalmente los comu-
nales dicen estar prepa-
rados para afrontar estos
inconvenientes con la
herramienta más lógica
como lo es el agrupamien-
to y el diálogo.
