 

 

 

 

 

 

 

 

9
5
INECORESNER
pen 265 602009 7
Secció El COLOM B ANO Ciudad: => Y Pr A
E ccion: M ] L L N —
"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 26 de agosto de 2009

 

 

Paz y D.H.

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

En ceremonia

reintegran 22 indígenas
desmovilizados de Farc

LOS NATIVOS PERTENECÍAN al frente 34 de las Farc y se
fugaron en tres grupos entre enero y julio de este año. El acto
público se llevará a cabo en el coliseo de Dabeiba.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

na ceremonia tradi-

cional sella hoy el re-

integro de 22 indíge-

nas embera katío a la
vida civil y a sus comunida-
des de origen, tras abando-
nar años de subversión en las
filas de la guerrilla.

El coliseo de Dabeiba aco-
gerá desde las nueve de la
mañana a los aborígenes
desmovilizados, entre ellos
dos mujeres y dos menores
de edad, que pertenecieron
por 3, 5, 9 y hasta 18 años a
las estructuras del frente 34
de las Farc en la región del
Suroeste antioqueño.

Para William Carupia,
consejero mayor de la Orga-
nización Indígena de Antio-
quia, el acto público significa
una “reintegración a la vida
civil de 22 hermanos que hi-
cieron parte de un grupo ile-
gal que ha hecho mucho
daño a nuestras comunida-
des en el Suroeste y el Occi-
dente antioqueños”.

Los indígenas desmovili-
zados se fugaron de las Farc
en varios grupos. El primero
desertó en enero de este año,
el segundo en marzo y el últi-
mo en julio pasado. Desde
entonces han permanecido
protegidos por las comuni-
dades indígenas.

Según el Consejero Ma-
yor, entre los reinsertados
hay un aborigen que militó
durante 18 años en las Farc
y quien era un jefe de mili-
cias del frente 34 en los mu-

nicipios de Frontino, Dabei-

ba y Urrao.

Para integrarse a sus co-
munidades, los indígenas
desmovilizados deberán pa-
sar por un periodo de “reha-
bilitación social” y algunos
de ellos, señalados de algu-
nos delitos contra sus comu-
nidades mientras integraron
la guerrilla, serán investiga-
dos por el Consejo de Justi-
cia Indígena.

Carlos Augusto Salazar Ja-

- ramillo, gerente para temas

indígenas de la Gobernación

 

 

ARCHIVO

En la ceremonia estarán representantes de los cabildos indígenas, la Cruz
Roja, la Defensoría del Pueblo y autoridades locales y nacionales.

de Antioquia indicó que aun-
que “tienen sus propias re-
glas, deben someterse a un
proceso por rebelión y anali-
zar que no hayan incurrido
en delitos graves”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.Co

 

22

son los indígenas que, tras
desmovilizarse, se reintegran
hoy a sus comunidades.
