  
 
 

e
6
INFQGMEDIOS

 

 

 

 

 

APTA

N

 

El Periódico +
WWW. elperiodts *20,.COM.CO

 

Fecha: Ao =Z b ARA 2009 Página: a
Publicación: O. BOCOTK Ciudad:
Sección:

 

 

 

Miércoles 26 de agosto de 2009

ORMACIÓN General

 

 

 

wUu

EL FUNCIONARIO SEÑALÓ QUE LAS CAPTURAS DE 1 1 PERSONAS EL FIN DE SEMANA FUERON ILEGALES

El personero de La Uribe, Ricardo Rodríguez

Denuncian 4 “falsos positivos”

Cajamarca, dijo que su despacho investiga
la muerte de los jóvenes reportados como
bajas de combate por el Ejército.

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(WDelperiodico.com.co

, Solamente el caso de “fal-
so positivo” reconocido por el
ex ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos en mayo pa-
sado sería el único ocurrido
después que las Fuerzas Mi-
litares tomaron medidas para
terminar con esta práctica en
noviembre de 2008 cuando
estalló este escándalo en las
tropas.

A esta muerte se le sumaría
la de un joven el 30 de mayo
de 2009, así como las de tres
más en 2008 que no habían
sido denunciadas y que ocu-
rrieron en veredas del munici-
pio de La Uribe en el Meta.

La denuncia fue hecha por
el personero de este munici-
pio, Ricardo Rodríguez Caja-
marca, quien reportó que a su
despacho han llegado cuatro
casos de civiles que aparecie-
ron como dados de baja.

“Yo tengo en mi despacho
casos que están en trámite.
Cuatro hechos relevantes en
cuanto a muertes selectivas
por “falsos positivos””, sostu-
vo Rodríguez.

El caso más reciente es el
de Milciades Rivas Calderón

é é Yo tengo en
mi despacho

casos que están en
trámite. Cuatro
hechos relevantes
en cuanto a muertes
selectivas por
“falsos positivos”””.
Ricardo Rodríguez.

de 23 años, reportado el 30
de mayo de este año. “Era un
joven campesino del sector
de la vereda Gaviotas, donde
tiene toda la familia. No era
desconocido”, afirmó el Per-
sonero.

Los otros tres casos corres-
ponden a hechos ocurridos en
2008 entre los que está el de
Juan Manuel Velásquez Gavi-
ria de 17 años, quien apareció
muerto el 10 de enero en la
vereda Verbenal del munici-
pio de La Uribe,

Según la denuncia, poste-
riormente el 16 de enero de
2008 fue reportado como des-
aparecido Everardo Borda en
similares circunstancias, en la
vereda Jardinera.

“Posteriormente se dijo

que había aparecido muerto
en combate en La Macarena.
Del sitio donde se reportó el
desaparecimiento es muy le-
jos a donde se halló muerto”,
manifestó Rodríguez.

El cuarto caso puesto en
conocimiento es el de un in-
dígena menor de edad, iden-
tificado como Edwin Fabier
Yombé, quien fue reportado
muerto en combate el prime-
ro de agosto de 2008, también
en la vereda Jardinera.

“El era miembro de una fa-
milia indígena muy conocida
allá”, señaló el funcionario.

“Todos estos hechos han

 

sido puestos en conocimien-
to de la Procuraduría y de
la Fiscalía para que se ade-
lanten las investigaciones
correspondientes, igualmen-
te hemos acudido a las orga-
nizaciones internacionales
porque por más que hemos
querido acercarnos a los or-
ganismos del Estado como
el Ejército y la Policía, no
hemos tenido respuesta de
ellos”, señaló el denuncian-
te.

Además de estos casos,
Rodríguez también dijo que
la captura de 11 personas el
fin de semana pasado en los

 

“pu Ey y
dl mm CA q
O STA
ñ

: di ' MEL” Md de ES Ñ ;
Los j jóvenes presentados como guerrilleros muertos en bolo eran conocidos como trabajadores. -

municipios de La Uribe y de
La Julia, quienes son acusa-
dos de ser auxiliadores del
Frente 40 de las Farc, son un
“Falso Positivo” judicial.

“De esas 11 personas yo
conozco 10 de ellas, quienes
siempre se han dedicado a sus
actividades laborares y fami-
liares”, afirmó Rodríguez.

En el caso de Héctor Her-
nán Sánchez Gómez, sobrino
del comandante del Frente
53 de las Farc, el Persone-
ro dijo no conocerlo. Hasta
ayer, las autoridades no ha-
bían respondido ante estas
denuncias.

 
