 

 

e mm” A

zu Me

 

 

e
%
INFOS MERISA
Fecha: ] 2 > A60 2009 asa D A di

 

Publicación: E E M ÚU N D Ó

 

Sección:
Mz

 

El juicio por el caso de San José de Apartadó comenzará el 14 de diciembre

Rechazan nulidad por masacre

La jueza que lleva
el caso no aceptó
lg ulidad del
proceso solicitada
por la defensa de
los 10 militares
imputados como
autores materiales
de la masacre de
Ú personas en San
José de Apartadó,
ocurrida el 21 y
22 de febrero del
2005.

JORGE POSADA

RedaccionantioquiaQelmundo.com
La jueza del Juzgado Segundo
Especializado de Antioquia
rechazó la nulidad del juicio
que se lleva a cabo en este
des ho en contra de 10
militares imputados como
autores de la masacre de
San José de Apartadó. La
defensa de los miembros de
la Brigada XVII le solicitó
a la jueza reiteradamente

| la nulidad del proceso por

la falta de garantías en la
preparación del juicio. La
audiencia, realizada en la

' tarde del día de ayer en el

 

M/LLIN

 
    

FOTOS EDWIN BUSTAMANTE

  

 

La concurrida audiencia se llevó a cab

  

0 en dos horas y media. El

juicio comenzará el 14 de diciembre.

piso 18 del Palacio de Justi-
cia, estuvo acompañada por
miembros de la Comunidad
de Paz y por familiares de las
víctimas. A su vez, por una
alta presencia de soldados
desarmados de esta misma
brigada; hecho que ocasionó
la molestia del abogado de las
víctimas y de los familiares
de los asesinados.

Bajo un ambiente de tensa
calma, en donde la jueza
tuvo que llamarle la atención
a la prensa que concurría
masivamente a la audiencia,

úna a una se fueron cono-
ciendo las solicitudes de la
defensa y del representante
de las víctimas. Después de
2 horas y media de inter-
venciones y aclaraciones,
también fueron negadas
las solicitudes hechas por
el abogado Jorge Molano-
quien también lleva el caso
por los desaparecidos del
Palacio de Justicia- de que
se incluyera el testimonio
de un representante de una
brigada de paz, quien habría
observado a los militares el

 

día que ocurrió la masacre,
y la evaluación por parte
de un miembro del CTI
de las pruebas recogidas
en terreno.

El juicio por este crimen
de lesa humanidad, que en
su momento el Gobierno
Nacional responsabilizó a
las Farc como sus autores
materiales, se realizará el 14,
15 y 16 de diciembre, donde
serán llamados a declarar el
Capitán Guillermo Arango
Gordillo, quien confesó ante
la Fiscalía General de la Na-
ción, en sentencia anticipa-
da, que la Brigada XVII del
Ejército y el frente Héroes de
Tolová de los paramilitares,
patrullaban conjuntamente
en la vereda Mulatos Medios,
corregimiento de San José de
Apartadó, donde ocurrieron
estos hechos. Así mismo será
citado José Joel Vargas, Adria-
no de José Cano Arteaga y
José Luis Salgado David, 3
ex miembros de las autode-
fensas que en su momento
confesaron ante la Fiscalía
que ellos trabajaban de la
mano con la Brigada XVII
del Ejército Nacional y que
conjunto con ellos realizaron
esta masacre.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
