-> .
. !

.. .
e. Ls
r *

 

entes de Información

FR ecortes ( de Y, CHALE Ve l CLONA /

   

Santa Marta

 

 

 

Barranquilla Popayán Manizales Revi

dsd El Heraldo El Liberal El Informador la Pátria es
El bo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

0 Cúcuta :
Portafolio Medellírna Armenia iadoá Va Opinión Cambio
La República El Colombiano Cronica El Nuevo Día Gerente

4 M 11
> as ; t-
ereira soyaca 7 Dias
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E del , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diaño del Sur Alo” Dináro
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nacion El Universa! El Meridiano Otras
Nuevo Siglo 1 £ MAR 2007
— A EEFLIA:
A ROA
a “visitica” del presi- usos y métodos terapéuticos,

dente Bush no sólo re-
presentó ingentes cos-
tos económicos para Colom-
bia; también corroboró la acti-
tud de “peón de brega” que ha
caracterizado las actuaciones
del gobierno Uribe frente a los
Estados Unidos. Según diver-
sos analistas el verdadero fin
de la fugaz visita fue brindar
respaldo a Álvaro Uribe ante
la crisis política producida por
la autoría o la complicidad de
varios de sus amigos y miem-
bros de su gobierno con el pa-
ramilitarismo. |
Por un objetivo tan poco

edificante Colombia pagó

enormes gastos de seguridad,
así como los derivados de la
parálisis de Bogotá, la cual fue
sometida a un virtual toque
de queda diurno, privando a
diversos sectores de ingresos
vitales, especialmente a ciu-
dadanos de escasos recursos
que subsisten gracias a su ac-
tividad en la ciclovía, por
cuenta de un “espaldarazo”
digno de mejores causas.
Además de los enormes cos-
tos en seguridad la escala de
Bush también corroboró la in-
dignidad de la administración
Uribe Vélez en sus relaciones
con la gran potencia. Como
manifestó el coronel (r) Ger-
saín Sánchez Portilla en Correo
de El Tiempo, la revista de ar-
mas que le hizo el servicio se-
creto de EU a la guardia de
Colombia que le rindió hono-
res al presidente Bush consti-
tuyó un abuso y humillación.
Cabe preguntar si la guardia
de Alemania o de algún otro
país visitado por el mandata-
rio estadounidense tuvo que
soportar el mismo procedi-
miento, O éstas son prácticas
reservadas para el “gobierno
de la seguridad democrática”.
Por su parte la noticia pu-
blicada por el Tiempo (15/03/
07), “TLC: EU planteó que Co-
lombia adoptara sus normas
laborales”, es elocuente sobre
la real esencia del TLC. En la
práctica con este Tratado nues-
tro ordenamiento jurídico será

 

 

La “visitica”

¡Cuánta indignidad!

Por Helena Villamizar García-Herreros

 

dictado por los Estados Uni-
dos. Tan insólita propuesta del
gobierno Bush a los senadores
demócratas, como requisito
para la aprobación del TLC,
ilustra el grado de sumisión de
su homólogo colombiano en
dichas negociaciones. Mien-
tras la administración Uribe
presenta un proyecto de ley al
Congreso para la aprobación
de un Tratado que no será el
que regirá, pues el gobierno
colombiano de antemano ha
accedido a cambiar lo negocia-
do según la voluntad del Con-
greso de EU, éste último en
cambio, se preserva la potes-

tad de modificar lo firmado

previamente entre los dos go-
biernos. Inclusive el gobierno
Bush, por medio del TLC pre-
tende dictarnos sus propias
leyes laborales. ¿Dónde queda-
rían nuestra legislación, nues-
tras instituciones, en fin nues-
tra historia? ¡Que indignidad
aceptar siquiera dialogar sobre
semejante planteamiento!

La noticia de El Tiempo,
devela la conducta obsecuen-

 

te con la voluntad de los EU
por parte de Uribe Vélez. Re-
sulta difícil creer que el gobier-
no de Bush presente dicha pro-
puestaa su Congreso para dar
vía libre al TLC sin haberla
consultado con su homólogo
colombiano. ¿O será que la
experiencia previa le indica
que dicha consulta constituye
un gesto innecesario pues la
actual administración ha dado
suficientes muestras de firme
obediencia a sus designios?
El Tiempo igualmente re-
veló que los congresistas de-
mócratas se opusieron a la ci-
tada propuesta pues dicha
solución mediante una Nota
Anexa no sería de obligatorio
cumplimiento, y exigen que
“los ajustes estén en el cuer-
po del Tratado”; perspectiva
diametralmente opuesta a la
del gobierno colombiano y a
la de sus amigos y defensores
del TLC. El primero ha asegu-
rado que éste tratado no im-
plica graves perjuicios para la
salud pública, pues en conver-
saciones realizadas por el pre-

 

sidente Uribe en Washington
con funcionarios del gobierno
de EU se lograron acuerdos
que constan en cartas ¡aten-
ción! firmadas únicamente
por representantes de Colom-
bia, según revelaciones del
director de Misión Salud Ger-
mán Holguín Zamorano.
Igualmente, la exministra de
Comercio Ángela María
Orozco ha sostenido en Por-
tafolio (12/3/07) que el capí-
tulo de Propiedad Intelectual
del TLC “no amplia el alcan-
ce sustancial de las patentes
protegidas en Colombia por la
Decisión Andina 486 o los
datos de prueba cobijados por
el decreto 2085 de 2002”, y
como prueba de ello cita una
carta del representante comer-
cial de EU al congresista de-
mócrata Thomas Allen de fe-

_brero de 2006 relativa al TLC

con Perú, según ella casi idén-
tico a lo firmado por Colom-
bia, en la que dicho funciona-
rio afirma ”...que no está pre-
visto en el mismo el patenta-
miento de temas de segundo

 

quirúrgicos y de diagnóstico,
ni la prohibición de importa-
ciones paralelas” ¿Entonces
los colombianos podemos es-
tar tranquilos frente a la ame-
naza del TLC a la salud pú-
blica pues existe una Nota fir-
mada tan solo por el gobier-
no colombiano y otra misiva
a un senador estadounidense so-
bre otro Tratado, el de Perú?
¡Sorprendentes argumentos
para defender lo negociado en
el campo de la salud!

La apreciación de la exmi-
nistra respecto a las normas
citadas no sólo es equivocada,
pues precisamente el Tribunal
Andino de Justicia declaró
contrario a la normatividad
andina el decreto 2085 de 2006,
sino que es necesario aclarar
que éste fue dictado por el go-
bierno Uribe Vélez anticipan-
do a la firma del TLC dicho
obsequio a las multinacionales
farmacéuticas de EU. Por lo
demás dicho decreto fue justi-
ficado por el gobierno colom-
biano como una exigencia para
la permanencia de las rebajas
arancelarias del Atpdea cuan-
do, como demostró Emilio Sar-
di, Perú y Bolivia en cambio no
reformaron su legislación al
respecto y les fueron prorroga-
dos dichos beneficios.

Lo cierto es que el gobierno
de Álvaro Uribe firmó compro-
misos que superan los de la nor-
matividad andina y lo negociado
en la OMC y sobre ello deben
tener claridad los colombia-
nos. Tampoco se debe ocultar
que si el decreto 2085 de 2002
hizo amplias concesiones, es-
tas pueden ser revertidas por
ley, mientras que bajo un tra-
tado con el país más podero-
so del planeta serán difícil-
mente derogables, aún cuan-
do comporten inmensos cos-
tos para la salud de los colom-
bianos. Igual sucede en todos
los campos tanto económicos
como ambientales y sociales.
Esta y muchas otras verdades
sobre la amenaza del TLC son
hábilmente ocultadas por el
gobierno y los apóstoles de
este lesivo Tratado.m
