  

o
2
INECOMERIZA

rez 2 SEP 2009 Pene 44

 

e Ciudad:

Publicación: "HIARIO DEL OTUN

 

Sección:

y ÓOenera, ]

 

 

Crearán modelo
educativo para

desmovilizados

Durante dos años, la Organización de Esta-
dos Iberoamericanos para la Educación, la Cien-
cia y la Cultura (OED dará asesoría especializa-
da, formación, acompañamiento, capacitación,
apoyo en gestión y transferencia de tecnología
a la Alta Consejería Presidencial para la Reinte-
gración (ACR), con el fin de diseñar un modelo
educativo especializado para población desmo-
vilizada. |

Esto será posible gracias a un convenio de
cooperación que las dos entidades firmaron este
martes, el cual ratifica los excelentes resultados
que ha logrado la ACR en materia de atención en
educación y formación para el trabajo.

En el marco de este convenio se capacitarán
docentes y directivos de instituciones educati-
vas y de formación para el trabajo que atienden a
la población desmovilizada y profesionales de la
ACR que participan directamente en los proyec-
tos de formación para la reintegración.

En el 2008, 26 mil 396 participantes fueron
incluidos en el sistema educativo. Hasta mayo
del 2009, la cifra alcanzó las 22 mil 249 personas.
De estos, el 61 por ciento cursan bachillerato, el
36 por ciento primaria y el 3 por ciento una carre-
ra universitaria. Además, como resultado de una
política empeñada en generar en esta población
capacidades de competitividad en el mercado
laboral, bajo el enfoque de formación para el tra-
bajo, 12 mil 300 desmovilizados se vincularon
en cursos de formación en el 2008 y 7 mil 736 a
mayo de 2009.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
