  
 
 

INC ONE SMBrA

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: Página: 4
Publicación: A. e/M ANGA Ciudad: o, UC NM
Sección: y as

ñ NILO

 

Condena pot
masacre de Bojayá

COLPRENSA, BOGOTÁ

Orlando Martínez Quin-
to, alias “Panapanguero, fue
condenado a 36 años y seis
meses de prisión, por la ma-
sacre en la que perecieron
78 personas en el municipio
de Bojayá (Chocó), según lo
confirmó el Tribunal Supe-
rior de Quibdó.

Martínez Quinto fue cap-
turado en Costa Rica y ex-
traditado en diciembre de
2006 a Colombia, donde fue
procesado por un fiscal de
la Unidad Nacional de De-
rechos Humanos y DIH, por
los delitos de homicidio en
persona protegida, lesiones
personales en persona pro-

- tegida, rebelión, utilización

de medios y métodos de gue-
rra ilícitos, actos de barba-
rie y destrucción de lugares

' de culto.

Al revisar la sentencia
de primera instancia pro-

ferida por el Juzgado Pri-:
mero Penal de Circuito de
Quibdó el 7 de diciembre
de 2007, el Tribunal Supe- :
rior de esa ciudad avaló las.

pruebas técnicas y testimo- :
niales aportadas por la Fis-.

calía y confirmó la decisión
que contempla multa de 753
millones de pesos al conde-
nado.

 

 

 

" El 2 de mayo de 2002 hombres
del 'Bloque Elmer Cárdenas' de
las Autodefensas combatieron en
el casco urbano de la mencionada
población con subversivos de va-
rios frentes de las Farc.

= Uno de los cilindros bomba lan-
zados por la guerrilla impactó la

4
K
?

F

iglesia del pueblo donde se refu- ;
giaban sus habitantes, y causó la
muerte a 78 personas y lesionó a :

otras 50.

 

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

 
