 

 

 

 

 

 

 

 

INFO MERISA

A /
24 EX

 

 

 

 

fresa 1 SEP 2009 8
CU ceS” EL MERIDIANO - CORDOBA ao
Sección: .

 

 

 

Menos reinsertados muertos

Según las estadísticas que maneja la Alta Consejería
para la Reintegración (ACR) en el 2009 han bajado osten-
siblemente el número de homicidios de población desmo-
vilizadas. Esos datos indican que en lo que va del presen-
te año han sido asesinados 24 desmovilizados de las Auc,
mientras que para la misma época 2008 se habían regis-
trado 60 asesinatos reinsertados, lo que representa una
reducción del 66 por ciento. En todo el 2008 mataron en
Córdoba 72 desmovilizados. Mientras tanto y según la
Policía, este año han sido capturados por esa institución
en Córdoba 146 desmovilizados de las autodefensas.

 

 

 

 

- Telé : 4 854 -3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: y 5/7
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
