  
  
   
   

%
E
INFOGMEDIOS

   

      
   
     

 

 

 

r l
Fecha:
Publi ; / SEP Página:
icación: E a A a
Sección: o Ciudad: e F :
e

 

 

 

 

Ocho grupos
ilegales dedicados HS A. |
al narcotráfico se + / - Z | A E | ! E, | En una carta enviada por el ex jefe
nn ed a : AAA E. “IN. Ma E delos paramilitares Salvatore Man-
disputan el | | |
Virginia (EE.UU.), el pasado 25 de
Agosto de 2009, manifiesta que por
nacional. A A mas en donde entregó “las llaves”
AE o TA E 4 mM AS ae A E  infestadas por cultivos ilícitos están

cuso desde una cárcel de Warsaw,
territoriO
incumplimientos del Gobierno, las ZO-
siendo ocupadas por las grupos al

] sq servicio del narcotráfico al igual que
e 1 cruento enfrentamiento están tomando el mando sobre sus
entre ocho bandas crimi- hombres.
nales dedicadas al narco- E ds | “Quedarían expuestos a presiones
tráfico ha dejado este año ==» : COMO mano de obra entrenada paña

más de un centenal de
muertos en el país.
“Los Rastrojos, “Los Paisas' y “La Ban-
da de Urabá” han desatado una guerta a a
sangre y fuego Po! el control territorial Informe. Durante el proceso de desmovilización, las autori

aquellos que quieren perpetuar el

conflicto y VIVen de él (bandas cri-

minales)”, sentenció Mancuso.
Aunque con otra mirada, el co-

dades recibieron cerca de ronel Restrepo acepta que, infortu-

del narcotráfico. 18.000 armas de los grupos paramilitares. | 0 nadamente, tanto desmovilizados CO-
La preocupación de las autoridades se a o e _ mo personas sin trabajo se están

     

centra en tres ejes estratégicos: el Bajo Disputas territoriales de bandas criminales vinculando a los grupos ilegales para

  

  
  
  
       
   

 

    
 
    
  
  

 

 
    

 

Cauca Antioqueño; Córdoba y Sucre, y Alta Guajira Lo subsistir.

Cauca y Nariño. Arnulfo Sánchez. le | "Se basan en reclutamiento, NO

El coronel Ricardo Alberto Restrep0 — ¿oda de Urabá, al pan cad rs El DAS, CON sólo de desmovilizados y reinserta-

Londoño, director de Carabineros y Se- pise e ode apoyo del dos, SINO también de personas del

guridad Rural de la Policía, reitera que el Jesús Usaga . >. Laa Gaula del Común: desempleados jóvenes QUe
enfrentamiento se da por “el alte. “E BA nto o endisputa. Ejérato,  infortunadamente ven en esto una
rritorial. En su mayoría son zonas que *, Magadicna 0 6 cioledarcón MARA capturo a manera muy fácil de obtener ganan-
llevan a las costas del país”. fo sutre o .'.. pea 0 alias E Turro,  ' cias”, manifiesta el oficial.

Pese a la cadena de o Fi | o Au. : da > : A ! poe considerado
jóvenes esempleados e 57 pr eos aisas | el máximo

— y desmovilizados de ( -. JS Ms - Cabecilla de “Lo que se ha podido constatar es qUe
o las autodefensas Sl- o CQUE A "LOS Paisas' hay un registro total y por eso el fe-
e - guen vinculándose 4 Occidente eos 0 Rs en Santander. nómeno continúa. Lo primero es que
La Policía estas estructuras ile- de Caldas A . oa Era reconozcan la gravedad del asunto, que
detuvo el gales. De eso dan tes- SÓ Too a desmovilizado no es marginal, ni un coletazo, lo que hay
e, Ema, a a es rei orale os».
integrantes Mancuso, alias Triple ta o ¿Hut O Cuaviare a A y cionar de estas bandas los homicidios se
de la banda Cero, desde la cárcel : e E A A han incrementado en algunas regiones
de “La de Virginia, EE.UU. outumayó Caqueta ao | del país, especialmente en la Costa Pa-
Oficina” que El coronel Restrepo IA cífica y Atlántica.

 

Los enfrentamientos armados entre

18 las organizaciones al servicio del nar-

cotráfico se han hecho evidentes, mues”

¡onario toneladas de tra de esto son los homicidios que se han
lar Antiterrorista droga se le han , > ,

de Colombia incautado a las incrementado en Córdoba, Sucre, el bajo

o bandas. Cauca antioqueño, La Guajira, Cesar,

A

delingue en señala que para defen-
Medellin. Su der los territorios en

eapedlla alas hay influencia
Nito fue de alcaloides, cultivos
asesinado Jácitos, centros de
e distribución, campa”
| mentos, lugares de Magdalena, Atlántico, Sucre, Bolívar,
transporte por la salida a ríos y mares, los | Santander, Norte de Santander, Chocó,
ilegales protegen CcoMl tropas los carga” antes Policía Nadonal___— ¡ ráfico: Colprensa / El Pal | Valle del Cauca, Cauca y Nariño.
“mentos de droga, día y noche. | | Fl Instituto de Medicina Legal reporta
“La manera de actua! de las bandas “Alta Guajira; “la Erpac' (Ejército Revo- 6.829 homicidios en el 2008, frente a
criminales es muy particular. Ellos.están lucionario Popular Antiterrorista, qué 7.502 reportados hasta junio del presente
generando estructuras casi COmo las an- comanda Pedro Guerrero Castillo, alias año. Aunque la entidad no tiene un es”
tiguas autodefensas, campamentos y - Cuchillo) y la denominada “Caquetá: timativo de cuántas personas murieron

uerrero
alias Cuchillo,
a del Ejército

 

concentraciones en zonas rurales, porque os reportes de la Policía dan cuanta por causa del enfrentamiento entre ban-
les conviene cuidar los corredores de de que se encuentran afectados 24 de- - das, sí pueden asegural que el aumento
movilidad con una fuerte extensión hacia ) Sartamentos y 174 municipios. Además en las cifras está ligado a ese fenómeno.

las zonas urbanas”, manifestó Restrepo. Ae asegurar que los desmovilizados de las Así lo reconoce el coronel Restrepo al
Por eso los tres grupos con mayor autodefensas y algunos desempleados afirmar que se ha presentado “un notorio
aparato militar Se encuentran tratando de Son los que pasan a engrosar las filas. incremento del número de homicidios en

Por su parte, el director del Instituto zonas como el bajo Cauca antioqueño,
de Estudios para el Desarrollo y la Paz Córdoba, Sucre y el Pacífico nariñense,
(Indepaz), Camilo González Posso, de- enel Magdalena y otras partes de la Costa
sestimó las cifras del Gobierno argu” Atlántica”.

mentando que en la actualidad existen Por último, el alto comisionado para la
por lo menos siete mil integrantes de las Paz, Frank Pearl González, expresó que su
bandas criminales, los cuales correspon” despacho tiene las puertas abiertas para
den al 50% de miembros de las au- una eventual negociación y salida pacífica
todefensas que volvieron a delinquir. de los actores de este conflicto.

reducir a las otras bandas para quedarse
con el “negocio”. | ¿Be
Estas organizaciones ejercen su do-
minio además a través de extorsiones Y
del sicariato. |
Actualmente, 4.035 delincuentes in-
tegran las ocho bandas criminales: “la de
Urabá) “Los Rastrojos, “Los Paisas,
Oriente de Caldas, “Nueva Generación;
