IEC MERIOA

   
  
 

 

dto : e
Fecha: | A SEP 2008—

 

Fs A

 

 

 

 

 

a e. Página: S A o
ublicación: bene > :
Sección: PERIÓDICO. 8OG TA aa Soy Aa

 

 

 

- Piden sancionar
apoyo de

partidos a “paras”

Durante el conversatorio sobre
la regulación de la reforma po-
lítica, organizado por PNUD-
IDEA y el Instituto de Ciencia
Política Hernán Echavarría, una
de las principales conclusiones
de los asistentes es la perentoria
necesidad de que se sancione
penal y pecuniariamente a todos
los partidos que no muestren un

abierto rechazo a los grupos ar-

mados ilegales.

Una de las advertencias que
el senador Hernán Andrade
prometió poner a debatir en el
Congreso, es el de la sanción
a los partidos que no muestren
un abierto rechazo a los grupos
armados ilegales, propuesta por
el columnista Ernesto Yamhure.
Andrade, sin embargo, se mos-
tró escéptico por los desdibu-
jados límites entre lo que debe
ser responsabilidad del partido
político, y lo que debe dejarse
a exclusividad del congresista o
concejal.

Antonio Lizarazo, delega-
do del PNUD, advirtió que es
importante estar al tanto de lo
que podría hacer la aplanadora

uribista en el Congreso, pues el
proyecto de ley estatutaria para
regular la reforma política pre-
sentado por el Gobierno, tiene
mucho desglose en el tema de
la financiación de las campa-
ñas, pero poco en el tema de las
sanciones.

Armando Novoa, delega-
do del MOE, indicó que como
está redactada actualmente la
reforma política, podría incluir
sanciones para los partidos que
tienen miembros actualmente

FROPUESTA DE VARIAS ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES.

a rms
a cm 7 de
d A

f al
0 h
A

E yA

condenados por parapolítica.
“Con las palabras quienes fue-
ren O hayan sido condenados,
deja las sanciones de una forma
intemporal, que daría incluso
para pensar que se puede san-
cionar a los partidos por las con-
denas ya determinadas”, aclaró
Novoa.

Los condenados por parapolítica podrían recibir sanciones.

Por ejemplo, en el artículo
37 de la reforma, que deter-
mina qué tipo de sanciones
tendrán los partidos por tener
en sus filas a personas con me-
dida de aseguramiento por, en-
tre otros delitos, tener alianzas
con grupos armados ilegales, el
proyecto radicado por los con-

 
    

gresistas David Luna y Guiller-.,
mo Rivera, estipula una serie.
de sanciones, que van desde la;
cancelación de la financiación:
estatal, hasta el uso de medios.,
de comunicación social; mien-

tras que la propuesta del Go-,.
bierno no determina qué hacer;
en esos casos. b

IG

 

LA ALIANZA TENDRÁ VIGENCIA DURANTE 10 AÑOS

Acuerdo mili

 

tar no es nada nuevo:

Brownfield

y

pe

jo

Ces +7

 

El embajador de Estados Unidos en Co-
lombia, William Brownfield, indicó que el
acuerdo militar de Colombia con su país
no es un evento nuevo, sino que será la
extensión de muchas alianzas pasadas, que
tenían el mismo fin de acabar con el tráfico
ilegal de drogas, así como con los grupos
armados ilegales.

Muchos de esos acuerdos, según dijo,
llevan hasta 10 años en vigencia. “Proba-

blemente no se va a ver ningún cambio
de la colaboración entre los dos gobiernos
porque ha sido una participación exitosa
durante los últimos 10 años; lo que vamos
a ver es una continuación de esa colabora-
ción de lucha contra la droga ilícita”, ase-
guró Bronwnfield.

Según dijo, espera que las relaciones de
su país con Latinoamérica no se rompan por
cuenta de la extensión del acuerdo. Por ese

 

wuuw.info

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
mediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

motivo aclaró que básicamente el acuerdo
será continuar con el pasado, pues tendrán
el mismo número de equipamiento y mi-;'
siones. “No tenemos nada para esconder,
el último artículo del acuerdo dice que ten;
drá vigencia de 10 años, cualquiera de los?
gobiernos puede renunciar con un año de
anticipación y tienen derecho a prorrogarlo
por otros 10 años, deben estar de acuerdo?
los dos”, aclaró, finalmente, Brownfield. *

co... .e.nc...e...enm.m” eco”. om” omopsoncrn ns... . nenes...” m”m9.mricnnnan nc ce cnc... nee... ne. ecncennn«<“n SS nnaao=ananas an. ec 006000000000000000000000000000000am2 a — a
