   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

$
%
IEC MERISA
e. Pd 4 SEP 2009 Página:
A 2 | DIA , A Á pre Ea h
1:

  

COORPINACIÓN PERIODÍSTICA / ALMA LILIANA SÁNCHEZ LEYVA / redacción(elnuevodia.com.co

has IBAGUÉ

“En el Tolima lo que hay es
una disposición en un momen-
to adecuado y encontré un total
compromiso y entusiasmo de
los empresarios tolimenses. Este
es un ejemplo para todo el país.
Esto es un orgullo para todos los
colombianos. Yo estoy muy orgu-
lloso de encontrar que empresa-
rios y comerciantes, por iniciati-
va propia, han tomado el interés
de ayudar y tengo la absoluta
certeza que vamos a desarrollar
unos programas maravillosos”,
indicó el comisionado de Paz y
R*einserción, Frank Pearl , du-
rante su visita a Ibagué.

El alto funcionario se reunió
hacia las 7 de la mañana, en el
Círculo Social, con el gobernador

el Tolima, Óscar Barreto, dele-
gados de la Alcaldía de Ibagué y
los gremios de la región.

Pearl, señaló que este encuen-
tro fue muy positivo porque, “tu-
vimos la oportunidad de compar-
tir con ellos los mecanismos que
la Presidencia de la República ha
diseñado para que el sector priva-
do se involucre y se comprometa
en el proceso de reintegración ge-
nerado empleo, haciendo nuevos
planes de negocios y trabajando
con las fundaciones. La verdad
que me voy de esta primera re-
unión muy contento, porque en-
contramos proyectos que ya es-

 

 

 

 

 

 

FRANK PEARL,

comisionado de

 

 

 

El Comisionado destacó las bajas cifras de reincidencia del departamento

Estoy orgulloso del trabajo que ya inició

el Tolima sob

ICAA
ole les el Tato
el proyecto de
reintegración: el

ello
Gobierno nacional,
de la Gobernación,

la Alcaldía y los

gremios: Pearl.

 

tán caminando y que personas
por iniciativa propia han contra-
tado movilizados en los negocios
y les ha ido bien”, señaló el Comi-
sionado.

Sostuvo que este impulso que
ya fue iniciado por el sector em-
presarial del Tolima, sin lugar
a dudas, contará con, “un im-
portante acompañamiento y le

vamos a dar una puntada final,

para lograr que las personas que
ya han estado en el proceso de
reintegración, durante unos cua-
tro o cinco años, y están listas
para ingresar al mercado laboral,
tengan una nueva oportunidad
en compañía de otros colombia-
nos de bajo ingresos que son víc-
timas de la violencia”.

“Tenemos un ejemplo como
la empresa de energía, donde
empezaron a apoyar un plan de
negocio de dos personas con un
acompañamiento de la compañía
y del Sena, y hace siete meses ya
hay siete personas trabajando.
Aquí, han surgido ideas que tie-
nen que ver con el sector agrope-
cuario, con tecnología y comercio,
entonces, hay muchas cosas por
hacer y vemos que la disposición
está y a trabajar se dijo”.

Bajos índices
de reincidencia

Además, el Comisionado de

Paz resaltó los bajos índices de

rincidencia asegurando que,
“este es un proceso que va muy
bien, sobre todo en el Tolima
donde los índices de reinciden-
cia están en el 4.8 por ciento.
Tenemos la mezcla para sacarlo
adelante que es el compromiso
del Gobierno, el sector privado y
la sociedad en su conjunto”, dijo
Frank Pearl .

Recordó que sólo este año se
han desmovilizado 80 personas
en el Departamento. En total,
son 775 personas que hacen
parte del proceso, la mayoría de
las cuales se encuentran asen-
tados en Ibagué. De ellos, 60 ya
tienen planes de negocio o se
encuentran trabajando y el res-
to están en las diversas etapas
del proceso educativo.

Reconocimiento

a mandatarios

Pearl, además, destacó el
trabajo adelantado por los man-
datarios Óscar Berreto y Jesús
María Botero. “Afortunadamen-

te, en el Tolima contamos con

70 087

 

una Gobernación y una Alcaldía
que son aliados del Gobierno na-
cional, en el propósito de la elimi-
nación de la pobreza, la genera-
ción de oportunidades de amplio
y estamos construyendo con la
Gobernación, proyectos de vías,
hogares infantiles y escuelas”,
dijo.

Aseguró que los tolimenses
están viendo resultados de una
alianza efectiva entre la Gober-
nación y la Presidencia de la Re-
pública. “Estamos incursionando

Por su parte, el gobernador
del Tolima, Óscar Barreto, hizo
un llamado a todos los sectores
de la sociedad para que apor-
ten al proceso de reintegración
y aseguró que su administración
sigue comprometida con seguir
apoyando programas que permi-
tan consolidar la política del Go-
bierno nacional. A
“Se me ocurre que podemos

 

..los,tolimenses.

 

re reinserción : Frank Pearl

EL GOBER-
NADOR del

Tolima, Oscar
Barreto, en la +
reunión con
los gremios

y el comisio-
nado de Paz,
Frank Pearl,
reiteró su
compromiso
con el proceso
de reintegra-
ción, al tiempo
que propuso
dos alterna-
tivas para
vincular labo-'
ralmente a los
participantes.

 

en esos municipios alejados para
que confíen cada día más en las
instituciones para parte de la le-
galidad”.

“Para nosotros el balance es
excelente y el Gobernador ha
sido el líder de este proceso por-
que nosotros somos facilitadores.

- El doctor Barreto es quien cono-

ce las dificultades, quien pone
la cara, quien arriesga su vida y
pone al equipo de la Gobernación
a disposición de los ciudadanos”,
sostuvo el Comisionado.

 
 

AMECA

 

en dos programas de la Gober-
nación vincular laboralmente a
reintegrados en el "Plan: Facha-
da' y el programa de manteni-
miento de vías. Tenemos que
buscar la manera, pero el men-
saje importante es que toda. la
sociedad debe darle una nueva
oportunidad a los desmoviliza-
dos”, sostuvo el mandatario de

 

 

 

 

 
