A

 

 

 

 

 

 

$
5
NEC MERIS
Peña | 2.
Publi _—_E 2 2ONQ1 ' Página: :
UDI! ión: ñ e
cor EL UNIVERSAL CAR AGENA Cdad |
Sección: sad Carra Con »
lA SS U CUE AO

 

 

  

LUNES, SEPTIEMBRE 7 DE 2009

 

www.eluniversal.com.co

 

Pa sí sl

 

 

- afectados 24 departamentos y 174 municipios.

» LOS REPORTES de la Policía dan cuanta de que en el país se encuentran

LAA BS

 

 

JIMMY ÁVILA RAMÍREZ
BOGOTÁ, COLPRENSA
| cruento enfrenta-
miento entre las ocho
bandas criminales de-
dicadas al narcotráfico
ha dejado más de un centenar
de muertos en el país en lo co-
rrido de este año. “Los Rastro-
jos”, “Los Paisas” y “La Banda de
Urabá”, han desatado una guerra
a sangre y fuego por el control
territorial del narcotráfico

La preocupación de las au-
toridades se centra en tres ejes
estratégicos: el Bajo Cauca An-
tioqueño; Córdoba y Sucre, y
Cauca y Nariño.

El coronel Ricardo Alberto
Restrepo Londoño, director de
Carabineros y Seguridad Rural
de la Policía, es el encargado
de perseguir a los cabecillas de
estos grupos ilegales. Él asegu-
ra que el enfrentamiento se da
por “el control territorial. En
su mayoría son zonas que lle-
van a las costas del país”.

Pese a la cadena de homici-
dios, los jóvenes desempleados
y desmovilizados de las auto-
defensas siguen vinculándo-
se a estas estructuras ilegales.
De eso dan testimonio tanto
la Policía, como el ex jefe pa-
ramilitar Salvatore Mancuso
Gómez, alias Triple Cero, des-
de la cárcel de Virginia, Esta-

dos Unidos.
Estructuras parecida a las Auc

El coronel Restrepo asegura
que para defender los territorios
en donde hay influencia de al-
caloides: cultivos ilícitos,
centros de distribución,
campamentos, lugares de
transporte por la salida a
ríos y mares, los integran-
tes de estas organizaciones

do estructuras casi como las
antiguas autodefensas, campa-
mentos y concentraciones en
zonas rurales, porque les con-
viene cuidar los corredo-
res de movilidad con una
fuerte extensión hacia las
zonas urbanas”, manifes-
tó Restrepo.

Por eso los tres grupos

 

Coronel

protegen con un compo- o con mayor aparato mili-
erto

nente de tropa los carga- Restrepo, tar se encuentran tratan-

mentos de droga, día y pora do de reducir a las otras
egurida

noche. OS bandas para quedarse con

“La manera de actuar de el “negocio

Actualmente, 4.035 delin-
cuentes integran las ocho ban-

las bandas criminales es muy
particular. Ellos están generan-

 
  

     

AN

ligado a ese fenómeno.

Así lo reconoce el coronel Res-
trepo al afirmar que en el país se
ha presentado “un notorio incre-
mento del número de homicidios
en zonas específicas como el bajo
Cauca antioqueño, Córdoba, Su-
cre y el Pacífico nariñense, áreas
rurales en el Magdalena y otras
partes de la Costa Atlántica, pro-

 

  

  

ES Uca y | ar 2 a
E MRE DEA Me A
+ibp , de
ARAS E A

  

( ina Legal re-

    
  
 
 
 
  

  

 

Institu ducto de las confrontaciones en-
orta 6.829 homicidios en el año — tre estas bandas criminales”.
ente a 7.502 reportados — El oficial manifestó que existen gru-
junio del presente año. Aun- — pos dedicados a prestar servicios de
d no tiene un estima- — extorsiones, sicariato y transporte
as personas murieron — de alcaloides, razón por la que se
amient ven enfrentamientos entre esas pe-
jales de bandas criminales

—Alta
Amilo Sánchez alias Pablo —
Cabecilla Alta Guajira

2 Territorio en disputa

 

 

pS

MN a
ERPAC - Cuchillo
Pedro Guerrero
Castillo alias Cuchilk
Cabecilla del Ejército

 

Fuente: Policía Nacional - Gráfico: Mario Franco / Colpren:

  

m Un grupo de integrantes de las Bandas criminales en una formación como tropa.

das criminales: la de Urabá,
“Los Rastrojos”, “Los Paisas”,
Oriente de Caldas, Nueva Ge-
neración, Alta Guajira, la Er-
pac (Ejército Revolucionario
Popular Antiterrorista, que co-
manda Pedro Guerrero Castillo,
alias Cuchillo) y la denomina-
da Caquetá.

Los reportes de la Policía dan

cuenta de que en el país se en-

 

 

ALTO COMISIONADO PARA LA PAZ ABIERTO A UNA EVENTUAL NEGOCIACIÓN

Duelo entre bandas criminales
desata ola de muertes en el país

El director de Indepaz, Camilo González Posso,
que en la actualidad existen por lo menos siete

 

cuentran afectados 24 depar-
tamentos y 174 municipios.
Además de asegurar que los
desmovilizados de las autode-
fensas y algunos desempleados
son los que pasan a engrosar

las filas.

Reclutamiento
En una carta enviada por el
ex jefe de los paramilitares Sal-

A RR A AS E - A Ri
o A A dE

vatore Mancuso desde una cár-
cel de Warsaw, Virginia (EE.
UU.), el pasado 25 de Agosto
de 2009, manifiesta que por
incumplimientos del Gobier-
no, las zonas en donde entregó
“las llaves” infestadas por cul-
tivos ilícitos están siendo ocu-
padas por las grupos al servicio
del aida al igual que
están tomando el mando so-
bre sus hombres.

“Quedarían expuestos a pre-
siones como mano de obra entre-
nada para aquellos que quieren
perpetuar el conflicto y viven
de él (bandas criminales)”, sen-
tenció Mancuso.

_ minales”, reveló González Posso,
EE DES  dasido al

desestimó las cifras del Gobierno argumentando
mil integrantes de las bandas criminales.

   
 

 

LS

accionar de estas bandas los ho-

micidios se han incrementado en
- algunas regiones del país, espe-
.  dalmente en la Costa Pacífica

Aunque con otra mirada, el
coronel Restrepo acepta que, in-
fortunadamente, tanto desmovi-
lizados como personas sin trabajo
se están vinculando a los gru-
pos ilegales para subsistir.

“Se basan en reclutamien-
to, no sólo de desmovilizados
y reinsertados, sino también
de personas del común: des-
empleados jóvenes que infor-
tunadamente ven en esto una
manera muy fácil de obtener
ganancias”, manifiesta el ofí-
cial, mientras deja ver en su
rostro la impotencia, pues los
delincuentes se escudan en la
población civil.
