  
 

6
Ce
INECOMERIZA

en | ) SEP 2009 Página: ú Á ss
blicación: “L HERALDO ¿ B 0U 'LLA Ciudad: a

 

cción:

 

 

 

o 5 —

! A

l¡No lo pedimos, exigimos a los grupos armados entregar a los niños!

'¿ JAIRO RENDÓN

 

Después de mil
kilómetros, la maratón
llegó ayer a Barranquilla.

 

Hoy en la mañana salen
para Cartagena, en su
camino hasta Neiva.

A las 2:15 p.m. de ayer la 'ma-
ratón Nuestra niñez, tarea sin
fin' tocó tierra barranquillera.
Llevaban 17 días trotando para
exigirle a los grupos alzados
en armas que devuelvan a los
niños que han reclutado an-
tes del primero de septiembre,
porque delo contrario, la Corte
Penal Internacional los juzga-
rá por crímenes de guerra.

Bajo una temperatura infe-
rior a los 42 grados que se re-
gistraron en los tres últimos
días en la ciudad, del grupo
de marchantes salían arengas
contralos grupos que han obli-
gado a que 17 mil menores de

-15 años en el país cambiaran
los juegos infantiles por tácti-
cas de guerra.

Veinte minutos después de
entrar a Barranquilla por la ca-
rrera 46, ya que fueron trasla-
dados en buses para no afectar
el tráfico vehicular, la maratón
llegó a la Plaza de la Paz donde
fue recibida por un numeroso
grupo de barranquilleros com-
prometidos con la niñez. Allí

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteQinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

Jimmy Chamorro, ex senador
de la República y quien ideó la
iniciativa, les exigió tajante-

-mentealos gruposilegales que

entregaran los menores.

“No es una súplica, no es una
petición, es una exigencia que
devuelvan a todos los niños
que tienen en las filas” gritó
Chamorro, quizás para que sus
palabras llegarán al lugar don-
de los niños y niñas viven cau-
tivos con un fusil al hombro.

Con la marcha se busca, se-
gún el ex senador, recordarle
día a día alos reclutadores que
el primero de enero la Corte
Penal Internacional, CPI, ten-
drá jurisdicción en Colombia
para juzgar delitos de guerra,
siendo el reclutamiento infan-
til uno de estos. |

Chamorro aseguró que las
penas que impondrá la CPI
van de 25 años a cadena per-
petua y podrían pagarse fuera
del país.

La marcha parte hoy para
Cartagena, una de las ciudades
en su camino a Neiva. PPA

“Los niños son la
carne de cañón de
los comandantes,
que ni combaten”.

JIMMY CHAMORRO
Ex senador de la República

 

 
