 

Ar

 

Página:

ea 7

 

 

 

 

 

ía i ca 7

deis — - — 9 Ciudad Pp

NA : . NAAA
blicación: )
Pu “A IBSN? —
Secció IA CLIO HAL > E)
ección:
a

 

Gobierno ofrecerá becas
Víctimas podrán
Ingresar a la U

La Alta Consejería para la Reintegra-
ción creará un Fondo de Be- »8A
cas y Financiamiento para e:
la Educación Superior (Edupaz), dirigi-
do a poblaciones vulnerables como víc-
timas de la violencia y desmovilizados
de grupos al margen de la ley.

 

 
  

 

 

 

e
de
e
OS
INFO OM ESMETA
“ech ss Página: YI” e (Y
ARO AL CD J0na
LP JLT L2YUUw “Ciudad:
Publicación: E ¡
a — = > o A 4
GANDIA IDERAL MANGA A

 

 

 

 

A Á

TNT Y v ELN

as

 

 

¡ados y víctimas podrán

“acceder a la educación superior

» El programa de becas de la Alta Consejería para la Reintegración, en asocio con Coltabaco, servirá para estu-
dios universitarios, técnicos y tecnológicos.

COLPRENSA, BOGOTÁ

La Alta Consejería para
la Reintegración, en asocio
con Coltabaco, presentará
hoy el primer Forido de Be-
cas y Financiamiento para
la Educación Superior (Edu-
paz), que beneficiará a po-
blaciones vulnerables, como
víctimas de la violencia,

así como a desmovilizados

2 grupos al margen de la

y. |
El objetivo de la iniciati-
va será brindar facilidades
de acceso a la educación su-
perior, a todas aquellas per-
sonas que hayan vivido de
alguna manera el conflic-
to armado en el país y que
ahora no cuenten con los re-
cursos económicos para es-
tudiar. |

El director de Asuntos

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
El Alto Comisionado para la Paz y Alto Consejero para la Reintegra-

160

personas,
aproximadamente, serán
las favorecidas con este
programa de becas, en
esta primera fase del
proyecto.

 

 

co, Martín Martorell, señaló
que “esperamos 1r amplian-
do la cobertura con el paso
del tiempo. Este es el pri-
mer paso de una idea que
le cambiará la vida a cien-
tos de colombianos”.

Por esta razón el Ejecutivo
invitó a la empresa privada a
vincularse al programa, para
que a través de sus aportes
económicos se pueda llegar

ción, Frank Pearl, hará la presentación del fondo. Junto a él estarán

Corporativos de Coltaba- — algunos de los primeros beneficiados. | a más jóvenes en el país.

 

- Telé 7574854 -3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: F | j
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

= 4 PASO A PASO

 

Rápido y sin restricciones

- Quienes estén interesados en-acceder al plan de becas de-

ben acercarse a las sedes de la Alta Consejería en el país
para reclamar el formulario de inscripción.

- Una vez aprobado el fondo, la persona recibirá una beca de
estudios financiada por la empresa privada.
- Al momento de terminar su carrera, el beneficiado empeza-

rá a devolver por cuotas un porcentaje de lo que recibió, que
oscila entre el 45 y el 50%.

- Las becas servirán para estudios universitarios, técnicos y

tecnológicos, y cuenta con el apoyo de la Organización Inter-
nacional para las Migraciones (OIM), la Agencia del gobierno
de Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (Usaid), y
la Fundación Lumni Inc.

 
