 

INFO IMERISA

 
   
 

 

“Fecha: Al SEP 2009

Página: A

 

Publicación: 4-4" *APINTÓN

Ciudad:

 

 

5 EA |
cd Ka ON

 

 

Alto Consejero para

la Paz, inaugura la

Feria Artesanal por.
la Reconciliación

Hoy, a las 7:30 de la mañana, el Alto Con-
sejero para la Paz, Frank Pearl y la alcaldesa María
Eugenia Riascos, inaugurarán la Feria Artesanal
por la Reconciliación y la Reintegración.

La ceremonia tendrá lugar en el parque
Las Almeidas, al lado de la Secretaría de Cultura
del municipio.

De esta manera, el Centro de Servicio de
Cúcuta de la Alta Consejería Presidencial para la
Reintegración (ACR), inaugurará las primera feria
que se extenderá hasta el 18 de septiembre.

El evento nace de la idea de generar
espacios de encuentro y productividad entre los
participantes del proceso de reintegración y las
comunidades que los reciben. Esta estrategia
de reconciliación cuenta con el auspicio de la
Gobernación de Norte de Santander, la Alcaldía
de Cúcuta y la ACR.

20 participantes del proceso de reinte-
gración y 30 madres cabeza de hogar y artesa-
nos expondrán sus artículos en cuero, tejido y
maderas, los afamados dulces y preparaciones
culinarias de la región, con el fin de atraer a más
de 200 visitantes.

Para ello, además, se tiene preparada
una agenda cultural y de entretenimiento que
incluye una muestra de bailes típicos de la región,
entrega de camisetas por parte de los jugadores
del Cúcuta Deportivo, obras de teatro, música
andina, show canino, y como cierre del evento
se premiará el stand mejor decorado.

La feria artesanal cuenta con el patrocinio
y apoyo de entidades como Postobon, JJ Pita ,
Cúcuta Deportivo, Comfanorte, Policía Nacional
y Ejercito Nacional, Universidad Francisco de
Paula Santander, Universidad Simón Bolívar, Fun-
dación Crecer, Oasis, Por Ti Mujer, la Secretaria
de Cultura Departamental y la Alta Consejería

Carrer Presidencial para la Reintegración.

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

3177
