  

 

 

 

a
s
INFOS MERISA
| y
Fecha: | ] > SEP 2009 Página: 3 E A h
Publicación: RENT y Ciudad:
Sección: :
4

 

 

 

 

 

 

 

Ocaña.
Las madres de los jóvenes caí-

..., dos en los falsos positivos, con el alma

¡; ¿atormentada por el dolor recorrieron el

¿»Camino que los llevó a la muerte.

O Enarbolando pancartas y de ma-

hera silenciosa comenzaron la marcha

- enel sector de La Ondina, al norte de
, Ocaña, para llegar al parque principal

Gi 29 de Mayo.

Sn En ese lugar se desarrolló una

a, Programación especial para honrar la
-remoria de las personas ejecutadas de
manera extrajudicial, por el Ejército,

¿»Según los manifestantes.

E Mujeres como Blanca Nubia
Monroy, María Ubilerna Sanabria,
Clara Parada, Edilia Palacios Busta-
mante, Luz Marina Bernal y Flor Hilda
Hernández, con lágrimas en sus OJOS

w.ny la voz entrecortada siguen pregun-

tando por qué utilizaron engaños para
asesinar a los hijos.

Clamaron justicia y se pronun-
“ciaron en contra de los altos mandos
W illitares que habrían. ordenado las
"muertes. “De nada vale que sean des-
R; > tituidos y sometidos a un juicio. Que-
“remos que se castigue a los responsa-

,

      
    
 
 
   
    

”
PL

E

e.

bles”, manifestó Edilia Palacios.

“Es cruel regresar a la zona
y recordar la pesadilla vivida hace
un año, cuando nuestros hijos fueron
asesinados. Es una región muy linda y
no merece que esa imagen sea empa-
ñada por el accionar de unos cuantos
soldados de la patria”, dijo Luz Marina
Bernal, madre de Fair Leonardo Porras
Bernal, que desde los 9 años sufría de
trastornos mentales y fue acribillado
como presunto cabecilla de una agru-
pación subversiva.

Al clamor de las madres de
Soacha se sumaron familias de El Ca-
tatumbo, sur del Cesar y Bolívar.

Castigo ejemplar

Las mujeres participaron de
la peregrinación para clamar justicia
y castigo ejemplarmente para los
responsables de los hechos que con-
mocionaron al país.

Blanca Nubia Monroy contó el
drama vivido desde la desaparición
del hijo.

Dijo que desapareció y meses
después recibieron noticias del ha-
llazgo de unos cadáveres en Ocaña, lo
que la hizo sentir como si la hubieran

marcharon para pedir justicia

enterrado viva al saber la suerte corri-
da por su hijo. Muchos interrogantes
rondan las cabezas de esas madres,
pues no se explican cómo creyeron
esa mentira que los arrastró hacia la
muerte. Recuperar los cadáveres fue
una verdadera odisea que no quisieran
recordar.

María Ubilerna Sanabria, llegó
con el alma destrozada pero hablando
fuerte en contra de las personas que
violan los derechos fundamentales
del hombre.

“Era un adolescente, con mu-
chos sueños truncados por las balas
asesinas”, según la mujer.

Dijo que la angustia e incerti-
dumbre crecía día a día, pero que nadie
quería escucharlas, hasta hace un año,
cuando comenzó a conocer la suerte
corrida por los jóvenes.

Las afectadas dijeron que no
desmayarán para que se haga justicia,
y que las acciones de protesta que
emprendieron culminarán cuando
conozcan toda la verdad.

Edilia Palacios que emprendió
una cruzada para honrar la memoria
de los jóvenes asesinados, dijo que

 

 

 

Foto JAVIER SARABIA / La Opinión
z $ .

 

 

4+iVO :
Ros EN 0 EsY AD

 

Madres, hermanas y esposas de los jóvenes de vació asesinados en Ocaña, marcharon para
pedir justicia y que se conozca toda la verdad.

repudia la actitud del Gobierno frente
alos hechos y que lamenta la mane-
ra como fue engañado para mostrar

resultados. Reiteró que el hijo no era
un delincuente, y “el único pecado fue
intentar nuevos horizontes”.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
