 

%
e
INFOGMEDIOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 2 0 SEP 2009 Página: 187 4 +
Publicación: EL TIEMPO É BT A Ciudad: e> a a | ,
Sección: A
A NACiIG./N ;
DOMINGO 20 DE SEPTIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO
NACIÓN 1-7
PREOCUPACIÓN EN LOS LLANOS EL

 

(7
E

 

 

vuchillo' Va

tiene más de
1.100 “paras'

Martín Llanos' volvió al país y está reorganizando

sus autodefensas. Hay recluta

REDACCIÓN JUSTICIA

Con una paga de 700 mil pe-
PA como gancho,
Pp” 0» Olivero Guerrero
alias “Cuchillo”, y por quien
se ofrecen 5 mil millones de
pesos de recompensa- maneja
ya una fuerza comparable a
las de los grandes bloques pa-
ramilitares que se desmovili-
Zzaron en el proceso de paz con
las Auc.

Sus reclutamientos -los
que ha hecho con plata y por
la vía de la amenaza- tienen
asustado al Llano. Tanto que
entidades como la Defensoría
del Pueblo, la Comisión Nacio-
nal de Reparación y la misma
| Misión de Observación de la
OEA están en alerta por el des-
plazamiento forzado de dece-
nas de familias que prefirie-
ron huir de sus tierras antes
| que dejar que sus hijos termi-
nen en el “Erpac', el Ejército
| Revolucionario Popular Anti-
terrorista de Colombia.
Mientras la atención del
país y de las mismas autorida-
des se ha concentrado en el re-
crudecimiento de la violencia
en Medellín y el suroccidente,
al otro lado del territorio na-
cional “Cuchillo ha logrado
consolidar a su banda usando
métodos de los viejos “paras.
En este momento, según in-
formes de Inteligencia que es-
tán en manos del Ejército y
del CTI de la Fiscalía, el “Er-
pac' tiene más de 1.120 inte-
grantes repartidos en cuatro
frentes. Manejan rutas de la
coca en Meta, Guaviare, Vi-
chada y Casanare y, dicen in-
formes oficiales, han logrado
consolidar un importante con-
trol sobre el río Guaviare pa-
ra sacar cocaína hacia Vene-
zuela y Brasil.

“Cuchillo' ha podido evadir
los operativos en su contra
¡ordenados directamente por
el presidente Alvaro Uribe-
gr” “ias a una red de apoyo en
l. ¿hay funcionarios oficia-

 

 

   

El reclutamiento está
vivo y está creciendo.
Preocupa que no
sabemos a qué se los
están llevando”.

Eduardo González Pardo,
defensor del Pueblo en Meta.

 

 

Pedro Olivero, 'Martín Llanos”,
alias “Cuchillo”. ¡jefe paramilitar.

les y miembros de la Fuerza
Pública que, incluso, han sido
señalados de favorecer su “em-
presa de reclutamiento.

Familias de municipios co-
mo Mapiripán (Meta), Puerto
Concordia, Calamar y San Jo-
sé (Guaviare) han denuncia-
do que cuando pidieron pro-
tección de la Policía para salir
de la zona no tuvieron apoyo.

“Se trata de un reclutamien-
to sistemático que está cre-
ciendo. Usan a los muchachos
para transporte de armas y
droga, o como “puntos”, como
se les llama a los informantes
en lugares estratégicos”, dice
el defensor del Pueblo de Me-
ta, Eduardo González.

La Defensoría ha recibido
denuncias sobre al menos 40
muchachos que se fueron con
el Erpac en los últimos meses,
bien por plata o bien forzados.
Pero la cifra es mucho mayor
porque, dice González, hay te-
mor a hablar. El ICBF regis-
tra que se han desplazado por
amenaza de reclutamiento 65

niños, muchos de ellos indíge-
nas. El miedo también se sien-
te en los barrios populares de
Villavicencio, donde rondan
reclutadores de “Cuchillo” y
de las Farc.

El regreso de Martín Llanos”

Casi cinco años después del
fin de la guerra entre los Bui-
tragueños' de Martin Llanos'
(Héctor Buitrago) y los “paras”
de Miguel Arroyave, en la que
murieron al menos 800 perso-
nas, dos protagonistas de pri-
mera línea en esa pelea vuel-
ven a estar en escena: uno es
es “Cuchillo”, ex lugarteniente
de Arroyave, a quien terminó
asesinando; y el otro es “Mar-
tín Llanos”, el jefe del bando
que perdió la guerra y quien
está de regreso después de
años de exilio. Supuestamen-
te estaba en Ecuador.

Habitantes de municipios
como Maní y Tauramena, en
Casanare, informaron que lo
volvieron a ver y que se mue-
ve por la zona rural. Según in-
formes de inteligencia conoci-
dos por EL TIEMPO, su grupo
de seguridad personal ya su-
pera las 30 personas.

“Hay denuncias de excom-
batientes de las Autodefensas
Campesinas del Casanare
(ACC), en proceso de reinte-
gración, que han tenido que
desplazarse de municipios co-
mo Monterrey, Tauramena y
Yopal hacia Villavicencio
dice el reporte-. Están bus-
cándolos para reclutarlos y
realizar operaciones en el nor-
te y el oriente de Casanare”.

El Comisionado de Paz,
Frank Pearl, dice que en los
Llanos, como en otras zonas

 

 

del país donde el narcotráfico
sigue siendo fuerte, “la pre-
sión sobre los que se desmovi-
lizaron es muy fuerte”.

Hasta ahora, reportan fuen-
tes desde el sitio, los índices
de violencia no se han dispa-
rado porque “Cuchillo” y las
Farc han hecho alianzas para
manejar el narcotráfico gra-
cias a un 'mediador” que se
mueve igual entre los dos ban-
dos: Daniel “el Loco' Barrera.

Pero *'Martín Llanos' ha en-
trado en la escena y está bus-
cado, según informes que ma-
nejan las autoridades, alian-
zas con las Aguilas Negras pa-
ra retar los poderes que hoy
mandan en el oriente.

Archivo -EL TIEMPO
El reclutamiento para las filas de Cuchillo' se está haciendo con un sueldo fijo de 700 mil pesos al mes.

 

asesinó a su jefe

Pedro Olivero Guerrero, más
conocido como “Cuchillo”, adquirió
poder en el mundo de la mafia
luego de asesinar a su jefe, el
paramilitar “Miguel Arroyave', para
apropiarse de las rutas de
narcotráfico en Guaviare, Vichada
y Meta.

Su vida en la ilegalidad comenzó al
lado del extinto capo Gonzalo
Rodríguez Gacha. Más tarde se
unió al Bloque Centauros de las
Auc. Hoy, “Cuchillo' es considerado
como el jefe de una poderosa red
de narcotráfico que tiene nexos
con las Farc, y por quien ofrecen 5
mil millones de pesos de
recompensa. Además, comanda el
Ejército Revolucionario Popular
Anticomunista Colombiano
(Erpac), que se ha convertido en un
verdadero “ejército' irregular en los
Llanos y en el Guaviare.

 
