JC AL 22 Y 23 DE SEPTIEMBRE DE 2009

 

 

 

Prensa Fiscalía Seccional Meta

La audiencia de legalización de captura de 22 personas que serían de la red de “Cuchillo” continuaba ayer al cierre.

Capturaron a 22 de
“Fuchillo? en el Meta

En un año van 157 capturados de la banda ilegal del narcoparamilitar.
La Fiscalía anunció más capturas y dijo tener pruebas para acusarlos.

De contactos urbanos, encar-
gados de finanzas, cabecillas de
grupo, reclutadores y hasta “pun-
tos” de la red paramilitar de Pe-
dro Oliveiro Guerrero Castillo,
alias “Cuchillo”, son señalados
los 22 hombres capturados el pa-
sado domingo en nueve munici-
pios del Meta.

Con estas 22 capturas se eleva
a 157 el número de personas dete-
nidas por sus presuntos vínculos
con “Cuchillo”, precisó la fiscal
Seccional del Meta, María Elisa
Rocha Cubillos.

Al cierre de esta edición los de-
tenidos continuaban en audien-
cia pública ante un juez de con-
trol de garantías en Villavicen-
cio, para decidir sobre la legali-
dad de las capturas adelantadas
en operativos simultáneos en los
municipios de Villavicencio,
Acacías, Granada, San Martín,
Puerto López, Puerto Gaitán,
Puerto Concordia, San Carlos de
Guaroa y Puerto Lleras.

La Fiscalía dijo que cuenta
con evidencias y elementos de
prueba que le permitirán duran-

te el juicio demostrar que los cap-
turados sí pertenecen a la organi-
zación de “Cuchillo”, la fiscal sos-
tuvo Rocha Cubillos.

Por eso, dijo, el ente investiga-
dor está listo para imputarles el
delito de concierto para delin-
quir. La Fiscalía trabaja para es-
tablecer la presunta participa-
ción de los capturados en otros
delitos como homicidios y ma-
sacres, dijo la Fiscal Seccional.

Las capturas las realizaron de
manera conjunta la Policía, el
DAS y el CTL
