 

 

Fecha:

Publicación:

El P SEP 2308 Página:

as

=

 

Sección:

 

4 DIARIO DEL MAGDALENA] Ciudad:

 

 

 

 

    
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   

DATO CLAVE

Conel fin de aportara una paz
duraderaen Colombia, nació Edu-
paz, el primer fondo de becas y
financiamiento parala educación
superior, que permitirá quejóve-
nes de poblaciones vulnerables
como desplazados porla violen-
cia, minorías étnicas, desmovili-
zados de grupos armados ilega-
les y comunidades receptoras
puedanaccederacarreras técni-
cas o universitarias. El Alto Co-
misionado para la Paz, Frank
Pearl, presentó este lunes en la
Casa de Nariño el plan Edupaz.

  

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfon
>, Of: - os: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
