   
 

 

 

 

 

ó

%

IN MERIZA
Fecha: E”

paa ; Página: A | >,

Publicación: 3 OCT 2009 NO ::. 3 o
Sección LA PATRIA [2imee Lana
b MIZALES

 

 

 

 

 

LA PATRIA www.lapatria.com

 

SE ESPERA QUE CONFIESEN CERCA DE TRES MIL CRÍMENES

 

 

IPRIMER

Se entregaron tres 61 paras

Se trata de alias “Vaso”,
Darío Antonio López y Jairo
Nelson Martínez, que opera-
ban en La Dorada. En agosto
pasado el ex cabecilla Ramón

Isaza denunció la preclusión
de investigaciones. Sigue.

 

1.200

muertes le adjudican al
frente de Ramón Isaza en
el Magdalena Medio.

 

Algunos 'paras' que delinquían en Caldas colaboran ahora con el proceso de Justicia y Paz.

 

BoGotTÁ

Los ex paramilitares de las Autodefensas
Campesinas del Magdalena Medio Jorge
Enrique Echeverry Jiménez, alias Vaso";
Darío Antonio López Cosme y Jairo Nelson
Martínez Cano se presentaron voluntaria-
mente ante las autoridades con el propósito
de colaborar en los procesos que se adelan-
tan por tres mil hechos delictivos.

Alias “Vaso”, quien fue cabecilla militar
en La Dorada (Caldas) y permaneció en
las Autodefensas desde 2002 hasta 2006,
rendirá este viernes indagatoria en ver-
sión libre sobre su posible participación
en 700 homicidios perpetrados en la zona
de acción del grupo armado ilegal donde
operaba el “Frente Omar Isaza, que hacía
parte de las ACMM. |

López Cosme y Martínez Cano, por su
parte, harán sus declaraciones el próximo
lanes 19 de octubre.

La Fiscalía Segunda de Justicia y Paz

ARA
rarta
4

registra un total de 289 postulados, inclu-
yendo a los desmovilizados en mención
y 5 mil 600 víctimas de las Autodefensas
Campesinas del Magdalena Medio.

En agosto pasado, en versión libre,
Ramón Isaza, Comandante del grupo
ilegal, reconoció que entre el 2000 y el
2005 sus hombres cometieron varios de
esos crímenes, pero nunca los responsa-
bilizaron.

La denuncia de Isaza
Al parecer, tres fiscalías seccionales
de La Dorada, las cuales investigaron
crímenes que cometieron las Auc del
Magdalena Medio, precluyeron los
procesos de algunos homicidios come-

y tides:por los paramilitares, al parecer,

“porque las víctimas fueron enfermos
mentales, expendedores de droga y
ladrones.

Según encontró Verdad Abierta en un
expediente contra Ramón Isaza, a los

fiscales de Caldas, se suman fiscales de
Fresno y Honda (Tolima). Presuntamente
los funcionarios cerraron investigaciones
en contra de las Auc, cuyos crímenes fue-
ron catalogados como “limpieza social”.

Las fiscalías señaladas son las 1,2 y
3 de La Dorada (Caldas); las 35 y 36 de
Fresno, y las 32, 38 y 48 de Honda

Lo inaudito del asunto es que estos
asesinatos por poco quedan en la impu-
nidad, de no ser porque el jefe paramili-
tar los reconoció. La Unidad de Justicia
y Paz encontró que muchos los habían
archivado, a pesar de que se sabía que
los habían cometido las Autodefensas. En
estos casos, los fiscales nunca vincularon
a los paramilitares.

Los detalles de los crímenes están en
la formulación de cargos contra Ramón
Isaza, que conoció por Verdad Abierta, la
cual presentó el pasado el pasado 31 de
julio la Fiscalía de Justicia y Paz ante el
Tribunal Superior de Bogotá.

PLAN OB

 
