INECIMERIZA

  

 

Fecha:

TAS

Página:

12,8

 

 

Publicación: EE COLOMBIANO

Ciudad:

NACION

 

 

>

Sección:

K

M/LLIN

: 12a Nación

 

INFORME [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

 

 

onomacho, ejemplo de

reconciliación y perdón

EN LA FINCA La Brasilia, de la vereda Monomach
de la mano de 76 campesinos de la zona, muchos

JULIANA EUSSE GUERRA
Vereda Monomacho, Turbo

esmontando a punta
de machete y cuidan-
do las matas de pláta-
no y cacao que le dan
de comer a él y a su familia,
se la pasa ahora “Pachequi-
to” en la finca La Brasilia,
junto a sus compañeros de
jornal, que antes se ganaban
el sustento con las armas.
Hoy están en la ruta de la re-
inserción a la vida civil.

“Cuando estaba en armas
me pagaban hasta 50 mil pe-
sos cada gol”, cuenta este re-
insertado, apasionado de
este deporte, que antes juga-
ba para agradar a sus patro-
nes y recibir compensación
económica y hoy juega por
diversión, pues hace parte de
la selección de fútbol de San
Pedro de Urabá. ]

Que *Pachequito” y otros
75 hombres desmovilizados
de diferentes grupos arma-
dos al margen de la ley tra-
bajen juntos en un proyecto
productivo no es una nove-
dad. Lo curioso es que ade-
más lo hagan junto con otros
campesinos de San Pedro de
Urabá y de la vereda Mono-
macho, en Turbo, muchos de
ellos golpeados por esa vio-
lencia de la que sus compa-
ñeros de jornada fueron pro-
tagonistas.

 

“A mi me mataron a mi .
hijo Delmeris en Caucasia,

tenía 21 años”, cuenta Mi-
riam Cuadrado, una campe-
sina que también cultiva plá-

tano y cacao en La Brasilia.

Sin rencor y reconociendo lo
“chéveres” que son sus com-
pañeros de trabajo, Miriam
le echa tierra al pasado, “eso
hay que dejarlo atrás, si no
se sigue con esta guerra y
nunca se acaba”.

Miriam no les teme a sus
compañeros, porque prome-
tieron no volver a empuñar
las armas, y ella les cree.

“Yo le juré al Estado que
me retiraba de la guerra, y
por mi familia voy a cumplir
mi palabra”, cuenta Silvio

  
  

Además de trabaj

  

al
e
E

Ñ a ds]
e:

E y UN CIO
A da

o 0 Ma E

De las 524 hectáreas de la finca La Brasilia, en la vereda Monomach

ar en los cultivos de plátano y caña en La Brasilia, los sábados los 76 reinsertados validan
La idea a futuro es construir una ciudadela en esta finca para darles vivienda a sus familias y a las de los cam

   

Ñ 1
A pa
oda 3

0 de Tur-

bo, hay 200 sembradas de plátano en donde ya se han realizado siete cortes.

Suárez, también reinsertado
que trabaja en el cultivo y
está empeñado en recuperar
el amor de su hijo. “Él no me
quería, decía “mi papá es un
paraco”. Hoy lo puedo ver to-
dos los días”.

Cambiaron armas por azadón -

De las 584 hectáreas de tie-
rra de esta finca, 300 están
siendo cultivadas por 146
personas, 76 desmovilizados
y 70 campesinos, pues aun-
que el proyecto de La Brasi-

 

o E

lia fue diseñado para 146 re-
insertados, tres años después
solo una parte sigue traba-
jando la tierra y los cupos
restantes fueron ocupados
por campesinos de la zona.
Todos conforman la asocia-
ción Sol Naciente, a la que
asignan mil pesos diarios de
su jornal de 16 mil, para un
día poder ser autónomos y
dueños de su propia tierra.
“Este es un proyecto pro-
ductivo ejemplar porque es
un proceso de desarrollo lo-
cal y de reconciliación”, dice
Carlos Andrés Castro, geren-
te de la oficina de la Alta
Consejería para la Reintegra-

ción (ACR) en Urabá, quien
señala que ya hay asociacio-

nes de víctimas de Apartadó,
que solicitan se les incluya
en el proyecto que se adelan-
ta gracias a la ACR, la Orga-

 

ES

 

 

O, en Turbo, un grupo de 76 reinsertados cultiva plátano y cacao
de ellos víctimas del conflicto armado de la región.

na
Pr

    

FOTOS RÓBINSON SÁENZ, ENVIADO ESPECIAL MONOMACHO. TURBO
el bachillerato o estudian carreras tecnológicas.
pesinos participantes.

nización Internacional para
las Migraciones (OIM), Teji-
do Humano y la Goberna-
ción de Antioquia, y es ope-
rado por la Corporación Co-
lombia Internacional.

Una familia fuera de la guerra
Luego de tres años o más,
en las Auc, Luz Dary Urrea
se desmovilizó junto con su
esposo en Cristales, Antio-
quia, en julio de 2005.

“Me acuerdo que mi hijo
cuando llegaba del colegio
nos entregaba al papá y a mí
los volantes que les daban,
donde lo invitan a uno a
desmovilizarse, pero nunca
quise desertar, me retiré
solo hasta que se dio la des-
movilización colectiva”,
cuenta esta mujer que luego
de dejar las armas terminó
su bachillerato y ahora está

Medellín, domingo 4 de octubre de 200£

 

Contexte
El sueño
es Comprar
La Brasilia

El proyecto en Monomacho
de siembra de cacao y plá-
tano para el mercado nacio-
nal, cuenta con recursos de
la Organización Internacio-
nal de Migraciones (OIM)
por 629 millones de pesos,
la Gobernación de Antioquia
aporta 450 millones de pe-
sos, Tejido Humano 160 y la
Alta Consejería para la Rein-
tegración otros 42 millones
de pesos. j

La cosecha de plátano de
La Brasilia ya dio para pa-
gar el sueldo de los 146
participantes, quienes ade-
más crearon la asociación
Sol Naciente para organi-
zarse, construir un patrimo-
nio y poder acceder a un
crédito que les permita lue-
go adquirir La Brasilia, cuyo
valor asciende a 3 mil 678
millones de pesos.

estudiando una tecnología,
a la vez que trabaja con su
esposo en este proyecto. Su
hijo, hoy de 15 años, conti-
núa a su lado, como en los
años de militancia.

Luz Dary dice estar feliz
con su labor ahora en Mo-
nomacho, pues luego de de-
jar las armas empezó a bus-
car trabajo y fue poco lo que
encontró.

A pesar de ser una vereda
de Turbo, para Monomacho
el municipio más cercano es
San Pedro de Urabá, por eso
la mayoría de los integran-
tes de este proyecto son ha-
bitantes de este poblado,
que con 32 mil habitantes
reportó 480 desmovilizados.

“Aquí por la falta de opor-
tunidades los reclutamien-
tos casi que fueron volunta-
rios”, cuenta Gabriel Garcés,
personero de esa localidad.

En La Brasilia ya van por
el séptimo corte de plátano
y trabajan duro para que las
matas de cacao tengan un
buen fin. Los reinsertados
estudian y reconstruyen sus
vidas con el apoyo sicosocial
que también contempla el
proyecto, mientras sus com-
pañeros campesinos dan
ejemplo de perdón y recon-
ciliación.

La Brasilia es una mues-
tra de que hay una mejor
vida después de las armas.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

La reintegración,
tema en octubre

JULIANA EUSSE GUERRA
Apartadó

En Apartadó el 14 y el 15 de
octubre empezarán los foros
subregionales por la reinte-
gración que están organi-
zando la ACR, la Goberna-
ción de Antioquia y Conciu-
dadanía.

“Estamos abriendo este
espacio para que conozca-
mos la percepción de los
participantes y de la comu-
nidad en general sobre la
política de reintegración
que se adelanta en todo el
país”, señaló Carlos Andrés
Castro gerente de la oficina
de la ACR en Urabá.

En Apartadó este foro se
realizará dentro de las activi-
dades programadas en la se-
mana cultural del municipio.

Esta subregión antioque-
ña tiene hoy 2.245 reinser-
tados activos que están vin-
culados con proyectos pro-
ductivos, adelantan sus es-
tudios y están inmersos en
los procesos que incluye la
ruta de la reintegración, se-
gún cifras de la ACR de
Urabá.

En esta subregión, ade-
más de los proyectos pro-
ductivos como el de la finca
La Brasilia, en la vereda
Monomacho, la ACR, Con-
fecámaras y la OIM adelan-
tan un proyecto para que
los empresarios de la región
brinden plazas para las

practicas laborales de unos '

175 reinsertados que están
capacitándose en carreras

 

A los foros convoca la oficina del Alto
Comisionado para la Reintegración.

técnicas. :

“Hay que abrirles espacios,
porque ellos avanzan en la
ruta de la reintegración, pero
muchas veces no hay opcio-
nes en las regiones”, dice
Carlos Andrés Castro.

El foro subregional por la
reintegración continuará su
recorrido por Antioquia, se

realizará el 22 y 23 de octu- .

bre en Caucasia, para la re-
gión del Bajo Cauca, y el 29
y 30 para la subregión del
Magdalena Medio, falta aún
por confirmar las fechas de
las demás subregiones.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.to

 

+ y po
