 

 

 

huso 2 8 SEP 2009 s Página: el A E
Publicación: LA OPINIÓN Ciudad:

 

Sección:

G a £ ¡A

 

 

 

Los niños atrapados en el conflicto

y Na de las atrocidades de quienes hacen el turbio oficio de generado-
'- res de violencia, desde los diferentes frentes del conflicto armado en
Colombia, es la vinculación de niños a las acciones ofensivas. Los
8 llevan alas filas de los guerrilleros o de los paramilitares y los adiestran
"como combatientes activos, sin importarles la adversidad a que los
exponen constantemente.

Los niños que son víctimas de abandono, desplazamiento, se-
cuestro, abuso sexual, drogadicción, explotación laboral y degradación
intrafamiliar, también son atrapados por las organizaciones armadas
, ilegales y obligados a sucumbir en esa vorágine de sangre y fuego
do que es la guerra interna que padece el país desde
hace tantos años.

Es alarmante la cifra de 17.000 menores
vinculados a los grupos de insurrección que se
| mueven en las diferentes regiones del país, con

 

5 a” + ,

 

- Es alarmante la cifra de
17.000 menores vinculados
a los grupos de insurrección
que se mueven en el país...

sacrificio de sus vidas y destrucción de bienes, cuando debieran
estar en los establecimientos de educación recibiendo enseñanza y
formación para el armónico y normal desarrollo a que tiene derecho
toda persona.

La campaña emprendida en todo el país para liberar a los
niños que han sido arrastrados al conflicto armado llegó ayer a la
ciudad con el explícito mensaje de sus promotores. La Posta entre-
gada a la alcaldesa María Eugenia Riascos y que esta pondrá hoy en
manos del gobernador William Villamizar, representa un clamor de
paz de la comunidad nacional, pero, sobre todo, la expresión de la
- voluntad colectiva de que no haya más niños en
esa hoguera de la confrontación armada y se les
abra el camino de regreso a sus hogares con el
reconocimiento de los derechos que la ley consagra
para protegerlos.

    
  

  

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
