   
 

 

 

 

 

 

 

e

%

INES ERER

E AO a.
Publicación: én NUEVO e | iudad:

Sección:

 

 

 

 

 

 

DENUNCIARON COALICO Y LA COMISIÓN COLOMBIANA DE JURISTAS

Hay 14 mil niños reclutados
por grupos armados ilegales

Arauca, Putumayo, Guaviare, Meta, Antioquia, Cauca y Valle son las
principales zonas del país donde se vinculan los menores al conflicto.

POR LO menos 14 mil
menores de edad son reclu-
tados por grupos armados al
margen de la Ley, revelaron
la Coalición contra la Vin-
culación de Niños, Niñas y
Jóvenes al Conflicto Armado
en Colombia (Coalico) y la
Comisión Colombiana de
Juristas.

Según el libro El delito
invisible: Criterios para la
investigación del recluta-
niento ilícito de niños y ni-
Las en Colombia”, realizado
por las dos organizaciones,
en el país, uno de cada cuatro
combatientes del conflicto
interno es menor de 18 años
y su ingreso a las filas de los
diferentes grupos armados
se dio desde los 7 años.

“La criminalización de las
y los jóvenes en zonas urba-
nas deprimidas, su recluta-
miento por parte de bandas
criminales o nuevos “grupos
emergentes”, así como la
utilización de niños, niñas y
adolescentes en expresiones
de violencia sociopolítica,
son todas circunstancias que
en nuestra realidad se en-
trecruzan y retroalimentan

| a diario, puesto que revelan

los mismos o similares fac-
tores de vulnerabilidad a
que están sometidas estas
personas: des-estructuración
y falta de protección familiar
y comunitaria, políticas y
servicios públicos privati-
zados y de mala calidad y
ausencia de coordinación
'nterinstitucional, que plan-
«ean un cuadro sistemático
de violación de sus derechos
económicos, sociales y cultu-
rales”, señaló Coalico en un
informe reciente.

Según Ana María Díaz,
experta en el tema, el estu-
dio reveló que los menores de
18 años conforman entre 20
y 30% de los grupos arma-

 

UNO DE cada cuatro combatientes del conflicto interno es menor de 18
años, según Coalico y la Comisión Colombiana de Juristas.

dos ilegales y que estos son
empleados tanto en tareas
militares como en labores de
cocina, aseo e, inclusive, de
inteligencia.

El informe reseña que por
versiones de las autodefen-
sas se sabe que en los grupos
paramilitares y las bandas
emergentes hay por lo menos
2 mil Menores.

Según cifras de la ONG
Medios por la Paz,. en el país
hay cerca de 11 mil “niños
soldados” de los cuales el 80
por ciento hacen parte de
las diferentes agrupaciones
guerrilleras.

De acuerdo con la De-
fensoría del Pueblo, el 20
por ciento de los menores
en el país están vinculados
directa o indirectamente al
conflicto.

El Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar tam.-
bién reveló que en los últi-
mos 6 años, cerca de 3 mil
menores se han desvincula-
do de los diferentes grupos
armados.

Según se ha establecido,
la mayoría de los menores
que se vinculan a los grupos

irregulares, que además
están siendo formados mi.-
litarmente en 16 de los 32
departamentos del país, lo
hacen bajo engaños por pro-
mesas de dinero, mientras
que algunos reconocen que
lo hacen porque vieron en la
guerra una opción de vida.
Actualmente, Colombia

es uno de los 5 países con

mayor número de menores
de edad vinculados al con-
flicto y además una de las
naciones donde por causa
del conflicto se vulneran los
derechos de los menores,
siendo superada únicamente
por República Democrática
del Congo, Somalia, Sudán,
Sri Lanka y Nepal.

En el último informe de
la Alta Comisionada para
los Derechos Humanos de
la ONU durante su visita al
país, ésta dice que “Arauca,
Putumayo, Guaviare, Meta,
Antioquia, Cauca y Valle
son las principales zonas
del país donde se siguieron
reclutando menores para la
prestación de servicios mili-
tares a los grupos armados
ilegales”. (3

 

 

 
