 

(Y

 

 

 

 

 

2 «DE
“Fecha: he: *- Un) 7008 Página: “NA
Publicación: E AE, Ciudad:
“L RERALDO. prep o
Sección:

 

G

VENDIA JOVENES
AL EJERCITO
PARA “FALSOS
POSITIVOS

José Dionisio Ramos fue
condenado a 17 años y tres
- meses de prisión.

Por reclutar en 2007 a tres jó-
venes que fueron asesinados
y posteriormente reportados
por las autoridades como gue-
rrilleros abatidos en combate,
lo que se conoce como falsos
positivos”, un juez de Sincelejo
condenó a 17 años y tres meses
de prisión a José Dionisio Ra-
mos, alias Joselito Carnaval,
quien aceptó los cargos de ho-
micidio agravado y concierto

para delinquir agravado.
Según la Fiscalía, los hechos
se registraron el 1% de noviem-
bre de 2007 en el corregi-
miento de El Pantano (Sucre),
donde el Ejército presentó
como abatidos en combate a
Fabio Alberto Sandoval Feria

y a Eleonay Manuel González

Correa.

En su declaración, el conde-
nado contó que había contac-
tado a las víctimas en Sincele-
Jo, y les había ofrecido un falso
empleo en una finca de Nechí
(Antioquia) con un salario
mensual de $500 mil.

Joselito Carnaval aseguró
que “un soldado adscrito a in-
teligencia de la Fuerza de Tarea
Conjunta de Sucre ofrecía 100
mil pesos por cada muchacho
que fuera entregado para esos
fines”.

El militar recibiría beneficios
a cambio de los supuestos gue-
rrilleros caídos en combate.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
