 

1
>
INFO IMERISA

 

Fecha: a

Publicación:

Sección:
GU

 

NPT Fido
RT

Caen Awás sospechosos

Página:

=D

 

Ciudad:

 

 

 

Tres nativos Awá estarían involucrados en la masacre de 12 personas de
la misma etnia. Están sindicados de conformar una banda delictiva.

COLPRENSA. La Policía,
en cooperación con la Fis-
calía y la Dijín capturó en a
tres indígenas, presunta-
mente integrantes de la
banda 'Los Cucarachos',
sindicados de asesinar a 12
nativos Awá, entre los que
había varios menores de
edad. |

Los hechos se presen-
taron el pasado 26 de agos-
to en el resguardo indígena
Gran Rosario del municipio
de Tumaco en Nariño. Se-
gún el ministro de Defensa,
Gabriel Silva Luján, los tres
capturados harían parte de
la misma etnia de los ma-
sacrados.

“Venían operando en la
zona como delincuentes co-
munes, al mismo tiempo
que realizaban actividades
relacionadas con el narco-
tráfico pues al parecer te-
nían nexos con los grupos

alzados en armas que ope-

 

£3 Este es el momento en que la comunidad enterró a toda la familia de nativos masacrada en
el casco urbano de Tumaco. Los hechos ocurrieron en la madrugada del 26 de agosto anterior.

ran en la zona (Farc)”, se-
ñaló el jefe de la cartera de
Defensa.

Silva Luján aseguró
también que por el mo-

mento se está buscando a
alias “Freddy”, considerado
el cabecilla de la banda cri-
minal y quien habría par-
ticipado en los hechos de

horror. De este hombre se
ha manifestado igualmente
que perteneció al frente
“Daniel Aldana' de las Farc.

Según el Ministro, “la

 

 

 

masacre de los Awá tuvo
fines materiales y econó-
micos pues la zona es
bastante propensa para
el comercio y tráfico de
drogas”.

Pero estos no serían los
únicos hechos de sangre
por los que serían inves-
tigados los capturados. Se-
gún el ministro, también
están siendo investigados
por otras masacres, secues-
tros y tráfico de drogas en
Nariño.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
