  
 

 

ra

 

 

 

e
%
INFO MERISA
Fecha: 7 001 2009 Página: ! á A A
Publicación: EL UNIVERSAL CARTAGENA Ciudad CARTA SEN/A
e NACIONAL !

 

 

 

 

 

EN LA ZONA RURAL DE LA GUAYACANA, EN TUMACO (NARIÑO)

Capturados tres sindicados
de la masacre de los Awá

BOGOTÁ, COLPRENSA
La Policía en cooperación
con la Fiscalía General y la
Dijín capturaron en la noche
de este lunes a tres indígenas,
presuntamente integrantes de
la banda “Los Cucarachos”,
sindicados de asesinar a 12 in-
dígenas Awá, entre los que ha-
bía varios menores de edad.
Los hechos que enlutaron
al país se presentaron el pa-
sado 26 de agosto en el res-
guardo indígena Gran Rosario
del municipio'de Tumaco. Se-
gún el ministro de Defensa,
Gabriel Silva Luján, los tres
¿urados harían parte de
la misma etnia de los masa-
crados.

“Venían operando en la
zona como delincuentes co-
munes, al mismo tiempo que
realizaban actividades relacio-
nadas con el narcotráfico pues
al parecer tenían nexos con

 
     

El Gobierno entregará un "informe detallado” a las autoridades ecua-
torianas, sobre la ubicación de algunos campamentos de las Farc en el
vecino país en el curso de la presente semana.

Según el ministro de Defensa, Gabriel Silva Luján, “en los próximos días,
por instrucciones del Presidente, voy a suministrarle información precisa
al ministro de Defensa de Ecuador sobre algunos campamentos que tie-
nen las Farc en su país, esperamos que esa información lleve a acciones

contundentes como lo desea el presidente Correa y su Gobierno”.

Silva Luján añadió que "en estos momentos se han logrado restablecer
las relaciones entre los dos países” y explicó que “los dos cancilleres
han llegado a un acuerdo para dejar claro que no se tolerará la presen-
cia de grupos ilegales ni actividades de narcotráfico”.

Añadió además que el Gobierno de Colombia “jamás ha afirmado que
existan relaciones entre el primer mandatario de Ecuador y su Gobierno

con las Farc”.

los grupos alzados en armas
que operan en la zona (Farc)”,
señaló el jefe de la cartera de
Defensa. |

Silva Luján, aseguró tam-
bién que por el momento se
está buscando a alias “Fredy”,

considerado el cabecilla de la
banda criminal y quien habría
participado en los hechos de
horror. De este hombre se ha
manifestado igualmente que
perteneció al frente “Daniel

Aldana” de las Farc.

li Gabriel Silva Lujan, ministro de Defensa y Óscar Naranjo, director de la

 

E

 

Policía entregaron detalles de la investigación de masacre Awa.

Según el Ministro la £ma-
sacre de los Awá tuvo fines
materiales y económicos pues
la zona es bastante propensa
para el comercio y tráfico de
drogas”.

Más delitos

Pero estos no serían los úni-
cos hechos de sangre por los que
serían investigados los captu-
rados. Según Silva Luján tam-
bién están siendo investigadas
por otras masacres, secuestros
y tráfico de drogas en Nariño.
Esto, dijo Silva Luján, hace que
la banda sea considerada “un

 

Masacres indígenas

 
 

enc

 
  

11 personas asesinadas por las Farc y solo se
encontraron Y cuerpos.

 
 

Por el grupo los cucarachos' 12 personas

asesinadas entre ellos $ menores de edad.

93 indigenas asesinados 38 de los cuales

pertenecen a la etnia Awá

9 En los últimos 8 años se calcula que
fos indigenas Ran sutrido 8 masacres.

O ---- Entre las organizaciones que
mayormente asesinan a los indígenas
estan: las Farc, bandas emergentes.

Fuente: ONIC

 

 
    

 

 

 

grupo extremadamente sangui-
nario y peligroso”.

 

LA FUERZA PÚBLICA INCURRIÓ EN OMISIÓN

Estado deberá pagar por masacre de Chengue

BOGOTA, AP

Un juzgado condenó al Es-
tado a pagar 2.500 millones de
pesos, informó ayer la pren-
sa, que señala que el tribunal
consideró que miembros de la
fuerza pública incurrieron en

omisión en una masacre per-
petrada por paramilitares en
el 2001.

El diario El Tiempo infor-
mó que la sentencia está rela-
cionada con la investigación
por la masacre de 27 campe-

   
 

Meca " Servicioalcli
.
: SEPVICIOAlCli€

sinos en Chengue, un caserío
en Sucre.

No fue posible recabar una
información directa del juzga-
do ni una aclaración contra qué
organismo estatal está dirigi-
da la sentencia.

 

De acuerdo con la versión
periodística, el juzgado cuar-
to administrativo del circui-
to de la ciudad de Sincelejo,
(Sucre) “sustentó el fallo en
que hubo omisión de la Fuer-
za Pública, particularmente

de la Policía y la Infantería de
Marina”.

La medida puede ser apela-
da en el Tribunal Administra-
tivo de Sucre.

La matanza ocurrió el 17
de enero de 2001 en Chen-
gue, departamento de Sucre
y cada una de las 27 víctimas
fue asesinada por los parami-
litares con golpes de garrote
en sus cabezas.

COLPRENSA
