 

  
 
 

 

 

 

3
%
INE MERISA
Fecha: > 1 3 Página: 1 n 4
Publicación: mn NU ] T Á Ciudad: Y
Sección:

 

 

 

A e

 

e

 

 

 

 

Farc, ELN y emergentes, los

que reclutan niños: Santos

“Hay vacíos que el Gobierno tiene, por ejemplo en la prevención contra el
uso de la violencia intrafamiliar, contra el abuso sexual”, admitió

“QUIENES RECLU-
TAN” niños para la guerra
en Colombia “son las Farc
y el ELN, y las bandas de
criminales y las emergentes
dedicadas al narcotráfico”,
dijo ayer en Nueva York el
vicepresidente Francisco
Santos.

Santos expuso ante la
ONU un informe en el que
se detalla la situación del
reclutamiento de niños por
parte de grupos ilegales en
Colombia, y defendió los
avances del Gobierno en la
lucha contra esa problemá-
tica.

El vicepresidente Santos,
que lidera la Comisión inter-
sectorial para la prevención
del reclutamiento y utiliza-
ción de niños, niñas, adoles-
centes y jóvenes por grupos
al margen de la ley, mostró
el progreso de las acciones
que adelanta el Gobierno
Nacional para enfrentar
este delito, ante el Grupo
de Trabajo sobre los niños
y los conflictos armados del

. Consejo de Seguridad de la

Organización de las Nacio-
nes Unidas.

“Se presentaron los avan-
ces y los vacíos, que creo que
el informe en eso es bas-
tante acertado. Hay vacíos
que el Gobierno tiene, por
ejemplo en la prevención
contra el uso de la violen-
cia intrafamiliar, contra el
abuso sexual. En esos temas
hay que fortalecer la coope-
ración”, dijo.

La presentación del alto
funcionario respondía a
la del texto remitido por
la Secretaría General del
organismo internacional al
Consejo de Seguridad en
marzo pasado, la Resolu-
ción 1612, que señalaba a
los grupos guerrilleros Farc
y ELN como grupos ilega-
les que “reclutaban en los

EL VICEPRESIDENTE Francisco
Santos señaló que sólo los grupos
irregulares reclutan niños para la
guerra en Colombia.

colegios” a los niños para
la guerra.

Ese documento subraya
los esfuerzos del Gobierno
colombiano para reintegrar
a los niños que son separa-
dos de sus comunidades por
esos grupos, así como las
políticas integrales de Uribe
para afrontar el problema.

Adoptada por unaniml1-
dad en el 2005, la Resolu-
ción 1612 condena enérgl-
camente el reclutamiento
y la utilización de niños en
conflictos armados y crea un
mecanismo de supervisión
y presentación de informes.
Colombia se presentó de
manera voluntaria a este
mecanismo de supervisión.

Santos hizo referencia a
que en el informe de la ONU
queda claro que “quienes re-
clutan son las Farc y el ELN,
y las bandas de criminales y
las emergentes dedicadas al
narcotráfico”.

La Comisión intersectorial
que preside el vicepresidente
Santos, de la que hacen parte
nueve instituciones del Esta-
do, ha adelantado un intenso
trabajo en 107 municipios
priorizados a nivel nacional
y cinco localidades en Bogo-

 

 

Expertos de ocho naciones
tomarán parte del Seminario Inter-
nacional de Desminado Humanitario
que hoy inaugurará en Cartagena el
vicepresidente Francisco Santos.

El tema del seminario girará en
torno a los avances y los retos de
Colombia respecto a la eliminación
de minas antipersonales y sobre la
evolución de los modelos de desmi-
nados y las políticas en otros países
para enfrentar esa problemática.

Colombia es uno de los países
con el mayor número de víctimas por
minas antipersonales, ya que entre
enero de 1990 y agosto de 2008 se
registraron 7.500 personas afecta-
das, según datos oficiales.

En el seminario intervendrán
expertos, directores y especialistas
locales de agencias de desminado y
de centros de acciones de minas de
Gran Bretaña, Afganistán, Jordania,
Croacia, Camboya, Sudán, Sri Lanka
y Colombia.

El acto académico hace parte del
proyecto Camino a Cartagena, que
incluye una serie de eventos prepa-
ratorios a la Cumbre de Cartagena
por un Mundo Sin Minas Antiperso-
nal, que se realizará en esa misma
ciudad del 29 de noviembre al 4 de
diciembre. [3

tá, donde existe mayor riesgo
de reclutamiento.

Su trabajo se basa en la
promoción de una transfor-
mación cultural en las fa-
milias para la protección de
la niñez, la consolidación de
redes y entornos de protec-
ción, y la creación de vigías
de los niños.

Además, impulsa la pre-
vención de la violencia fí-
sica, sexual y psicológica
contra la niñez y promueve

el reporte de casos de reclu-

tamiento. 3

 

 

 
