 

 

 

  
 
 
 

INFO GMERIZR

CT 2009

    

Fecha

AAA

— e pan

 

    

Ciudad:

Publicación: EL ESPECT ADO

 

Sección:

Quibdó en cifras

 

 

 

laz

de sus habitantes es
analfabeta, de acuerdo
con el informe
“Indicadores básicos de
salud 2007 en Chocó”.

de la población de Quibdó
(104.300 personas) tiene
sus necesidades básicas
insatisfechas.

mo

a TA

 

/Fotos: Laura Juliana Muñoz

 

 

TR E a a id

El agua del río Atrato, de la que viven las comunidades, está visiblemente

 

 

contaminada por el mal manejo de las basuras y desechos orgánicos.

       

247%

sufre de desnutrición
crónica como
consecuencia de la
pobreza.

 

[PA A PA 10 10 FP FP (0) Fa (a) (al (0) Fa) (a) (a) (a) (0) (a) Fa) (a) (a) (a) (a) (a) (a) (a) al) Pa) a) (0) (2) Fa) FA) (0) FU) (0) Pa) PP) Pd

Nuevas
armas de
guerra

“La nueva dinámica de la guerra
es permeabilizar y militarizar la
cotidianidad de las comunida-
des”. Asílo aseveró Jesús Albeiro
Parra, párroco de Quibdó, donde
no cesan las denuncias de extor-
siones, “limpieza social”, restric-
ción de movilización, recluta-
mientos, préstamos gota a gota
con altos intereses y amenazas
para la personas pobres, así como
captación de recursos por medio
de actividades ilícitas.

Tres años después de la desmo-
vilización del bloque Elmer Cár-
denas de las Auc (cuyos focos de
acciones delictivas eran Antio-
quia y Chocó), el conflicto se per-
petúa con armas de otro “calibre”.
Un número sin determinar de
desmovilizados se rearmó y hoy
delinque bajo los nombres “Los
Rastrojos” (dirigido por alias Pé-
rez) y Aguilas Negras' (a cargo de
alias Raúl). Según la Brigada de
Selva 15 del Ejército, también
operan en el Chocó los frentes 34,
57 y Aurelio Rodríguez de las
Farc, y Manuel Hernández y Ci-
marrón del Eln.

Para la Defensoría del Pueblo,
la Fuerza Pública también come-
te vejámenes porque, como dicen
sus informes, la comunidad ha
denunciado que uniformados ha-
cenuso indebido de bienes civiles
y maltratan física y psicológica-
mente a la comunidad acusándo-
la de colaborar con la guerrilla.

El interés de los actores arma-
dos al margen de la ley en este te-
rritorioradicaensuriquezanatu-
ral, ya quese pueden explotarma-
dera, petróleo y minas de oro y
platino; además de ser un corre-
dor que desemboca en dos mares,
“ideal” para el tráfico de droga,
gasolina y armas.

De acuerdo con los testimonios
de habitantes, organizaciones no
gubernamentales y autoridades
estatales, en las zonas bañadas
por el río Atrato, las Farc se con-
centran en las zonas rurales delas
cuencas del río y los paramilitares
en los cascos urbanos vestidos de
civiles. La población sabe quiénes
les están robando su tranquili-
dad, pero no se atreven a denun-
ciar porque no tienen garantías
de reserva de identidad ni de pro-
tección en caso de represalias.

 

 

 

     
 

(E Águilas Negras
(3 Los Rastrojos
(3 FARC
— Recorrido de
El Espectador )
Asolados por los grupos
armados ilegales Ly

Fuente: Sistema de Alertas Tempranas - Defensoria / Gráficos El Espectador

   
   

e Vigía 3

'Del Fuerte | A

 

 

 
