 

Los indígenas del Chocó se están suicidando

“Los indiyenas ya estamos viviendo como
negros”, dice Marino Salazar, del Cabildo
Mayor Indígena del Bajo Atrato. La
pérdida de su identidad cultural, la
incursión de empresas mineras en
territorios que ellos consideran sagrados,
la precaria seguridad alimentaria y de
salud que los cobija son sus problemas

AGD EAGRE pi

00 Fé, Fu Fu Fuel Fl, al (0) (PU) (PU) FP) (PO) (PU) FP) (PA) FP) (Pl) Fl) Fue) FP) Fl) Fl) Fa) FP) Fl FP) (0) FP) FP) (PA) Pe) Fu) Fu) (Fl Fu) PP) FP) Fa) FP) Fa) (0) PP) PP) Pa) Fu) PP) Pl Pl) Pl Pd) Pl) Fa) Fl) FP) FP) (Pm) (Pd) Pl Fl Pl) Pe) FP) Pd) Pl Pd) Pl Pd) Pa

Radiografía del Atrato chocoano

Relatos de miedo

para negros

más evidentes. Lo peor es que esta
situación está generando una oleada de
suicidios de esta etnia, según lo
confirmaron autoridades de la zona.

El conflicto armado también los permea,
pues por presión de las Aguilas Negras' se
presenta el desplazamiento
interresguardos, como lo denuncia Salazar.

€ Comunidades afrodescendientes e indígenas denunciaron cómo son
arrinconados por grupos al margen de la ley a lo largo del río Atrato.

LAURA JULIANA MUÑOZ
ENVIADA ESPECIAL AL CHOCÓ

 

Las venas del río Atrato —sus
cuencas y selvas remotas— se de-
sangran, todos lo saben y nadie
dice nada. “Tenemos miedo”,
confiesa la gente a lo largo de las
corrientes atrateñas, desde la
cordillera Occidental de los An-
des hasta el Golfo de Urabá. Enlos
municipios de esta zona, ubicada
enlasentrañas del Chocó y Antio-
quia, se vive el desplazamiento
gota agota, la extorsión y el reclu-
tamiento forzado, acciones moti-
vadas por un territorio rico en re-
cursos naturales que por ley an-
cestral le corresponde a las co-
munidades negras e indígenas. El
resultado: la pobreza y su sino de-
sesperanzador.

Un río sucio

Cerca de la desembocadura del
caudaloso río en el mar Caribe es-
táel Bajo Atrato. Enla orilla de ca-
da municipio el ritual se repite:
los niños juegan hasta el cansan-
cio entre el fango y el agua justo al
lado de unos destartalados baños
públicos que contribuyen a la vi-
sible contaminación fluvial, los
lugareños recogen el agua lluvia
que han de beber, las mujeres la-
van ropa desde que sale el sol has-
ta que se oculta en el líquido hori-
zonte, los hombres navegan en
largas canoas para pescar lo que
toda su comunidad va a comer al
desayuno, almuerzo y cena.

En este tramo del Atrato se en-
cuentra Riosucio, donde se escu-
ch” as primeras denuncias so-
bre ... explotación indiscrimina-
da e ilegal de madera en todo
Chocó. Como lo afirma la Asocia-
ción de Comunidades del Bajo
Atrato, cerca del 90% de la made-
ra que sale del departamento es
ilegal, pues sin el permiso de los
consejos comunitarios es extraí-

da por comerciantes y nativos al
servicio de las Farc, “Los Rastro-
jos” y las Aguilas Negras”, quienes

buscan un medio de financiación. .

De acuerdo con Codechocó, en
2008 fueron incautados 1.200
metros cúbicos de madera. Para
colmo, los cortadores y comer-
ciantes que cuentan con el salvo-
conducto desu consejo deben pa-
gar un impuesto a estos frentes.

Según informes de la Oficina
para la Coordinación de Asuntos
Humanitarios, las Aguilas Ne-
gras' trataron de reunirse con los
representantes de consejos hu-
manitarios del Bajo Atrato en las
que solicitaron entre el10 y el15%
de los metrajes autorizados. Asi-
mismo, el personero de Riosucio,
Darío Blandón, denunció que las
Farc no permiten que muchas co-
munidades que se niegan a pagar
la tvacuna' corten madera. La ex-
torsión y la presencia armada han
seguido generando desplaza-
miento, sobre todo en las veredas
de las cuencas del río.

En Riosucio las quebradas se
tapan por la contaminación, las
escuelas se caen, los desplazados
no retornan a sus tierras. “Me
desvela la corrupción. Este muni-
cipio recibe $12 mil millones al
año, ¿dónde está ese dinero?”, in-
crepa Blandón.

Cortando palma

Cuando Enrique Petro ve una
palma quiere arrancarla, cortar-
la, desaparecerla. “Estas plantas
fueron regadas con la sangre de
mis compañeros”, dice. Para po-
der sembrar cerca de 25 mil hec-
táreas de palma de aceite, em-
presas privadas respaldadas por
las Autodefensas Unidas de Co-
lombia desplazaron a cientos de
campesinos del municipio de
Curvaradó, pues se rehusaron a
vender sus propiedades. “Esto
no es mío, es de mis hijos”, les

respondió en 1997 Petro, en ple-
na incursión paramilitar con la
autoría de los hermanos Casta-
ño. Por sus palabras lo amenaza-
ron una y otra vez. El campesino
se resistió a huir y solicitó ayuda
a la comunidad internacional y a
la organización no gubernamen-
tal Justicia y Paz. Luego vino la
desmovilización. Sólo en 2002
pudo regresar a casa sin su espo-
sa, pues ella sigue con miedo y no
quiere recordar el asesinato de
dos de sus hijos cuando no qui-
sieronunirsealastropas parami-
litares. Petro también llora al
nombrar a sus muertos.

Hoy en día los habitantes de
Curvaradó han recuperado, se-
gún dicen, sólo 500 hectáreas de
sus propiedades. No se rinden,
quieren lo que les corresponde.
Para su fortuna, la palma no se
volvió a sembrar. La que queda la
están cortando ellos mismos. Lo
disfrutan, aunque diariamente se
sientan amenazados.

Bojayá en el olvido

De la Bojayá de la masacre del 2
de mayo de 2002, en la que pere-
cieron 120 personas, quedan sólo
contadas estructuras que pare-
cen los vestigios de una ciudad
antigua. Parquessin niños, escue-
las aún con pizarras y heridas de
proyectiles, y la iglesia donde las
víctimas buscaron sin éxito so-
brevivir al fuego cruzado del en-
frentamiento a muerte entre las
Farc y las Auc.

66. nueva

dinámica de la guerra
es militarizar la
cotidianidad de

las comunidades”.

Jesús Albeiro Parra,
párroco de Quibdó.

Para los embera, embera katío, chamí,
waunana y tule (algunas de las
comunidades indígenas que habitan el
Chocó) es tan preocupante este escenario
que se esmeran por tener entre cinco y
siete hijos por pareja, según ellos para que
su raza no perezca, lo cual dispara su
situación de pobreza.

  

 

 
  
   
   
 
   
   
  

 

 

ed!

o
A A o

A pocos kilómetros se encuen-
tra Bellavista (Bojayá), a donde
fueron trasladados los habitantes
del adolorido pueblo que no se re-
fugiaron en Quibdó. El casco ur-
bano está a unos diez minutos del
Atrato. Ellos se quejan de que los
alejaron del río, el río en el que los
niños jugaban, las mujeres lava-
ban la ropa y los hombres pesca-
ban. Las casas son grises, sin pin-
tura, sin flores. A la gente no le in-
teresa decorar. El camino al ce-
menteriotiene maleza espesa. Po-
cos lo visitan. La mayoría de las
inscripciones de las sepulturas de
los inmolados del 2 de mayo han
desaparecido. Nadie se queja, pa-
rece que no quieren recordar.

Además de las heridas, los pro-
blemas sociales y económicos
son agudos. El alcalde del muni-
cipio, Manuel Joaquín Palacio,
asegura que hay un déficit de
$15.500 millones que aumenta
todos los días. En la alcaldía los
empleados no reciben su sueldo

El negocio de la madera en el Chocó está permeado por la

a

 

be cz

ed un A

£
A
e
Y

dl EA

   

desde hace tres meses. Las cuen-
tas dela calidad educativa y desa-
lud están embargadas.

El último puerto

Antes de llegar a Quibdó, capital
chocoana, era imposible ver ca-
rros en medio de la población, la
energía abandonaba los pueblos
después de las 10 de la noche, las
gentes excretaban en el río, las
únicas vías eran tablas de madera
entre una casa y otra, y las vivien-
das se erigían a un metro sobre el
suelo para afrontar las constantes
inundaciones. En este casco urba-
no la muerte y el desplazamiento
no ocurren en cifras alarmantes
como en años anteriores (ver
“Nuevas armas de la guerra”), la
resolución de problemas se hace
desde la emergencia humanitaria
y no desde el epicentro, y aunque
la infraestructura es más desea-
ble, los actores armados asestan
cada día un golpe que duele desde
las entrañas hasta las lágrimas.»

   

q sy de a a
O A

corrupción y los grupos arma
