 

  
 
 

-——_—— did

gl
As ¿

 

 

 

 

9
%
IESO MERIRA
Fecha: 3 0CI 2009 Página: > S
Publicación: TÁN ACI ÓN Ciudad:
A

 

 

 

Masacre por ajuste de cuentas

LA NACIÓN, AFP
Las autoridades sospechan
que detrás del asesinato el do-
mingo de cuatro personas es-
tén grupos de narcotraficantes,
según dijo ayer una fuente poli-
cial consultada por la AFP.
Según el oficial, “las inves-
tigaciones apuntan a que los
autores son pistoleros que an-
tes pertenecían al bloque Mine-
ros de las Auc y ahora integran
la banda 'Los Rastrojos” que
operan en esta región”.
“Por las características del
asesinato y por versiones que

hemos recibido de varios po-
bladores, consideramos la hi-
pótesis de que se trate de una
venganza entre grupos paramili-
tares que habitan la región. Te-
nemos pistas de quiénes están
detrás del crimen”, señaló la
fuente del comando de Policía
de Antioquia. El crimen se re-
gistró el domingo en zona rural
entre los municipios de Cauca-
sia y Nechí, Antioquia. En esa
convulsionada región operan
bandas de narcotraficantes,
conformadas por ex miembros
de escuadrones paramilitares.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
