INFO GMERISA

 

 

 

Sección:

 

e. "TOO 2009 has

 

 

E -—- M/LLIN

 

 

 

   

[ni

La ayuda económica de la Unión Europea a los desplazados en Col

  

ARCHIVO
ombia

Unión Europea renovará ayuda

COLPRENSA
Villavicencio

Al terminar su visita de dos
días en terreno, el director
general del Departamento de
Ayuda Humanitaria de la Co-
munidad Europea, Peter
Zangl, anunció en Villavicen-
cio la renovación de un mi-
llonario aporte para que sea
invertido en 2010 en Colom-
bia, a través de los progra-
mas de ayuda a los desplaza-
dos y a las comunidades en
alto estado de vulnerabili-
dad.

Zangl, quien estuvo acom-
pañado por el embajador de

la Unión Europea en Colom-
bia, Fernando Cardeza, co-
noció de primera mano este

jueves en Villavicencio la

Unidad de Atención y Orien-
tación, donde llegan los des-
plazados por la violencia
para que sean asistidos por
las entidades del Gobierno.

El director de Ayuda Hu-
manitaria de la Unión Euro-
pea tuvo la oportunidad de
conversar con varias familias
en condición de desplaza-
miento.

En su recorrido por los
distintos programas que apo-
ya la Unión Europea en ma-

teria humanitaria en el Meta,
Zangl y Cardeza estuvieron
en el barrio La Nohora, don-
de más de 150 familias tie-
nen ayuda de la Unión Euro-
pea, el Programa Mundial de
Alimentos y Acnur, para que
cultiven ellos mismos parte
de sus alimentos.

El delegado europeo
anunció que el conflicto en
Colombia persiste y afecta a
la población civil, por lo que
la ayuda económica para
apoyar estos programas en el
país para el año 2010 será de
12 millones de euros.

Zangl reiteró su gran

 

Y humanitaria para desplazados

preocupación porque en Co-
lombia está aumentando -de
acuerdo a lo que conoció- día
a día el número de niños que
están siendo vinculados a los
grupos ilegales.

Al terminar su visita ofi-
cial ayer, Zangl y Cardeza se
reunieron con el vicepresi-
dente, Francisco Santos, al
igual que con el equipo di-
rectivo de Acción Social, la
entidad gubernamental en-
cargada de atender a la po-
blación desplazada.

| ==" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

para el año 2010 será de 12 millones de euros, anunció Peter Zangl.

 

0

NOTICIA [INFORMA/ TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

A

Encuentro de dos realidades

JÓVENES QUE DEJARON las armas cuentan su historia a otros que lo han tenido todo, en una apuesta por la no violencia.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

ara derrumbar estig-

mas y reunir alrede-

dor de la no violencia

a muchachos que han
salido de la guerra con jóve-
nes que sólo la han visto a
través de los medios, el cole-
gio San José de la Salle y la
organización Capacipaz le
apuestan cada año a un en-
cuentro que une dos mundos
en un aula de clase.

Los jóvenes que hacían
parte de combos o bandas de
la ciudad y hoy se han reso-
cializado visitan en su cole-
gio, bien dotado y con todas
las herramientas y comodi-
dades para su formación, a
los estudiantes de grado no-
veno de este colegio. Y los es-
tudiantes van al barrio San-
tander a conocer la cotidiani-
dad de sus compañeros. To-
dos quieren apostarle a la no
violencia.

Una chispa de amor con-
tra la indiferencia es el nom-
bre del proyecto en el que se
enmarca esta iniciativa.

“A mi me ha transformado
la vida trabajar con estos jó-
venes, porque yo crecí en un
barrio popular y a nosotros
lo que nos enseñaron era que
los ricos tenían la culpa total
de la situación de pobreza
que vive el país y cuando yo

[me acerco a trabajar con
me doy cuenta que tam-

 

bién tienen una visión nega-
tiva de nosotros, y nos ven
con miedo y temor. Lo que
hemos logrado es encontrar-
nos dos mundos que siempre
nos hemos descalificado y
mirado de manera negativa y
vernos ahora como seres hu-
manos”, señala Juan Diego
Restrepo, joven que dejó las
armas en 2002 y ahora diri-
ge la organización Capacipaz.

Antonio Agudelo, jefe de
desarrollo humano del cole-
gio San José de la Salle está
de acuerdo con Juan Diego,
en lo positivo de este en-
cuentro. “Los estudiantes
desconocen esa otra ciudad,
y al escuchar los testimonios
de vida de los jóvenes reso-
cializados descubren un dra-
ma humano que no cono-
cían, porque lo que sabían
era lo poco que les mostraba
la televisión”.

Un recorrido por la histo-
ria de la ciudad y charlas
donde los jóvenes que han
dejado las armas cuentan sus
historias de vida, son parte
de las actividades de este en-
cuentro, que finaliza con un
compromiso de no violencia
que firman todos los jóvenes.

Todo adquiere otro valor .

Además de mirar la realidad
de una parte de la ciudad que
les era ajena, y sensibilizarse
ante ella, Antonio indica que
uno de los grandes logros

 

que hay que destacar de esta
experiencia es el cambio en
sus estudiantes. “Los padres
de familia lo notan, se dan

cuenta de que a sus mucha-

chos les cambió la valoración
que tenían de las cosas, se
dejaron tocar por personas
que no contaron con su mis-
ma suerte y eso los lleva a va-
lorar y a querer más su vida”.

Para Liliana Obando, ma-
dre de Manuela Jiménez, es-

tudiante de noveno del San
José de la Salle, esta activi-
dad ayuda al crecimiento
como persona de su hija.
“Por ser de un estrato socioe-
conómico más alto, muchas
veces quieren tenerlo todo en
la mano, y escuchar las his-
torias de quienes han rectifi-
cado su camino en la vida y
que deben trabajar y esfor-
zarse por su futuro en un
mundo más difícil que el que

CAPACIPAZ

Desde hace 8 años en el San José de la Salle, los estudiantes realizan diferentes actividades dentro del programa Una
chispa de amor contra la indiferencia. Juan Diego Restrepo habla de su experiencia junto con sus compañeros.

les tocó a ellos, es una gran
enseñanza”.

Laura Mejía de 15 años y
quien también participó de
los encuentros, dice que lue-
go de escuchar las historias
de estos jóvenes que vivieron
la violencia ya puede ver más
clara la realidad, “fue como
un despertar”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

Contexto

Formando
desde la
experiencia

Capacipaz nació en julio de
2004 en Medellín como un
proceso de apoyo para pro-
mover la no violencia entre
los jóvenes que han dejado
las armas hacia otros mu-
chachos, con una pedagogía
desde la experiencia.

“La crítica que hacían los
jóvenes de los combos y
las bandas de los barrios
de Medellín era que llegaba
gente encorbatada y con
cartones universitarios a
decirles que se desvincula-
ran del conflicto, sin saber
ellos qué habían vivido. No-
sotros llegamos a decirles
lo mismo pero desde nues-
tra experiencia, que dejaran
la guerra que nosotros tam-
bién la habíamos vivido”,
cuenta Juan Diego Restre-
po, director de esta organi-
zación, quien hoy se dedica
a la formación de los jóve-
nes para que conozcan la
historia del conflicto en la
ciudad y se comprometan
como generación a no re-
petirla.

 
