   
 

 

 

$
%
INMERSO
0 | : 1 3 () ( í 2009 Página: 3 o A E
Publicación: E A OP ! N ION Ciudad:

 

 

Sección:

CUCUTA

  

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MARTES 13 DE OCTUBRE DE 2009

 

 

 

 

 

 

Regional

 

úrupos llegales violan los Derechos
Humanos en Norte de Santander

El Comité Departamental
de Derechos Humanos socializó
el informe donde se relaciona la
situación regional en el tema de
violación de Derechos Humanos
en cada una de sus variables.

Durante la actividad que
se cumplió en la Gobernación de
Norte de Santander, el Comité
resaltó que ha implementado un
modelo de gestión con el objetivo
de sistematizar la información y
articular el trabajo de las institu-
ciones que lo integran.

De esa manera se consoli-
dan los datos y se logra un ajuste
al diagnóstico y a la observación
de Derechos Humanos en la
seccional.

Los indicadores presenta-
dos dentro del informe en los que
señalan casos específicos son los
siguientes:

-Amenazas a la vida, donde
se explica que según la matriz los

 

-—

municipios en los que se presenta
mayor número de víctimas de este
tipo son Ocaña, Tibú, Sardinata,
Cúcuta y otros de frontera. Este
tipo de violación se le atribuye a
las Farc y el Eln.

Los funciona-

SR

mática mucho menor a la realidad.
La fuerza pública refiere este tipo de
eventos a la ausencia de docentes
en algunas zonas rurales.
-Prohibición de la movili-
dad y estigmatización

| ( Los funcionarios  *? comunidad, con
rios públicos, líderes casos registrados en
miembros de organi- públicos, líderes Cartagenita (Con-
zaciones sociales y o. vención), Campo Dos
asociaciones de des- miembros de (Tibú) y en la zona
plazados son la pobla- organizaciones rural de Ocaña.
ción más vulnerable á | - Narcotráfi-
en este indicador. El sociales y co (Cultivos de uso
informe también se- asociaciones de ilícito, transporte y
ñala que existe una | comercialización de
gran distancia entre desplazados son alcaloides) y lavado
los registros de las .. . de activos, el infor-
denuncias y la cifra la población ma me precisa que esa
real de los casos no vulnerable. actividad promocio-
formalizados. : na la violencia y el
-Reclutamiento dominio territorial.

forzado de menores de edad, tenien-
do en cuenta que la región presenta
un número de casos en esta proble-

Señala que la reincidencia de
desmovilizados y la alianza de
los mismos para desarrollar este

tipo de operaciones, es un com-
ponente más que se le suma a la
problemática.

-Desmovilizados y vincu-
lación de estos a grupos armados
ilegales emergentes, donde se
asegura que la población remser-
tada emprende acciones ilegales
como intimidación y censos a la
población.

Los desmovilizados atribu-
yen la desvinculación del proceso
de reintegración al incumpli-
miento por parte del Gobierno
Nacional, la estigmatización y las
fricciones con la fuerza pública.

-Homicidios, indicador que
el Comité mantiene en un proceso
de revisión de la información, es-
pecialmente en la presentada por
la Fiscalía General de la Nación en
la cual se denuncia la desaparición
forzada de un grupo de jóvenes de
Soacha (Cundinamarca), señalados
en el proceso de “Falsos positivos”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
