EL 7 HEMPO DOMINGO 18 DE OCTUBRE DE 2009

ol

 

 

 

-10 NACIÓN

 

PROCURADURÍA CREE QUE LAS VÍCTIMAS DEL CASO DE SOACHA SON MÁS D

 

Falsos positivos”, secretos de una

Un año después de que estalló el escándalo de los jóvenes que desaparecieron de Soacha y fueron reportados como muertos
en combate en los santanderes, 48 militares están a punto de ser llamados a juicio. Se exponen a condenas de hasta 60 años.

REDACCIÓN JUSTICIA Y
UNIDAD INVESTIGATIVA

Hasta un soldado profesio-
nal que estaba de licencia y
que apareció reportado como
una baja en combate con tro-
pas del Batallón Santander,
en la zona de Ocaña, figura en
la lista de víctimas de “falsos

itivos* de esa unidad mili-

,la más cuestionada por el
caso de los muchachos que
desaparecieron en Soacha y
que luego fueron asesinados.

El expediente de la Procura-
duría sobre el caso de Soacha
dice que los muertos por este
caso serían más de 30 y no 16,
como se creía hasta ahora.

La Fiscalía, entre tanto, es-
tá lista para acusar a dos coro-
neles, un mayor y otros 43 uni-
formados por 13 de esas muer-
tes. Los tres fiscales que lle-
van las investigaciones consi-
deran que deben ir a juicio
por delitos que les darían has-
ta 60 años de cárcel. Y esos de-
litos son: homicidio agrava-
do, concierto para delinquir,
desaparición forzada y false-
dad.

Estos militares formaban
parte de cuatro unidades de
Norte de Santander y Santan-
der y, según la Fiscalía, parti-
ciparon en una tenebrosa em-

presa criminal cuyo descubri-
miento llevó, en noviembre
pasado, ala más grande purga
militar en la historia reciente
del país: 27 militares destitui-
dos, y entre ellos, cuatro gene-
rales.

Un año después, los correc-
tivos tomados por el
Ministerio de Defen-

30

contrando indicios de irregu-
laridades en operaciones de
años anteriores (ver “Los Ani-
quiladores”...). De hecho, la
planta de investigadores de la
Unidad de DD.HH. de la Fisca-
lía tendrá que ser ampliada
de manera urgente para evi-

tar que colapse por

cuenta de los 1.273

sa y los Comandos procesos contra
del Ejército y las muertes se miembros del Ejérci-
Fuerzas Militares pa- investigan en to y civiles por las
ra o seco” los Córdobapor26 ejecuciones.

casos de “falsos positi- operaciones. En

vos” parecen haber pá Más de 2.000
funcionado. Eb De sus cien fisca-

Un informe del Ci-
nep revelado el vier-
nes señala que mien-

40

les, 62 han tenido
que ser asignados a
estos procesos, que

tras en el primer se- Casosanalizan por ahora hablan de
mestre del año pasa- enel Atlántico 2.077 colombianos
do se denunciaron y20 muertes, que habrían sido ase-
106 casos de falsos po- por12 operaciones, Sinados: 59 de ellos
sitivos”, en el primer enel Cesar. eran menores de

semestre de este año
hubo dos denuncias.

El Ministerio de Defensa di-
ce que después de la purga so-
lo hay una denuncia concreta:
Arnobis Negrete desapareció
el 24 de diciembre en Monte-
ría y a los dos días fue presen-
tado como baja del Batallón
Rifles.

No obstante, tanto Fiscalía
como Procuraduría siguen en-

4

edad y 122, mujeres.
Entre estos últimos casos está
el de una muchacha de Ocaña
que tenía una vestimenta que
la Fiscalía considera “dema-
siado urbana” como para ha-
ber buscado un combate: lle-
vaba short y sandalias.

Por esos casos, hay 137 con-
denas contra militares y 396
tienen órdenes de captura.

Las investigaciones de la

DOS O EN MA LIA ANA

Procuraduría están concen-
tradas en tres divisiones del
Ejército: La Séptima, la Segun-
da y la Quinta, con jurisdic-
ción en 16 departamentos de
la Costa Caribe, la frontera
con Venezuela y en el centro.
Sin embargo, los casos están

 

regados por todo el país.
Durante los últimos siete
años, el Ministerio Público ha
abierto 1.274 investigaciones
contra 2.965 miembros del
Ejército. Los militares investi-
gados hacen parte de 35 briga-
das (diez de ellas móviles); 481

 

 

son oficiales, entre ellos 14 co-
roneles; 1.026 son suboficiales
y 1.458, soldados.

Además, miembros de
otras instituciones empiezan
a aparecer en los expedientes.

En octubre del 2005, Ga-
briel Valencia Ocampo, un
campesino de Argelia (Antio-
quia), buscó protección en la
estación de Policía, pero de
allí se lo llevaron militares
del Batallón Juan del Corral
que dijeron que era un deser-
tor. Al día siguiente apareció
como muerto en combate. Por
encubrir ese crimen, el capi-
tán de la Policía Alexander
Amézquita acaba de ser dete-
nido. Por ese caso, un tenien-
te del Ejército y tres soldados
fueron condenados a 33 años.

600 kilómetros hacia la muerte
El caso Soacha es tal vez el
más emblemático de los “fal-
sos positivos”. ¿Qué es lo que
ha determinado la justicia?
Los investigadores reconstru-
yeron una mortal ruta de 600
kilómetros que se inició al
sur de Bogotá y que terminó,
para algunas de las víctimas,
en la frontera con Venezuela.
Una familia que llegó del
norte del país hace varios
años y que montó en el barrio
San Nicolás de Soacha una
tienda, Los Costeños', es cla-
ve en el caso.
PASA A LA PÁGINA 1-11

: Héctor Fabio y ra EL TIEMPO

Mañana, el martes y el miércoles se tienen previstas las primeras audiencias de solicitud de libertad de algunos militares en los juzgados de Soacha. La razón: aparente vencimiento de términos para el inicio del juicio.

El drama de las familias de Soacha aún no termina “El Mocho' reclutó a más
de una decena de jóvenes

“Sabemos todo lo que que-
rías a Jonathan, pero él no
ra tu único hijo. Nosotros
dos también existimos”.

Esas palabras, de una de
sus hijas, hicieron romper en
llanto por enésima vez a doña
Mélida Bermúdez, mamá de
Jonathan Soto, el menor de
las víctimas de los falsos posi-
tivos de Soacha.

Como ella, más de 10 ma-
dres y algunos padres y espo-
sas han visto cómo sus vidas
giran sólo en torno a los mu-
chachos muertos.

Por el dolor y por-
que algunas se sien-
ten desprotegidas e

 

Ocaña. “Era muy difícil se-
guir viviendo allá con el re-
cuerdo de él a todo momento.
Había que irse a un lugar don-
de nadie nos conociera para
volver a empezar, aunque
nunca se puede”, dice ella.
Eso mismo hizo doña Elvi-
ra Vásquez dos meses des-
pués de reclamar el cadáver
de su hijo Joaquín Castro. Un
año después, dice que lo que
más le preocupa son sus cua-
tro nietos, que quedaron des-
protegidos tras la muerte de
Joaquín.
En general, las fa-
milias de los jóve-
nes de Soacha si-

incluso amenaza- Sonlas denuncias guen con los mis-
das, es que casi la de desaparecidos mos problemas eco-
mitad de las fami- que ha recibido la nómicos. Han teni-
lias de los jóvenes Personería de do acompañamien-
ha cambiado de ca- Soacha. to de la Personería

sa en el último año.

Carlos Porras, papá de Fair
Leonardo Porras, asegura
que su esposa ha sido intimi-
dada. “Nosotros no jugamos,
es una advertencia, no lo olvi-
de”, fue el letrero que le pusie-
ron en la puerta de la casa.

Doña Mélida, que es coordi-
nadora del área de radiología
en un centro médico, y su es-
poso, comerciante de calzado,
se fueron de Soacha una sema-
na después de haber reclama-
do el cadáver de Jonathan en

del municipio, pero
dicen que su tragedia parece
haber quedado en el olvido. Y
todas temen que los que asesi-
naron a sus muchachos pue-
dan burlar a la justicia.

Anoche, en la sede de la Per-
sonería de Soacha, se iba a

realizar una vigilia para re-

cordar a las víctimas (16, se-
gún las autoridades de ese mu-
nicipio). Las familias están
pendientes del inicio de los
juicios contra los militares,
previstos para este mes.

 

Néstor Gómez/EL TIEMPO

Luz Edilia Bustamante, mamá de Andrés Palacios, uno de los jóve-
nes que apareció muerto en Ocaña, Norte de Santander.

 
 
 
 
 
 

mitaciones físicas. | |

Jaime Aldana Acuña mili-
tó en las Farc hasta finales del
2005, cuando desertó, apare-
ció como desmovilizado y se
instaló en Yondó (Antioquia).

Conocido con el alias de “el
Mocho” o “Bleiner”, los veci-
nos se acostumbraron a verlo
en un puesto de frutas. Pero,
después, se volvió una pesadi-
lla para Yondó y los pueblos
vecinos.

“El Mocho' se convirtió en
informante al Batallón Cali-
bío, con cuya tropa salía a rea-
lizar supuestas operaciones y,
encapuchado, señalaba a pre-
suntos colaboradores de la

El perfil de las víctimas

El caso de Soacha refleja, según

: la Procuraduría, cuál era el perfil ga. Además,
- delas víctimas para “falsos posi-. est:
- —tivos'.Ellas fueron contactadas |
inicialmente por civilesy pr
. entregadas a militares. Esta si-

- tuación se ha repet - varic
- zonas del país. En estos cas: a. 1

. las personas que resultaron - treg;

: tas conocían o eran amigas otro

 
 

vo . L
dd reclutador. Algunas habían
- estado involucradas en delitos.

  

| menores y otras pri dro- |

do en varias. - varlos de

 

guerrilla, los cuales empeza-
ron a aparecer muertos en
combates con el Ejército. Pa-
ra sorpresa de los pobladores,
luego apareció en una listas
de desmovilizados de las Auc.

Pero siguió trabajando con
el Batallón, ahora señalando
a supuestos miembros de ban-
das emergentes.

Hoy, este hombre, de 38
años, es señalado de ser el
principal reclutador de jóve-
nes que luego eran presenta-
dos como muertos en comba-
te, y por los cuales cobraba re-
compensas.

Existen casos de marzo del
2006, en los que está probada
la participación de “el Mocho”
en capturas ilegales, torturas
y amenazas contra civiles,
realizadas por la unidad mili-
tar.

Cuando las denuncias em-
pezaron a ser conocidas, tras
destaparse el caso de los “fal-
sos positivos' con jóvenes de
Soacha, “el Mocho" desapare-
ció y el Ejército negó cual-
quier relación con él.

Pero la Fiscalía tiene un “do-
ssier” de al menos diez denun-
cias sobre la responsabilidad
de Aldana en “bajas” de civiles
presentados como guerrille-
ros en esa zona, entre el 2006 y
el 2008.
