   

.
5
INE MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

“Fecha: $ 7) OCT 2009 Página: A- WT > TA
Publicación: e NhnEm Pp O Ciudad:
Sección:

 

9S
Í

DOMINGO 18 DE OCTUBRE DE 2009 EL TIE

 

 

 

 

 

NACIÓN 1-11

 

 

 

 

ran atrocidad

Los Aniquiladores' del Calibío

Mañana, la Fiscalía define la suerte de 17 militares de esa unidad.
Todo apunta a que el batallón está implicado en más de una decena
de ejecuciones extrajudiciales por las que pagó recompensas.

UNIDAD INVESTIGATIVA

La Laguna del Miedo. Ese
es el nombre de una vereda
ubicada en Yondó (Antio-
quia), en la que aparecieron,
e deenero del año pasado,
los £xerpos de Róbinson Anto-
nio Trujillo, de 26 años, y de
su cuñado, Javier Leonardo
Franco Carvajalino, dos jóve-
nes de Barrancabermeja (San-
tander) que, un día antes, ha-
bían anunciado que iban a ha-
cer un trabajo a Puerto Berrío
(Antioquia).

Oficialmente, ambos murie-
ron en un enfrentamiento en-
tre miembros de bandas emer-
gentes y el grupo de contra-
guerrilla Los Aniquiladores”,
perteneciente al Batallón Cali-
bío del Ejército, que está ads-
crito a la Brigada 14, con sede
en Cimitarra, Santander.

Según el comunicado ofíi-
cial, los muchachos llevaban
armas cortas que dispararon
contra los miembros de la tro-
pa, cuando éstos desarrolla-
ban una operación denomina-
da Esturión'.

Pero testimonios y pruebas
técnico-científicas le están
dando la vuelta a la historia
oficial. Las evidencias seña-
lan que lo ocurrido ese día es
un nuevo caso de ejecuciones
extrajudiciales o falsos positi-
vos' y la primera pieza de al
menos cinco episodios idénti-
cos ejecutados por miembros
del mismo batallón.

En este caso de “Los Aniqui-
ladores' también hay un reclu-
tador, más de 17 uniformados
implicados y una serie de apa-
rentes enfrentamientos suce-
sivos, entre finales del 2007 y

LOs correctivos que se tomaron
han sido efectivos: Gobierno

El viceministro de Defensa
Sergio Jaramillo reconoce la
eravedad de los hechos de
Soacha, pero resalta que los
correctivos aplicados en la
Fuerza Pública están funcio-
nando para evitar que los “fal-
sos positivos' se repitan.

Un año después de los
llamados “falsos positivos” de
Soacha, ¿a qué conclusiones
llega el Ministerio de
Defensa?

¿Hs un tema que ha sido de
¿1 preocupación. La princi-
pal conclusión es que, si bien
fueron unos hechos que nos
causaron horror y nos deja-
ron literalmente sin habla,
“bién es cierto que las me-
didas que hemos tomado han
sido efectivas.

¿Cómo se afrontó el tema?
Hicimos un trabajo de es-
tructuración de políticas de
derechos humanos que tuvie-
ra un impacto. Adicionalmen-
te creamos un comité donde
se reunían los comandantes,
se invitaba al Fiscal, a la Pro-
curaduría, al Programa Presi-
dencial de Derechos Huma-
nos, al CICR y a la Oficina de
la Alta Comisionada de las
Naciones Unidas para apoyar
y facilitar las investigaciones
judiciales.
¿Cuál puede ser la medida
más efectiva?
“ay una directiva que esta-
biece que todo muerto en com-
bate debía ser levantado por
la policía judicial, de prefe-
rencia por el CTL, como garan-
tía de transparencia.
¿Qué pasó en el caso Soacha?
No hay excusa posible por lo
que pasó. No había lugar a
confusión. Hubo un homici-
dio intencional de esas perso-
nas. Nuestra propia investiga-
ción encontró que se estaban
incumpliendo de manera cra-
sa los reglamentos y procedi-

 

son los casos en el Magdalena
Medio, parecidos al ocurrido en la
Laguna del Miedo, indagados por
la Fiscalía y que comprometen a
miembros del Calibío.

 

tá

Estamos haciendo

un barrido en juzgados
de Antioquía y
Santander, donde

hay otros casos de
este batallón, para
descifrar el patrón”.

Explica uno de los investigadores
de la Fiscalía sobre el caso.

 

mediados del 2008, que dejó
más de una decena de civiles
muertos.

La primera alerta de que al-
go extraño pasaba la recibie-
ron los investigadores seis
días después del supuesto
combate.

Familiares de las víctimas
identificaron a dos reclutado-
res conocidos con los alias de
“el Mocho' y “Bombillo”, quie-
nes se encargaban de ofrecer-
les trabajo a muchachos de
Santander, cruzaban con
ellos el río Magdalena y los de-
jaban en el área de acción del
Batallón Calibío. Luego apare-
cían como bajas en combate.

“Mi hijo estaba en la casa
cuando vino un señor que se

mientos militares más bási-
cos. Además, hay una coinci-
dencia entre áreas donde se
han dado los “falsos positivos'
y las áreas del narcotráfico.
Ahí había algún tipo de acuer-
dos con bandas del narcotráfi-
co; pero también está mezcla-
da criminalidad común, ha-
bía gente que conocía peque-
ños grupos criminales.
¿Qué pasó con los 27
militares que salieron tras
esos hechos?

Salen es porque están en la

conocía como “el Mocho" (Blai-
ner) y lo convidó a que lo
acompañara a la Laguna del
Miedo a hablar con unas per-
sonas —recuerda José Domin-
go Trujillo, padre de una de
las víctimas-—. Yo no me opuse
porque conocíamos de vista,
hacía un poco más de seis me-
ses, a “el Mocho", de quién sa-
bíamos trabaja con el Ejérci-
to, al servicio del escuaarón
de contraguerrilla denomina-
do “Los Aniquiladores””.

Muerte sistemática

Pero los reclutadores son
solo la pieza más pequeña de
la maquinaria de muerte que,
según la evidencia, funciona-
ba en la zona. El engranaje
principal, según las investiga-
ciones, lo integraban milita-
res de esa guarnición, cuya lis-
ta la encabezan el comandan-
te de ese grupo, coronel Wil-
son Ramírez Cedeño; el ofi-
cial de operaciones Carlos
Avila; el capitán de Inteligen-
cia, Javier Alarcón, y una lis-
ta de 14 uniformados más, en-
tre los cuales hay mayores,
sargentos y soldados.

La Fiscalía les definirá ma-
ñana su situación jurídica.

Pero las cosas se pueden
complicar para varios miem-
bros del Batallón Calibío. Ade-
más de estas dos muertes, los
investigadores descubrieron
que, en cinco despachos de la
Unidad de Derechos Huma-
nos, hay igual número de pro-
cesos en los que también se in-
dagan ejecuciones extrajudi-
ciales o falsos positivos' y en
los que están implicados hom-
bres de esa unidad, quienes re-
plicaron un mismo patrón.

línea de mando de las dos divi-
siones donde se denuncian
esos hechos: la Segunda Divi-
sión en Bucaramanga y la
Séptima, en Medellín.

¿La política de incentivos no
influyó en estos hechos?

En las políticas generales
del Ministerio de Defensa es-
tá claramente plasmado que
la principal razón de ser de la
política de Seguridad Demo-
crática es la protección de la
población. Hay estímulos
que son perfectamente legíti-

El siete de junio del año pa-
sado hubo un enfrentamiento
similar al de la Laguna del
Miedo, en la vereda La Carlo-
ta; en enero de ese mismo año
el supuesto combate se produ-
jo en Pueblo Nuevo (Antio-
quia); el 21 de mayo, el choque
armado ocurrió en una vere-
da de Puerto Berrío; y el 13 de
marzo del 2007, en Yondó.

“Estamos haciendo un ba-
rrido en juzgados de Antio-
quia y Santander en donde sa-
bemos que hay otros casos de
homicidio contra miembros

   

mos por los éxitos de las tro-
pas. Los militares de “Jaque”,
por ejemplo, tuvieron un via-
je a Santa Marta. Pero no voy
a negar que es posible que
unidades individuales hayan
incurrido en estímulos real-
mente perversos.

Cuando hay una equivalen-
cia entre un muerto en com-
bate y el permiso, ya no esta-
mos hablando de una opera-
ción exitosa sino de un esce-
nario que tiene que estable-
cer la justicia.

 

á Archivo / El TIEMPO
Mañana se conocería la suerte jurídica de los militares del Calibío,

de este batallón, y en los que
las víctimas eran civiles. La
decisión es intercambiar in-
formación y testigos de todos
los expedientes para descifrar
el patrón que usaba”, le dijo a
EL TIEMPO uno de los miem-
bros del grupo de trabajo que
indaga el caso y en el que par-
ticipa el Ministerio Público.

Asesinato, falsedad y peculado

Y a diferencia de otros expe-
dientes de ejecuciones extra-
judiciales, los investigadores
de la Unidad de Derechos Hu-
manos de la Fiscalía evalúan
si, además de imputarles car-
gos por homicidio en persona
protegida, piden que sean juz-
gados por fraude procesal, fal-
sedad documental y peculado
por apropiación.

Los cargos están relaciona-
dos con las maniobras que los
militares habrían realizado
para legalizar” las bajas en
combate, presentar ante las
autoridades falsos informan-
tes y entregar millonarias re-
compensas. Según la investi-
gación, el dinero de las recom-
pensas se utilizaba para cos-
tear los desplazamientos de
las víctimas hasta la zona de
influencia del batallón y com-
prar armas en el mercado ne-
gro, que luego aparecían en la
ropa de los muchachos.

David Ravelo, directivo de
Credhos -ONG que trabaja
por los Derechos Humanos-,
dijo que el 8 de octubre repre-
sentantes de la comunidad de
Yondó y Barrancabermeja se
reunieron con un coronel del
Batallón Calibío, en la oficina
de Paz y Convivencia de la Al-
caldía de Barranca. Ese día, el
oficial les dijo que ya les ha-
bían abierto investigación a
varios militares por las muer-
tes de civiles presentados co-
mo bajas en combate y que el
proceso estaba marchando.

u.investigativameltiempo.com.co

 

 

Los secretos ...

VIENE DE LA PÁGINA 1-10

Edith Palomino, la dueña y
quien es la esposa de Alexan-
der Carretero Díaz, que reclu-
tó con falsas ofertas de traba-
jo, algunas ilegales, a varios
de los jóvenes asesinados. Su
hermano es Dairo Palomino,
militar de inteligencia del Ba-
tallón Santander y que hoy es-
tá preso por esas muertes. En-
der Obeso Ocampo (“Pique”), y
Uriel Ballesteros Obeso, (“Po-
cho”), son primos de la mujer.
Ellos también reclutaron.

Lo que dicen Fiscalía y Pro-
curaduría es que en los infor-
mes sobre las operaciones
hay tantas inconsistencias

que es casi imposible que los
mandos de esas unidades no
hubieran notado que algo olía
mal. “Allá se violaron todos

El reporte dice que los solda-
dos dispararon 550 veces.

Un caso aberrante
El caso de Fair Leonardo

los mínimos de la doctrina mi- > e E
litar”, reconoce el vi- ELTIEMPO.COM / orras es quizas e
¿A : ELTIEMPO.COM / 5 z
ceministro de Defen- 0 más aberrante Po to
sa ergo Jamil. — (E ci amoo y que adi
En las versiones virtual de ,
EL TIEMPO problemas sicomo-

no cuadraba, por
ejemplo, la muni-
ción reportada por
los militares. A Ju-
lián Oviedo, de 19
años, se lo llevaron
de Soacha el 2 de

los audios del
viceministro de
Defensa, Sergio
Jaramillo, así como a
algunos de los
familiares de los
jóvenes de Soacha
muertos en Ocaña.

trices, recibió de Ca-
rretero le suma de
200 mil pesos y salió
de Soacha el 8 de ene-
ro del año pasado.
Carretero se lo en-

 

marzo del 2008. Fue

la única baja de un supuesto
combate ocurrido en Ocaña al
día siguiente. Según los infor-
mes militares, era del Eln, te-
nía granadas en los bolsillos y
falleció por seis balas de fusil.

tregó a su cuñado,

Dairo José Palomino y cuatro

días después el joven fue re-

portado como única baja de la

“Operación Soberanía”, contra
las “Águilas Negras”.

Lo que nadie pudo explicar

es por qué Fair, además de
sus impedimentos físicos que
claramente lo inhabilitaban
para la guerra, había dispara-
do con la mano derecha, si era
zurdo. “¿Cómo no decir que a
esta persona se le puso en esta-
do de indefensión, si en su
simple naturaleza lo era?”,
cuestionó la Fiscalía.

¿Qué ganaban los militares
implicados en estos horrores?
Reconocimientos y permisos
por cada muerto en combate.
Todavía se investiga si se des-
vió plata de recompensas,
pues un supuesto informante
denunció que recibió 150 mil
pesos por firmar un papel so-
bre una operación que, en re-
gistros oficiales, está consig-
nada como un pago de 2,5 mi-
llones de pesos.

  
 

 

 

Condena para
un reclutador

» José Dionisio Ramos, alias
Joselito Carnaval", es el primer
reclutador de los falsos
positivos condenado por la
justicia, Está asociado a varios
casos de Sucre que significaron
sentencias de 17 y 20 años,
entre estos el de los 11 jóvenes
de Toluviejo (foto), reportados
como bajas de la Fuerza de
Tarea Conjunta de Sucre.

 

Mr z y A:
A E TE E +3
A ses cf
aa EST A AAA A, o +

» En su último informe sobre
el tema, el Centro de
Investigación Popular, Cinep,
reconoce una disminución
sustancial de los casos por las
medidas que adoptó el
Ministerio de Defensa. En
comparación con el primer
semestre del 2008 se pasó de
106 casos a 2, y de 102
víctimas a 4.

) El Sistema de Alertas
tempranas de la Defensoría
destaca que denuncias de
Afusode, que reúne a familiares
de víctimas de ejecuciones
extrajudiciales, provocaron
amenazas y hostigamientos
contra parientes de personas
muertas en falsos positivos”.
Les exigieron no continuar con
testimonios ni averiguaciones.

o + Bo, Ñ i E
e e E
HR. |
Pm. a E
a e ¿ a
me es ¿ a
a . p Í cg
o o, de á A
q =p — Te «3 ¿
2 E zh
uds. ON :

 

 

» El batallón La Popa de
Valledupar es uno de los más
cuestionados por Derechos
Humanos. Once de sus
militares, entre ellos diez
oficiales, fueron retirados en
enero. El más conocido: el
coronel Hernán Mejía,
investigado por el caso de “las
bajas' de 19 “guerrilleros”, que
aparentemente eran “paras”.

») 20 militares del Gaula
Casanare son investigados por
al menos cuatro casos de
aparentes muertes fuera de
combate en el 2007. Uno de
esos episodios es el de los
hermanos Gustavo y Yefer
Mora, el 30 de marzo, en
Aguazul. Fueron sacados de
una fonda y reportados como
bajas del Eln.

an E 3 5 la $ He :
| ARA gn
Se E y 060 8 vd de E e

id IAS
E a 4 a pe bo 0 A E E

y

y Las víctimas del caso Soacha
son Fair Porras, Steven
Valencia, Victor Gómez, Jader
Palacios Bustamante, Jonathan
Soto, Julio César Mesa, Joaquin
Castro, Daniel Martínez, Diego
Marín, Julian Oviedo, Diego
Tamayo, Elkin Verano, Jaime
Castillo, Eduardo Garzón Páez,
Daniel Pesca Olaya y Alexander
Arenas.

» El soldado Miguel Anaya no es
el único militar víctima de
falsos positivos. Néstor
Esquivel, del batallón Rifles de
Caucasia, salió de permiso a
Montería por una enfermedad.
Al regresar a Caucasia murió
en un supuesto combate. Fue
presentado como guerrillero el
24 de septiembre del 2007,
muerto en La Guajira.
