   
  

INECOMERLA

Fecha: V 9 OCT | 2009
Publicación: DIARIO DEL HUILA

Sección:
== A

 

Página: A JA b

Ciudad:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Las condenas
irían hasta 60
años de prisión.
Los culpables
en su mayoría
son militares.

REDACCIÓN ACTUALIDAD
DIARIO DEL HUILA

Un informe de la Fisca-
lía General de la Nación
denuncia que más de 2000
colombianos fueron asesi-
nados en el país como fal-
sos positivos. Esta semana
comenzarán las primeras
audiencias de libertad para
algunos militares en los
juzgados de Soacha.

Las condenas serán hasta
de 60 años donde hay in-
volucrados 48 militares en
el escándalo de los jóvenes
desaparecidos y reportados
muertos en combate en los
santanderes, hecho que
ocurrió aproximadamente
hace un año. |

Hasta un soldado profe-

 

 

Escandalosa
cifra de falsos positivos

Soacha |
El caso Soacha es tal vez
el más emblemático de los
“falsos positivos”. ¿Qué es
lo que ha determinado la
justicia? Los investigadores
reconstruyeron una mortal
ruta de 600 kilómetros que
se inició al sur de Bogotá y
a ml que terminó, para algunas
a de las víctimas, en la fron-
tera con Venezuela.

Lo que dice la Fiscalía y
Procuraduría es que en los
informes sobre las operacio-
nes hay tantas inconsisten-
cias que es casi imposible
que los mandos de esas uni-
dades no hubieran notado

he. % | que algo olía mal. “Allá se
A il violaron todos los mínimos

 

A

            

A A A AE « la pe Se d de la doctrina militar”, re-
ESTA SEMANA comenzará las primeras audiencias de libertad para algunos militares implicados en los conoce el vICEMINISELO de
falsos positivos. Defensa Sergio Jaramillo.

El batallón La Popa de

colombianos asesinados:

sional que estaba de licencia
y que apareció reportado
como una baja en combate
con tropas del Batallón San-
tander, en la zona de Ocaña,
figura en la lista de víctimas
de “falsos positivos” de esa
unidad militar, la más cues-

tionada por los casos.

La Fiscalía, está lista para
acusar a dos coroneles, un

mayór y otros 43 uniforma-
dos por 13 de esas muertes.
Los tres fiscales que llevan las
investigaciones consideran
que deben ir a juicio por de-
litos de homicidio agravado,
concierto para delinquir, des-
aparición forzada y falsedad,
que les darían hasta 60 años
de cárcel.

Un informe del Cinep

 

revela que mientras en el pri-
mer semestre del año pasado
se denunciaron 106 casos de
“falsos positivos”, en el primer
semestre de este año hubo
dos denuncias.

De los cien fiscales que
tienen los casos, 62 han
tenido que ser asignados a
estos procesos, que por aho-

ra dejan un saldo de 2.077

59 de ellos eran menores
de edad y 122, mujeres.
Entre estos últimos casos
está el de una muchacha de
Ocaña que tenía una vesti-
menta que la Fiscalía con-
sidera “demasiado urbana”
como para haber buscado
un combate: llevaba short
y sandalias.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Valledupar es uno de los
más cuestionados por Dere-
chos Humanos. Once de sus
militares, entre ellos diez
oficiales, fueron retirados
en enero. El más conocido:
el coronel Hernán Mejía,
investigado por el caso de
“las bajas” de 19 “guerrille-
ros”, que aparentemente
eran “paras”.
