)

 

 

o
Us
INFO GMERILA

Fecha:

18 0CT 2009

Página:

as

 

Publicación:

LA LIBERTAD

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

En Derechos Humanos

 

Desmovilizados se C

Como una muestra del compromiso de continuar

en la legalidad respetando los Derechos Huma-
nos. *Esta formación se realiza en el Parque

Cultural del Caribe.

sr

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Por lo menos, 57 personas del
proceso de reintegración a la
vida civil en Barranquilla se
capacitan en Derechos Hu-
manos, como una retribución
simbólica a la sociedad por el
daño causado, pues de ahora
en adelante estos hombres se
comprometen a velar por el
respeto de los derechos.

 

El acompañamiento psicosocial que reciben las personas que

Esta formación se realiza en
el Parque Cultural del Caribe
gracias al auspicio de la oficina
de derechos humanos de la
Gobernación del Atlántico y a la
Alta Consejería Presidencia para
la Reintegración que atiende a
la población desmovilizada en
el país.

“En mi percepción personal yo
aprendí mucho, y ojalá estas
reuniones siempre se estén

regresan a la legalidad de mano de la ACR.

presario.
AID

Los participantes con el proceso de reintegraci

nos.

dando, porque la veo como
indispensable. Yo aprendí esta
vez sobre el derecho a la vida,
me ha servido de mucho. Son
aprendizajes que una vez te-
niendo conocimiento de ello,
los coloco en práctica para con
la sociedad”, asegura Carlos,
quien lleva dos años en el pro-
ceso de reintegración.

El querer de los
desmovilizados
Por su parte, Danka Bolívar, Ge-
rente para el Atlántico de la Alta
Consejería Presidencial para
la Reintegración, destacó que

 

aunque a primera vista parece
absurdo que personas que es-
tuvieran en los grupos armados
ilegales, hoy quieran defender
los derechos humanos, esto es
el resultado del cambio, que se
han dado gracias a un proceso
donde ellos están estudiando y
están asesorados por profesion-
ales de psicología.

Según el Alto Comisionado para
la Paz y Alto Consejero Presi-
dencial para la Reintegración,
Frank Pearl, “el acompaña-
miento psicosocial permanente
le permite a los desmovilizados
restablecer sus valores, su-

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

ón, en Barranquilla se capacitan en derechos huma-

perar las heridas y convertirse
en ciudadanos responsables,
autónomos y respetuosos de la
ley la democracia”.
Actualmente en el departamento
del Atlántico son atendidos por
el Gobierno Nacional a través
de la Alta Consejería Presiden-
cial para la Reintegración 958
personas que abandonaron
los grupos armados ilegales, a
quienes se les facilita su acceso
al servicio de salud, educación,
se les brinda formación para el
trabajo, un acompañamiento
psicosocial y un apoyo económi-
co para su reintegración.

 

 
