   
 

 

 

 

a
%
NES ORERS
Fecha: : |
| no (
Publicación: > Z J y PU PO Página:
Sección; EL PERIÓDNA ont, Ciudad:

 

O

 

 

as 11 familias

dijeron que

seguirán
luchando para que
el presidente Álvaro
Uribe les dé la cara y
se retracte en público
de las acusaciones
que hizo de los
jóvenes desaparecidos
de quienes cuestionó

su honestidad.

 

 

El cartel con las fotos de las víctimas de los “falso

Je AAA
lÓdico PAE

 

VV WWW, Iperiodi MEMO

 

ANDRÉS RINCÓN

arincon(Welperiodico.com.co

Un año ha pasado ya desde que el país se estremeció
con la cruda realidad de las ejecuciones extrajudiciales

con el caso de 11 jóvenes residentes en Soacha, Cun-

dinamarca, quienes después de ser reportados como
desaparecidos, fueron encontrados muertos en Ocaña,
Norte de Santander, como presuntas bajas en combates
entre el Ejército y grupos irregulares.

Ya va un año de carreras a los juzgados, de decla-
raciones, de reuniones con funcionarios del Gobierno,
de marchas, de desvelos, de soportar el dolor de la au-
sencia.

Es esa sed de justicia, la que no los ha hecho desfa-
llecer en su lucha por conseguir que los nombres de sus
hijos queden limpios.

Pero detrás de esa batalla se esconde otra igual o más
dura para los familiares de aquellos que dejaron hijos,
así como para esos hogares que dependían
económicamente de estos muchachos.

Los hijos de la guerra

Uno de estos casos es el del hijo de Jáder
Andrés Palacio, un bebé de un año quien na-
ció unos días después que fuera reportada la
muerte de su papá y que se ha convertido en
símbolo de vida en medio de la tragedia.

“Es un niño que en realidad me conmue-
ve mucho porque nació idéntico a mi hijo. Yo
no se que habrá que cambiarle a las fotos, es
idéntico al papá. Yo cuando lo llevó a él a la

 

vamos a hacer”, dice casi entre el llanto Luz

Edilia Palacio Bustamante, mamá de Jáder,
- para quien la vida irónicamente le quitó su hijo

pero le dejó un recuerdo de él en su nieto.

Un caso similar vive Elvira Vásquez, mamá
de Joaquín Castro Vásquez de 27 años, quien todavía
no ha aceptado su muerte. La mujer dice que los cuatro
hijos que dejó Joaquín se han visto muy afectados por
el fallecimiento de su padre.

“A los cuatro niños que él dejó les ha dado muy duro.
El tenía cuatro niños, uno de once añitos, de 10, de ocho
y de siete. Ellos están muy afectados. Yo lo que se decir
es que el niño mayor está muy mal en el colegio y va
a perder el año porque se la pasa como aburrido como
pensativo, uno lo ve muy raro a él”, cuenta la mujer.

“Ellos tenían tres años de separados, pero él veía mu-
cho por esos niños. Los ojos de él eran los de los niños.

El estaba viendo por esa obligación y por mí. Era muy
cariñoso con sus hijos, con los hermanos”, describió
Elvira.

 

Las responsabilidades
Los hijos cabeza de familia fue otro hueco que dejó esta

  

s positi

casa lloro, me da mucha nostalgia pero que -

+ q. EA
a ES

 

vos' b

 

el

partida. Para Flor Hernández, mamá de Elkin Gustavo
Verano, la vida le ha cambió ya que le quedó la res-
ponsabilidad de mantener sola a sus cuatro hijos y dos
nietos. j

. “A mí me quitaron mi mano derecha que era mi hijo.
El estaba pendiente en todo para mí como era la ali-
mentación, el vestuario, tanto para mí como para los
hermanos. Yo soy separada hace 22 años y Elkin era el
que velaba por mí”, dijo Flor.

“Desafortunadamente después de lo que sucedió me
he visto en la obligación de trabajar como doméstica
por días, me pagan 20 mil pesos. Trabajo por tres o cua-
tro días a la semana”, sostuvo.

Un año después Flor no entiende cómo Elkin tenien-
do un trabajo fijo como fundidor de hierro, en el que si
bien se ganaba poco dinero, fue a caer en una red de
reclutadores.

“Gracias a Dios di con una buena patrona. Trabajo
como aseadora en una academia de danzas. Me trata
bien, pero siempre ha sido muy duro volver otra vez
volver a trabajar y más en las circunstancias que me he
sentido porque la verdad me he encontrado muy enfer-
ma”, señaló.

La soledad
Idalí Garcerá Valdez de 60 años, vivía únicamente con
su hijo Diego Alberto Tamayo de 26, después de la se-
paración con su esposo hace 14 años y de que sus dos
hijos mayores conformaran hogares aparte.

Para esta mujer enjuta, el pequeño apartamento que
compartía en la urbanización Ducales de Soacha, se ha
vuelto inmenso debido a la ausencia de Diego.

usca visibilizar los rostros de los jóvenes asesinados
BUSCAN QUE EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE LES DÉ LA CARA

 

 

Viernes

     

% La vida después
de los falsos positivos

A un año de destaparse el escándalo por la muerte de los1 1 jóvenes de

p ¡ C f sl> . J res

la carga económica y con la misma soledad.

dd

Para las madres de los 11 jóvenes de Soacha, el dolor por la muerte de sus hijos ha sido dificil de superar un año después.

“El vivió nueve años conmigo. Yo soy una persona
sola. Yo no me amaño, no me puedo estar en ese apar-
tamento. El sí tenía dos hermanos, pero mayores, pero
yo nunca los volví a ver. El papá vive en los Estados
Unidos y nunca nos buscó”, dijo Idalí.

A diferencia de las otras familias quienes consuelan
su dolor con los nietos que dejaron sus hijos, esta mujer
quisiera ser sorprendida con la noticia de un nieto.

“Mi hijo tenía novia pero no dejó hijos. Fuera yo tan
feliz que me hubiera resultado una novia que me dijera
este es su nieto. El estudio hasta noveno y quería ser
veterinario. A él los animales le encantaban, pero no se
le cumplió el sueño”, indicó.

Las 11 familias dijeron que seguirán luchando para
que el presidente Alvaro Uribe les dé la cara y se retrac-
te en público de las acusaciones que hizo de los jóvenes
desaparecidos de quienes cuestionó su honestidad.

“Todas le queremos manifestar que por qué cuando
se supo lo que había pasado con los muchachos, se paró
en los medios de comunicación a decir que ellos no se
habían ido precisamente a coger café, que se habían
ido a delinquir. Eso nos dolió mucho a todas. Yo le pre-
guntaría si a un hijo de él le hubiera pasado esto él que
hubiera sentido, cómo hubiera sido la reacción de él”,
afirmó Blanca Monroy, mamá de Julio Monroy.

“Lo que sí creemos que si antes nos tomábamos un
agua de panela con un pan, ahora nos la seguimos to-
mando y queremos que se haga justicia. No estamos
pidiendo dinero, no estamos pidiendo nada porque
nuestros hijos no estaban en venta. Nosotros no tuvi-
mos hijos para que viniera el Ejército los sacara y los
acribillara como los acribilló”, puntualizó la mujer.

ETE octubre de 200

para no olvidar estos hechos que marcaron al país. Í

      

 
  
   
 

  
 

El personero de Soacha, Fernando Es o
ocurrido tiene que servir para que no haya repetición.

  

  

lo

FOTO: MICHAEL VARGAS

SE ESTUDIAN 29
S +
Aunque en Soacha este año no
se han reportado nuevos casos de
reclutamiento forzado, el perso-
nero de este municipio, Fernando
Escobar, afirmó que se mantiene
el riesgo debido a que, a pesar
de las acciones hechas en esta
zona en materia social, persiste
la presencia de grupos armados
ilegales que quieren mantener el
control del territorio.

“Nosotros no conocemos de
casos relacionados directamente

CASOS EN SOACHA

riesgo por reclutamiento forzado

con “falsos positivos” en los úl-
timos meses, aunque sí tenemos
que decir que se han presentado
denuncias por tentativas de reclu-
tamiento, la mayoría de ellos han
ocurrido fuera del perímetro de
Soacha. Sin embargo, el tema de
reclutamiento es un riesgo latente
para los jóvenes de Soacha y por
eso nosotros creemos que es ne-
cesario de parte del Gobierno Na-
cional, de las autoridades civiles,
policivas y militares, implementar

las acciones respectivas para que
el riesgo del reclutamiento desapa-
rezca”, afirmó el Personero.

En este sentido, Escobar ma-
nifestó que su despacho a recibi-
do 29 denuncias de tentativas de
reclutamiento que se encuentran
en investigación.

Si bien Escobar destacó que
ha habido mejoría en algunos
indicadores de la violencia en su
municipio, criticó que en el caso
de los familiares de las víctimas

de los “falsos positivos”, el Es-
tado no les ha brindado la pro-
tección social necesaria.

“En lo que tiene que ver con
política social, con extrañe-
za advertimos que no hay una
oferta para estas familias que
fueron víctimas de estos hechos
para ofrecer alguna asistencia.
Estamos esperando que próxl-
mamente se haga una gestión y
exista un resultado positivo para
las familias”, afirmó.
