AS

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

MA

*  ITuentes de Y OIMACIÓN

Recortes de Prensa Nacional

Bogotá El Heraldo $ El Liberal El Informador Pr ln

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena alcblo

Portafolio Medellín Armenia | SUDBIa o

hs República AS Sa Ibagué La Opinión pose ¡O

El Nuevo Siglo El Mundo a ES Ola ; des

Hoy ados Tolima 7 Dias Boyaca E

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ic T Y No ,

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio h e

El Espectador pe Llano 7 Dias de as

Tiempos Del Mundo Cali Neiva ES P de EPA

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería ela: ies

Voz El País La Nación El Universa! El Meridiano Otras
Nuevo Siglo

MEDIO:

      

 

 

pa A cena. 1.8 MAR 2007

EDITORIA

 

 

 

 

 

La SIP en Cartagena

O Cumbre de la inteligencia

 

 

O ¿Nueva censura?

A cumbre de la Sociedad Interamericana

de Prensa (SIP) es uno de los dos encuen

tros más importantes que esa institución
efectúa cada año. Esta vez en Cartagena, con
la asistencia de más de 600 delegados de los
medios de comunicación, entre directores, edi-
tores y periodistas, se cuenta con dos figuras
de renombre internacional, el Nobel Gabriel
García Márquez y el millonario Bill Gates. Es-
tán previstas dos conferencias magistrales de
estos personajes, que atañen al periodismo y

la tecnología. Gates se concentrará en las

megatendencias en la industria de la tecnolo-
gía de la información, las tecnologías de van-
guardia, como la banda ancha, la telefonía ce-
lular, y su impacto en las organizaciones y en
la vida diaria. Por su parte, el periodista y es-
critor Tomás Eloy Martínez, por Argentina, y
Jon Lee Anderson, de Estados Unidos, trata-
rán el tema de la narrativa periodística, igual

que el reconocido ensayista chileno Jorge
Edwards. . |

En estos foros la SIP presenta estudios e
informes sobre la evolución de la libertad de
prensa y pasa revista sobre las falencias, ade-
lantos y retos en los medios de comunicación.
Infortunadamente, sobre la presente conferen-
cia de la SIP, gravita la noticia de la súbita
salida del país del reconocido periodista y di-
rectivo de Caracol Radio, Darío Arizmendi,
quien tomó esa determinación por informes de
los cuerpos de seguridad que conocieron que
algún sector de la subversión pretendía secues-
trarlo, precisamente, para opacar la reunión
de la SIP. La oportuna información evitó que
se llevara a cabo ese inaudito atentado contra
la libertad del periodista y, desde luego, contra
la libertad de opinar que consagra la Constitu-
ción de 1991.

Desde el 16 de marzo los delegados se han
concentrado en cinco seminarios especializados
sobre periodismo digital y nuevas tendencias
tecnológicas y cada seminario es orientado por
expertos internacionales y se tiene muy en
cuenta la opinión de la concurrencia. Especial
interés ha despertado el panel sobre periodis-
mo investigativo, dado que la crónica y la in-
vestigación se han convertido en los dos gran-
des frentes de renovación de los medios de co-

 

municación. Se estudia la difícil situación de
la libertad de prensa en países como Venezue-
la, Haití, México, Guatemala, El Salvador y
Cuba. Siguen siendo comunes en Hispanoamé-
rica las amenazas y el aleve asesinato de pe-
riodistas.

Colombia y Paraguay se destacan en cuan-
to en ambos países prevalece la impunidad so-
bre resonantes crímenes de periodistas. En re-
lación con el caso colombiano, entre otros ac-
tos, se presenta una película sobre el asesina-
to del periodista Orlando Sierra, de La Patria
de Manizales, que denunció con inquebranta-
ble valor civil la corrupción oficial en el depar-
tamento de Caldas.

Para Julio Muñoz, director ejecutivo de la
SIP, la restricción a la libertad tiene diversos
matices: “Antes era muy parecida en todas par-
tes. Los dictadores mandaban un censor a los
medios de comunicación y ahí terminaba el
tema. Pero, luego, empezaron a controlar los
insumos, como el papel y las tintas. Después
llegó el control de la publicidad oficial, para
presionar. Ahora los gobiernos empiezan a ela-
borar leyes cortapisas a los derechos informa-
tivos”.

Por los destacados participantes, por la
importancia de los temas, como por los avan-
ces que se dan en la industria periodística
mundial, la cumbre de la SIP marca un hito en
Colombia, dado que desde hace más de dos dé-
cadas no se escogía a nuestro país para sede de
un acontecimiento de tal relevancia. Es un ho-
nor para el periodismo colombiano, para
Cartagena y para el país, que se efectúe entre
nosotros ese evento que congrega la inteligen-
cia, como renueva el compromiso de informar
libremente, a sabiendas de que en el país, por
la vía judicial, se intenta acallar a los periódi-
cos y periodistas, por un medio inusual: prohi-
bir judicialmente que se opine sobre determi-
nado caso, de algo que todavía no está ni escrl-
to. Es como una suerte de burda e intimidatoria
censura previa. Semejante intento de amorda-
zar al periodismo y la libre expresión, a la 1ma-
sinación, a la capacidad crítica y de informar,
como a la profesión de periodista, es un insulto
a la democracia.

 

 
