 

 

  
 
 

INFOLMERISA

Á Fecha:

Página:

 

- a ”> A,

w PASS 17 ek IA
MA A > h EU al pl,
A Vid. hr

y ¿q
La Y des da *

Ciudad:

 

 

Publicación: ERVIN TUOTV
| EL DISGRO y Elis

  

   

aras, Eugenio Marulanda,
acompaña el Alto Comisionado para la Paz y la Reintegración, Frank

Pearl.

 

explica los alcances del convenio. Lo
FELIPE ARIZA - sp

Fondo de Empleo beneficiará
a más de mil desmovilizados

BOGOTÁ SP de

Un Fondo Regional de Em-
pleo, fruto de una alianza pú-
blico-privada con un capital
cercano alos 4 mil millones de
pesos, permitirá emplear a mil
personas en proceso de reinte-
gración en 13 ciudades del país.

Este Fondo es posible gra-
cias a la firma de un convenio
entre la Alta Consejería Presi-
dencial para la Reintegración
(ACR), la Agencia de Estados
Unidos para el Desarrollo In-
ternacional (Usaid), la Organi-
zación Internacional para las
Migraciones (OIM) y la Confe-
deración Colombiana de Cáma-
ras de Comercio (Confecáma-
ras).

El acuerdo busca estimular
la generación de ingresos de la
población en proceso de rein-
tegración en el sector formal de
la economía. El Fondo Operará
inicialmente con recursos de la
cooperación internacional, re-

presentado por Usaid, y de la
empresa privada, en una rela-
ción de 1 a 3, es decir, por cada
tres meses que una empresa
emplee a un beneficiario, el
Fondo pagará en especie el
equivalente a un mes más de
salario, que deberá ser rein-
vertido en capital de trabajo,
maquinaria y equipos para que
la compañía pueda continuar
generando empleo.

El beneficiario podrá em-
plearse durante cuatro meses.
Este proceso se puede repetir
hasta tres veces por persona,
con tantos estímulos como la
empresa desee.

En un principio, el Fondo
Operará en Apartadó, Bucara-
manga, Cartagena, Montería,
Santa Marta, Valledupar, Cali,
Cúcuta, Medellín, Sincelejo, Vi-
llavicencio Bogotá y Barranqui-
lla.

Alafecha, el Fondo ha logra-
do acercamientos con 26 Cá-

maras de Comercio y 50 em-
presas privadas que están dis-
puestas a participar en el pro-
yecto y a generar oportunida-
des de empleo.

"Este es un caso inicial para
la paz. Hay que crear escena-
rios de esta naturaleza y se
logra con la simbiosis de lo pú-
blico y lo privado. Vamos ade-
lante con un programa donde
hay una profunda convicción y
donde el empresario colom-
biano, si quiere acatar esa
responsabilidad social, debe
apostarle a actividades de
esta naturaleza”, destacó el
Presidente de Confecámaras,
Eugenio Marulanda, tras la
firma del acuerdo.

El convenio incluye tam-
bién la aplicación de una en-
cuesta a empresas privadas
de las ciudades en las que
funcionará el Fondo, con el
fin de determinar la percep-
ción delos empresarios acer-

ca del proceso de reintegra-
ción y su disposición a ofre-
cer oportunidades de empleo
alos desmovilizados. La apli-
cación de la encuesta iniciará
en noviembre. Por su parte,
el Alto Comisionado para la
Paz y Alto Consejero Presi-
dencial para la Reintegración,
Frank Pearl, explicó que "en
el 95 por ciento de los casos
las empresas contratan de
manera permanente a las
personas en proceso de rein-
tegración y destacó el caso de
Almacenes Éxito, que ha vin-
culado a su planta de perso-
nal a 236 personas capacita-
das por el Sena”.

En la firma del convenio,
realizada en la Casa de Nariño,
también estuvieron presentes
el Embajador de Estados Uni-
dos en Colombia, William
Browntfield, y el Jefe de Misión
de la OIM en Colombia, José
Ángel Oropeza.

 
