  
 
 

 

 

  

 

e

%

INESIS
Fecha: Página: «e / O Á
Publicación: $3, MUEVO SIGLO-9T Ciudad:

 

 

G

Sección:

 

 

EL ORGANISMO TAMBIÉN ESTUDIARÁ EL CASO DEL PALACIO DE JUSTICIA

Amnistía Internacional

analizará los falsos positivos

Procurador les pidió al Ministerio de Defensa y al DAS acelerar el proceso de

revisión y depuración de los archivos de inteligencia

ANALIZAR LOS proce-
sos disciplinarios que lleva
la Procuraduría en los ca-
sos de los falsos positivos
y el holocausto del Palacio
de Justicia será una labor
que efectuará la organiza-
ción Amnistía Internacional
(AD.

Para esto, el jefe del Mi-
nisterio Público se reunió
con Susan Lee, directora
del programa de Al para
América, y con Marcelo
Pollack, director del grupo
de estudios sobre Colombia.
En el encuentro el Procu-
rador presentó además un
balance del trabajo desa-
rrollado por el órgano de
control en el tema de la
revisión y depuración de los
archivos de inteligencia e
interceptaciones realizadas
por el DAS.

Amnistía solicitó informa-
ción sobre el caso del Pala-
cio de Justicia y el proceso
disciplinario recientemente
fallado sobre la muerte de
tres sindicalistas en el mu-
nicipio de Saravena, Arauca,

- ocurrido en agosto del año
2004.

En la última actuación
del Ministerio Público en
el proceso de la retoma del
Palacio de Justicia, el pro-
curador 19 judicial civil,
Jesús Villabona, solicitó la
absolución del coronel reti-
rado Alfonso Plazas dentro
del juicio que enfrenta por
la desaparición forzada y
secuestro de quienes ocupa-
ban la cafetería del recinto
judicial, cuyo fallo podría
conocerse a mediados de
noviembre.

En el mismo caso, la Pro-
curaduría también se refirió
a la intervención realizada
en defensa del interés pú-
blico y las garantías proce-
sales.

En cuanto a las presuntas

 

 

 

   

AMNISTÍA INTERNACIONAL
se reunió con el Procurador para
analizar los procesos disciplinarios

de los falsos positivos, del Palacio
de Justicia y las 'chuzadas' del DAS

ejecuciones extrajudiciales
realizadas por el Ejército en
Saravena, la Procuraduría
determinó, en segunda ins-
tancia, la absolución de un
coronel y dos capitanes del
Ejército por el asesinato de
tres sindicalistas.

En el mismo fallo, la Pro-
curaduría había confirmado
la destitución e inhabilidad
por 20 años para un sub-
teniente y tres soldados
profesionales que habrían
participado en el asesinato
de los líderes obreros y lue-
go los habrían hecho pasar
como guerrilleros muertos
en combate, bajo la modali-
dad de falso positivo.

En cuanto a la revisión y
depuración de los archivos
de inteligencia, el procu-
rador Ordóñez convocó al
Ministerio de Defensa, a los
distintos órganos de inteli-
gencia colombianos, al DAS
y al programa de Derechos
Humanos de la Presidencia
de la República, para ini-

ciar esta labor. Así mismo,
ha solicitado el acompaña-
miento de la oficina del Alto
Comisionado de Derechos
Humanos de la ONU con el
ánimo de conocer las expe-
riencias internacionales en
ese sentido.

Esta información será
analizada por el organismo
internacional, que dará a
conocer un informe sobre
estos procesos a finales de
este año.

El lunes pasado, la organ1-
zación había condenado los
ataques contra los defenso-
res de derechos humanos en
Colombia.

Amnistía señaló que cien-
tos de activistas siguen sien-
do blanco de amenazas y ase-
sinatos a manos de todas las
partes del conflicto: fuerzas
de seguridad, paramilitares
y grupos guerrilleros, sin
que nadie les brinde protec-
ción efectiva.

En el tema de las “chuza-
das', Amnistía Internacional
tenía especial interés pues
el DAS ha sido denunciado
por realizar seguimientos
e interceptaciones ilegales
no sólo contra magistra-
dos y políticos, sino contra |
sindicalistas y defensores
de derechos humanos que
en varias oportunidades
fueron catalogados como
cómplices y ayudantes de la
guerrilla.

Amnistía se ha unido al
discurso de la ONU de con-
denar las estigmatizaciones
y persecuciones contra estos
defensores.

Por otro lado, en el tema
del Palacio de Justicia, la
Comisión de la Verdad, inte-
grada por tres ex presidentes
de la Corte Suprema de Jus-
ticia, entregaría su informe

final aproximadamente en
un mes, conoció EL NUEVO
SIGLO. (3

 

 
