INFO MERISA

 

 

Fecha: Se E NOV 2009 Página: 4. E ' ==,
Publicación: —- dera ar

EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

EL ESPECTADOR / LUNES 2 DE NOVIEMBRE DE 2009

Pu Pd PA PS

¿Cuántos niños hay e

Nadie sabe con certeza cuántos niños están
-iendo utilizados por los delincuentes, lo
cierto es que depende de cada sector. La
Comuna 13, por ejemplo, al occidente de la
ciudad, tiene una alta población infantil y

5:
sz
e
M0
7
o

$7 Según Corpades,
los delincuentes
atraen a los menores
con armas y dinero
fácil.

prevenir la delincuencia juvenil y el
consumo de drogas entre los jóvenes, un
programa de la Presidencia de la República
a cargo de la general Luz Marina Bustos.
Luis Fernando Quijano, presidente de la

años que están siendo reclutados para la
guerra. “Supuestamente hay 150 bandas en
la ciudad. Nosotros somos capaces de
demostrar que son más de 300, pero sólo
con esas 150, que en promedio cada una

por ende es uno de los lugares con mayor
número de niños en las bandas. Por eso en
este lugar se adelanta el plan piloto para

EG EAGLE PA PE PD PV PA PA PA PA PS FA PS PO PAPA PEE

ONG Corpades, que realiza
investigaciones en toda la ciudad, señaló
que en cada barrio hay niños desde los 8

tiene ocho niños, sume cuántos pueden ser
entonces... Hoy es más fácil reclutar niños
que adultos”.

Jóvenes engrosan filas de bandas delincuenciales y al servicio del narcotráfico

La guerra la libran los niños

€ Cerca de 1.585 menores de edad entre los 10 y los 17 años han sido capturados por la policía de

Medellín en lo que va del año. Los peg

MARY Luz AVENDAÑO

 

En la disputa que libran hoy las
dos fracciones de la Oficina de En-
vigado por el control del micro-
tráfico de drogas y la economía
ilegal alrededor del mismo en
Medellín y su Área Metropolita-
na, involucran a miles de menores
de edad. Aunque la utilización de
los niños por parte de los grupos
ilegales en el país no es nueva, este
fenómeno tiene preocupadas alas
autoridades, ya que cada vez son
más los niños, y desde más tem-
prana edad, que entran a formar
parte de estas estructuras.

En todos los barrios donde ha-
cen presencia las bandas al servi-
cio de la Oficina de Envigado, tie-
nen entre sus filas niños desde los
8 años, los cuales son denomina-
dos carritos y sonutilizados para
diferentes fines.

Una fuente consultada por El
Espectador declaró que los pe-
queños reciben pagos de entre dos
y tres mil pesos por llevar un arma
de una casa a otra o de un barrio a
otro. Igual que las bombas”, que
son bolsas con 10 cigarrillos de ma-
rihuana. Además, los niños hacen
labores de “campaneros', es decir,
comunican a los miembros de la
banda dónde están sus enemigos y
qué están haciendo. Esta situación
fue confirmada por la policía. “No-
sotros hemos cogido niños de10, 12
y 13 años con dos y tres armas de
fuego, que selas han entregado pa-
ra llevarlas de un lugar a otro.

í comienzan a involucrarlos
er. -. actividad ilegal y ellos em-
piezan dándose cuenta del dinero
fácil y muchos terminan siendo
como los grandes criminales que
han surgido de esta ciudad”, ase-
guró el coronel Luis Eduardo
Martínez, comandante de la Poli-
cía Metropolitana.

Hace pocos días la policía cap-
turo a dos jóvenes de 16 años, con
un fusil lanzagranadas calibre 40
milímetros de fabricación artesa-
nal y dos armas con silenciador.
“Cuando en Medellín matan a un
estudiante, se arma un gran pro-
blema y todo el mundo se llena de

 

 

POLICIA

alarma porquelos están matando,
pero eso no es así, muchos están
inmersos en el conflicto y por eso
los matan. Capturamos a estos
dos con armas letales, no son úti-
les escolares, no son lapiceros, no
son trabajos de manualidades
que les pusieron, son armas no
convencionales para matar”,
puntualizó el coronel Martínez.

Aprovechando su condición de
estudiantes, los niños son enviados
en buses a otros lugares de la ciu-
dad, como el barrio Antioquia, para
adquirir la droga que luego es ven-
dida en cada sector. Nadie sospe-
charía que niñas y niños de 10 y 12
años en adelante llevan en sus mo-
chilas el alucinógeno.

El oficial aseguró que al 10 de oc-
tubre de este año habían sido cap-
turados 1.585 menores entre los 10

a

De acuerdo con las autoridades, el 83% de las

y 17 años por diferentes delitos.
Además, el 83% de las víctimas de
homicidio en la ciudad sonjóvenes
hasta los 25 años y los sicarios tam-
bién oscilan en estas edades.
“Quienes libran el conflicto en esta
ciudad sonen su mayoría menores,
eso lo he visto en los dos meses que
llevo como comandante”, agregó.
La fuente, que pidió reserva de
su nombre, aseguró que en secto-
res como Campo Valdés, al noro-
riente de la ciudad, están utili-
zando alos menores para sicaria-
to. “Desde allá han salido para co-
meter muchos homicidios, robos
de carros o motos. Es tan triste la
situación, que los niños hacen fila
para ver qué les ponen a hacer,
allá en el sector del Cristo”.
Según la misma fuente, los niños,
aparte de que no despiertan sospe-

  

víctimas de homicidio en la ciudad son jóvenes y lo

ueños son utilizados como “carritos' y campaneros.

proa (0) Pl PP) PU) (Pd Pl (al (a) Pr (Pl Pl (al PU (Pa) PA) (Pl FA FA FP, Pa Pa

 

E O RE O
pe EE

  

qe
S

LGA
AA

sicarios tambié

chas entre las autoridades y no son
sujetos jurídicos, resultan siendo
muy económicos para quienes los
contratan, pues les pagan mucho
menos que a un sicario que lleva
varios años en el negocio. “Me di
cuenta de que por un homicidio
pagaron 200 millones. Los tipos

Gh Nosotros hemos
cogido niños de 10, 12
y 13 años con armas
de fuego, que se las
han entregado para
llevarlas de un lugar a
otro”.

Coronel Luis Eduardo Martínez,
comandante de la Policía
Metropolitana de Medellín.

     

oscilan en estas edades. /Archivo- El Espectador

   

 

recibieron la plata y contrataron a
un pelaíto como de 14 615 años pa-
ra que hiciera la vuelta y le pagaron
dos millones. Ellos se quedan con
todo el billete”, señaló.

“¿Quién vaa pensar que un niño
que sele acerque auno va acome-
ter un delito? No despiertan sos-
pecha, pero esa es la cruda reali-
dad”, agregó el coronel Martínez.

Quienes manejan el tema de se-
guridad plantean que entrelasso-
luciones están la educación en los
hogares y en las aulas de clase,
continuar con los programas de
prevención del delito y realizar
una campaña para el endureci-
miento de penas, pues la laxitud
de la ley de infancia y adolescen-
cia convierte a los menores en
presa fácil delos delincuentes por
no ser sujetos jurídicos.»
