 

 

e
NFOAMEDIO
INCOSMES STA
Página: .) ? A
Publicación: Ciudad:

 

 

 

Sección: SS nd
í ESG ka

 

 

Llegó a Florencia maratón por la niñez

El objetivo es que niños y
niñas no sean reclutados
p. .la guerra..

WENDY BARRIOS GASCA
LA NACIÓN, FLORENCIA
espués de recorrer 24
departamentos y cerca
de 500 municipios, la
maratón “Nuestra niñez, una
tarea sin fin' llegó a Florencia y
al Caquetá para dar a conocer
su propuesta de no al recluta-
miento y hacer un llamado a las
organizaciones al margen de la
ley para que no continúen lle-
vando los niños y las niñas de
Colombia a la guerra y liberen a
los más de 17 mil combatientes
menores que tienen.

La delegación la encabe-
zó el ex senador Jimmy Cha-
morro Cruz, director de la
campaña, junto a atletas del
Huila, Cauca y Caquetá. Se-
gún el ex congresista “es im-
portante el apoyo del Caquetá
por ser una zona de conflicto
y se cuenta con el respaldo
de toda la institucionalidad y
en especial, con las familias
caqueteñas que han partici-
pado y han hecho parte de la
carrera a favor de la niñez”.

“Lo que buscamos es dar
una voz de alarma porque el
primero de noviembre la Cor-
te Penal Internacional comen-
zará a juzgar los crímenes de
guerra que se cometen en

FOTOS WYBG

defensa de sus derechos

Colombia y principalmente los
relacionados con la infancia,
el más grave es el recluta-
miento de niños y niñas. La
advertencia es clara y es que
si los grupos al margen de la
ley a partir de esa fecha aún
tienen menores de edad com-
batientes serán calificados a
nivel mundial como criminales
de guerra y además se verán in-
mersos en investigaciones que
llevarán a juicios y condenas de
hasta cadena perpetua”, mani-
festó Chamorro Cruz.

De acuerdo con el líder de la
iniciativa, Colombia está en el pó-
dium de la infamia con la meda-
lla de bronce al ser el tercer país
del mundo con mayor número de

 

Los infantes de Florencia agradecieron a Jimmy Chamorro su trabajo por la

  
   

infantes combatientes, son miles
de niños y niñas los que están en
el campo de batalla, con camufla-
do y disparando un fusil, de 250
mil niños colombianos, según
Naciones Unidas, Colombia tiene
17 mil en guerra.

Agregó que “en los últimos
10 años se ha duplicado el re-
clutamiento de chicos colombia-
nos y se ha bajado considera-
blemente la edad promedio que
ahora es de 11 años. Hay que
comprender que la Corte opera,
así la justicia colombiana no lo
haga, porque lamentablemente
aquí tenemos leyes muy laxas y
bondadosas no solo al amparo
del Código de Justicia sino de la
Ley de Justicia y Paz, un ejem-

plo claro es la guerrillera Karina
quien confesó reclutamiento de
menores de edad y fue premiada
como gestora de paz, lo mismo
pasó con el paramilitar El Alemán
que está cobijado con el manto
de la impunidad”.

La maratón ha recorrido más
de 5 mil kilómetros y terminará
mañana domingo. Sus parti-
cipantes han recorrido 700
kilómetros diarios. Chamorro
Cruz confirmó que Colombia
puede ser intervenida por la
Corte Suprema Internacional
y que si después del primero
de noviembre aún hay infantes
reclutados por la guerrilla o los
paramilitares o hay otro remedio
que seguir la maratón desde el
punto de vista judicial. “Vamos a
seguir a estos reclutadores con
la justicia, quienes quieran que
sean, vamos tras los victima-
rios porque los menores son
las víctimas, que no les que-
pa la menor duda de que se-
rán capturados”, dijo.

“El reclutamiento no puede
tener fronteras y por eso debe-
mos unimos y no solamente los
colombianos sino todos los paí-
ses, logramos apoyo en Lima,
España, Washington, New York,
República Dominicana, de mane-
ra que vamos a trascender por-
que un crimen contra un niño en
Colombia es un crimen contra la
humanidad y en ese sentido ha-
brá cero tolerancia y cero nego-
ciación”, agregó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

 
