   
  
   

 

 

 

 

 

 

 

e

v
7

INEOSERIZA |
fer 31 0012003 3 lo RA E o
Publicación: LA 1! e ERT AD | :
Sección: -BIQUILLA d
ki

 

Ante el acoso del Ejército

4 Tres guerrilleros se ven
E obligados a entregarse

EL E de la Segunda

 

= En

Brigada, el general Arbey García.  *Esto ocurrió en el Sur de Bolívar, en límites con el departamento de Antioquia. Por MANUEL PÉREZ
HERE - ES —-—”— ZA ss E. — pe a Redactor Judicial

  

        

e _ md

TE

Fotos Saturnino Vásquez

  

Tres presuntos guerrilleros
pertenecientes al frente “Darío
de Jesús Ramírez Castro”, del
ELN, se entregaron ante el aco-
so del Ejército colombiano que
los tenía cercado, durante los
fuertes combates que se libran
en esa zona del sur de Bolívar,
en límites con el departamento
de Antioquia.
Entre los subversivos que se
entregaron está una jovencita
de tan solo 16 años y dos adul-
tos.
Los tres guerrilleros se a
ron al mediodía del miércoles,
cuando un pelotón patrullaba
or la zona rural de la vereda
fuan Martín, municipio de Río
lejo y se encontró de frente
con unos 15 subversivos que al
2 n az / “so a | | parecer estaban extorsionando
ht A A e  . JE E y Y - alos campesinos de la zona.
ss A = a , mis E Según el informe entregado por
un oficial perteneciente al Bata-
llón de Infantería No. 4 “Gene-
ral Antonio Nariño”, adscrito a
la Segunda go del Ejército
o la operación,

a

     

E O A O | E ah a Y —Wm : los combates se prolongaron
A iaa a y TN por más de una hora y terminó
LOS tres guerrilleros que se entregaron al Ejército en el sur de Bolívar. | | ia ENE | pa E E

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

      

  

  
      

  

ae 3 y
ESTE es el material de guerra

que les incautaron a los tres sub-
versivos que se entregaron.

cuando los guerrilleros huve-
ron, quedándose tres de alos
rezagados y que responden a
los nombres de Carlos Hum-
berto Moreno, de 20 años, alias
“El Flaco”; o Paola Sierra
Cárdenas, de 18 años, alias Ju-
liet” y la menor de 16 años.
Dijo el mismo oficial, que a los
capturados se les encontró en su
poder seis fusiles, dos de ellos
AK-47, un R-15, dos AK-10 y
uno M-16; una pistola Browing
calibre 9 milímetros, 15 minas
antipersona, 1.093 cartuchos,
15 metros de cable, un radio de
comunicación, una granada, 7
bolsos de asalto y 13 uniformes
camuflados.

El comandante de la Segun-
da Brigada, el general Arbey
García, manifestó que lo más
importante es que sus hombres
respetaron el Derecho Interna-
cional Humanitario y prote-
gieron a los guerrillerós que se
entregaron.

 

        

      
