  

 

 

 

 

8
6
NEO ESMBrA
Fechas 1 | NU V 20 0 ' Página: AN, e
Publicación: eL Y ERA t= SAA Ciudad:
Sección:
E

 

 

 

 

iS Aetcr a e e a

 

le

Fabio Valencia Cossio reclamó al sector productivo del Atlántico un mayor compromiso con
los 1.100 rejrtegrados que residen en el Departamento O Gremios están dispuestos a cooperar.

Mininterior pide más apoyo de
empresarios para desmovilizados

Por Alexander Morales
y Pedro Plata Acevedo

El Gobierno Nacional le pidió
un mayor compromiso a los
empresarios del Atlántico en
los programas de responsabili-
dad. cial para atender el pro-
ces de reintegración de los
desmovilizados en Colombia.

“Los empresarios tienen que
sacar una buena porción de
sus utilidades para contribuir
a la equidad social en el país”,
afirmó el ministro del Interior
Fabio Valencia Cossio, en el
foro “Empresarios por la Paz,
promovido por el noticiero ra-
dial Punto de Encuentro, que
se efectuó en la sede norte de
Comfamiliar.

Valencia Cossio, después de
destacar los proyectos produc-
tivos que algunas entidades
privadas están desarrollando,
instó alos empresarios a hacer
un esfuerzo mayor para con-
tribuir con el fortalecimiento
de la paz en el país.

Al encuentro que buscaba
hacer un diagnóstico del pro-
ceso de reintegración en el De-
partamento asistieron repre-
sentantes de Promigás, Triple
A, Tebsa, Gases del Caribe, La-
boratorios Procaps, Cementos
Argos, Petromil, Energía Solar,
entre otras empresas la Funda-
ción Fútbol con Corazón.

EL DEPARTAMENTO. En el
Atlántico de los 1.100 des-
movilizados 980 participan
activamente del proceso de

EL APORTE DEL
INTERGREMIAL

El presidente del Comité
Integremial y Empresa-
rial del Atlántico, Arnold
Gómez, calificó como pro-
ductivo el encuentro con
los funcionarios del alto
Gobierno que trabajan
por la reintegración de
¿> desmovilizados en el
as. Dijo que la mayoría
de las empresas desarro-
llan proyectos produc-
tivos con este grupo de
personas para contribuir
a que la paz sea duradera
en el país. Gómez, quien
gerencia Cementos Argos
en Barranquilla, resaltó
que los desmovilizados
trabajan con la compañía
en un proyecto para la
siembra de una variedad
de ají que es de exporta-
ción. Apuntó que en el
nuevo proceso de respon-
sabilidad social de las em-
presas se maneja el con-
cepto de emprendimiento
- para crear conciencia de
autogestión entre los des-
movilizados.

 

 

 

 

A

  

¡ MAS e

El ministro del Interior Fabio

 

e pa so , ' o

Valencia, su asistente Alexandra Abuchaibe, Frank Pearl el.

-ALEIDYS COLL

 

 

senador Efraín Cepeda y el representante Tayquino Pacheco, ayer en Comfamiliar Norte.

ARNOLD
GÓMEZ
Comité

Intergremial

 

“El encuentro
fue productivo
y tiene que
replicarse”.

1.250

visitas domiciliarias a desmo-
vilizados ha realizado en el
Atlántico la Alta Consejería.

reintegración, de ellos, 515
terminaron en agosto la pri-
maria y 248 su formación para
el trabajo, 13 están en la uni-
versidad, 169 están realizando
formaciones técnicas, 6 tecno-
lógicas y 29 calificadas. Desde
que inició el proceso 52 mil co-
lombianos se han reintegrado
a la sociedad.

SOBRE EL PROCESO. El Alto
Consejero para la Reintegra-
ción, Frank Pearl, sostuvo que
la población desmovilizada del
Atlántico no es culpable de la
inseguridad ciudadana, al se-
ñalar que el 93% de los reinte-
grados están cumpliendo con
el proceso.

Pearl rechazó algunos seña-
lamientos de la fuerza pública |

ets

que responsabiliza a los des-
movilizados del aumento de la
violencia y respondió que cada
vez son menos los casos en el
departamento en el que se ven
involucrados reintegrados.

Contó que el año pasado fue-
ron asesinados 11 desmoviliza-
dos mientras que este año solo
uno, además que en siete años
del programa 97 miembros
han incumplido leyes, pero

en su mayoría por situaciones

menores.

El Alto Consejero para la
Reintegración apeló a la soli-
daridad de los empresarios pa-
ra que se unan alos programas
de ayuda, con el fin de acabar
con los “desmovilizados de ca-
rrera”, es decir, los que viven
del auxilio del Gobierno.

 

 

reintegración.

CÓMO AYUDAR

MECANISMOS DE
PARTICIPACIÓN

* Banco de Tiempo: me-
canismo en el que las
empresas donan tiempo,
talento y conocimiento
para apoyar proyectos
desarrollados por desmo-
vilizados.

* Planes de Negocios:
proyectos de generación
de ingresos para los par-
ticipantes del proceso de

Li

 

mu e

 

 

Si tiene algún comentario o

denuncia, por favor escríbanos a
pedro.plataoelheraldo.com.co

 

 

PREOCUPA

FINANCIACIÓN
DE PROYECTOS:
GOBERNADOR

Hay 170 mil millones
de pesos para cubrir los
programas, dice Pearl.

Eduardo Verano De la Rosa,
gobernador del Atlántico, de-
mostró abiertamente su pre-
ocupación por el futuro del
programa de reintegración en
el departamento, especialmen-
teenlo que tiene que ver con el
dinero para su financiación.

Verano le preguntó al Alto
Comisionado para la Reinte-
gración, quien también osten-
ta el cargo de Comisionado de
Paz, que si el gobierno garan-
tizaba que en unos años no le
tocaría a la Gobernación o a
las alcaldías hacerse cargo de
esos gastos.

A las inquietudes de Verano,
Frank Pearl, respondió que la
Nación dispuso un presupues-
to anual de 170 mil millones de
pesos para este rubro, el cual es
más que suficiente para garan-
tizar su operatividad

Anoche el Gobernador le di-
jo a EL HERALDO que, pese a
la respuesta, seguía con la in-
quietud. PPA

 

 
