 

 

 

E
%
INFOS MERSA.
Fecha: 6 NOY 2009 Página: Y 47
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad: Dogo e :
Sección: — y

 

 

 

 

 

 

PO FP) FP) (Pd Pd (Pd Pd Pd (Pd Fl Pd Pl Pd Pl (Pd Pl PP Fl) Pl Pd (Pd Pl (0) (Pl (ul (Pl (Pl) (Pl FP) (Pl 0) Fa) (al (a) (0) (Pl (Pl (9) (0) (0) (0) (0) (0) (0) (0 Fl (0) FP (Pl (0 (0 FP (0 (0) (0, (0 FP, (0 FP, (0 (Pa FP (PA PR, Pr

Cumo el conflicto afecta a la infancia

Niños que

juegan a
la guerra

€ Recientes informes denuncian que en la
guerra ellos son víctimas de homicidio,
reclutamiento forzado y desplazamiento.

LAURA JULIANA MUÑOZ

 

Los niños viven en la zozobra de
la violencia. Luego la naturali-
zan y empiezan a imitarla. “Tú
eres guerrillero, yo soy del ejér-
cito y tú eres paraco”, así empie-
zan a jugar con sus pistolas de
plástico. De acuerdo con una in-
vestigación realizada durante el
último año por la Corporación
Nuevo Arcoiris y la Universidad
Nacional, con apoyo de la Orga-
nización de Estados Iberoame-
ricanos (OED), la cuenta de co-
bro que les expide el conflicto
armado es cuantiosa: recluta-
mientos forzados, secuestro,
minas antipersona, abuso se-
xual, desplazamiento y traumas
sicológicos.

Putumayo, Magdalena Medio y
Arauca son tres de las zonas con
mayor impacto del conflicto ar-
mado en los últimos cinco años y
fueron el foco de estudio apoyado
por la OEI para evidenciar el im-
pacto de la guerra en la vida coti-
diana de los niños.

Magdalena Medio: Los
niños del cartel de gasolina

El desplazamiento forzado es
una delas mayores problemáticas
que afronta la población infantil
de la zona. Desplazarse les signi-
ficala desintegración de sus fami-
lias, la huida ante un posible re-
clutamiento en contra de su vo-
luntad, ser víctimas de abuso se-
xual cuando viven en condicio-
nes de hacinamiento, afrontar las
pérdidas de seres queridos y ser
despojados desde pequeños de

sus hábitos culturales. Funciona-
rios del ICBF de Floresta (San-
tander) también reportaron algu-
nas de las consecuencias de la po-
breza que genera el desarraigo,
como desnutrición crónica, dia-
rrea y anemia.

La venta ilegal de gasolina,
junto con el narcotráfico, hacen
parte de los motores que moti-
van el conflicto de este territorio
repartido entre los departamen-
tos de Antioquia, Bolívar, Boya-
cá, Cesar y Santander. La investi-
gación de la Universidad Nacio-
nal y Nuevo Arcoiris explicó có-
mo los niños son utilizados para
la subsistencia de los carteles de
gasolina: “En Barrancabermeja
se observó la utilización de ni-
ños entre los cuatro y seis años
en tareas de vigilancia y publici-
dadenelrobo y venta de gasolina
ya procesada en los oleoductos
de Ecopetrol, negocio ilegal que
controlan los llamados grupos
emergentes”.

Los grupos armados ilegales reclutan a niños de manera *

   

“Y

agosto del año pasado la Corte Constitucional. /óscar Pérez - El Espectador

Arauca: El círculo de la guerra

También reclutados, desplaza-
dos, campanitas' de los carteles de
gasolina. También juegan ala golo-
sa entre minas antipersonales.
Arauca es llamado un territorio en
disputa entre diferentes grupos ar-
mados, sobre todo las Farc y el Eln.
De acuerdo con Arcoiris, el cultivo
de coca es una de las razones de la
pelea por el territorio, que además
se constituye en una salida para la
supervivencia de los campesinos y
familias de desplazados, involu-
crándolos así en un círculo infinito
de violencia, como demostró uno
de los testimonios recogidos: “los
cultivos garantizaban los ingresos
de mi familia, pero ala vez fueron el
motivo para que tuvieran que des-
plazarnos. A los siete años yo ya era

Reclutamiento forzado en la infancia

raspachíin y sabía procesar media-
namente la hoja de coca”.

No obstante, el comandante
de la Policía de Arauca, Luis Al-
berto Ortiz, aseguró que este
negocio se ha reducido ostensi-
blemente, “pues pasamos de
2.400 hectáreas de coca en 2007
a 437 este año”.

Putumayo: “Se me quitaron
las ganas de dibujar”

En este departamento los polí-
gonos de entrenamiento y bases
militares están ubicados al lado
delugares derecreación e institu-
ciones educativas. El Secretario
General de las Naciones Unidas,
Ban Ki-moon, lo ratificó en su in-
forme el pasado mes de agosto:
“Las escuelas son atacadas por

En octubre de 2008, la alarmante anuncio: “Se tando a niños”. mes pasado: “El Estado
Corte Constitucional . tiene constancia de que Las cifras son desalenta- colombiano ha asumido
afirmó que los grupos las Farc han llevado acabo | doras. Según el Ministerio | suresponsabilidad
armados ilegales estaban | campañas de recluta- de Defensa, el número primaria en la protección

reclutando a niños de
manera “generalizada,
sistemática y habitual”. El
pasado mes de agosto el
Secretario General de las
Naciones Unidas, Ban
Ki-moon, hizo un

 

miento de niños en las
escuelas. Se ha
confirmado que algunos
grupos armados ilegales
que surgieron tras la
desmovilización de las
Auc, también están reclu-

 

estimado de niños que
participan en grupos
armados ilegales es de
8.000. Al respecto, el
vicepresidente de la
República, Francisco
Santos, se pronunció el

de las niñas y los niños que
habitan en su territorio,
mediante la aplicación de
políticas integrales y el
fortalecimiento de las
instituciones que trabajan
en esta materia”.

 

eneralizada, sistemática y habitual”, según informó en

 

 

grupos armadosilegales comore-
presalia por haber sido ocupadas
anteriormente por las Fuerzas
Militares de Colombia”.

Las minas antipersona son una
de las formas en que los actores
armadosilegales intentan mante-
ner el control de la población y de
sus siembras ilegales. De acuerdo
con el Programa Presidencial pa-
ra la Acción Integral contra Mi-
nas, el número de víctimas entre
1990 y 2008 fue de 7.515 en Co-
lombia, de las que 722 eran niños.

Por si fuera poco, en Putumayo
los niños viven en condición de
pobreza a causa del desplaza-
miento forzado que generan las
fumigaciones y el terror a la gue-
rra, o el hecho de que una mujer
—que la mayoría de las veces es
cabeza de hogar— tenga entre
cinco y siete hijos. El resultado:
desnutrición crónica y mayor
vulnerabilidad a vincularse con
un grupo armado.

Elimpacto sicológico de la gue-
rra es otra herida profunda. En el
caso de la masacre de El Tigre en
este departamento, hace 10 años,
un sobreviviente, hoy en día de 15
años, relató: “Llegaron (los para-
militares) haciendo una pelea
muy fuerte y disparos. Al princi-
pio no quería estar solo, ni dormir
solo. Ni dormir. Yo no sé dibujar,
después de eso se me quitaron las
ganas y ya no sé cómo se hace”.»
