INFO IMERIZA

 

Fecha:

- 5 NOV 2009

Página:

 

Ciudad:

 

 

Sección: B/OUILLA

a e 1 Nal

Publicación: LA LIBERTAD

 

DIARIO LA LIBERTAD

JUEVES 5 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

 

"Actualmente, varios países
como Filipinas, Haiti, Bra-
sil, y organismos internacio-
nales como el Departamento
le Mantenimiento de ope-
¡ciones de Paz de la ON
reciben cooperación técnica
por parte de Colombia en
materia de DDR.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Contribución de Cartagena
al Desarme, la Desmovilización
y la Reintegración es el resulta-
do de las exposiciones y mesas
de trabajo adelantadas durante
el Primer Congreso Interna-
cional sobre Desarme, Des-
movilización y Reintegración
- CIDDR, que se llevó a cabo
en Cartagena y en el cual se re-
unieron más de 1.500 personas
de 57 países, la mayoría de los
cuales han vivido sus propios
procesos de construcción de
paz O han trabajado directa-

nte en ellos.

por esto que la Contribución,
representa el aporte de Colom-
bia a través de un documento
único, pensado como una he-
rramienta de consulta elabora-
da con base a las discusiones y
debates llevados a cabo por los
expertos y técnicos, los acadé-
micos y los beneficiarios quie-
nes han vivido estos procesos
de primera mano.
Actualmente Colombia está im-
plementando una pp o de
cooperación técnica para lograr
un mayor compromiso en este
propósito, de esta manera paí-
ses como Haití, Filipinas, Bra-
sil, reciben cooperación técnica
en materia de reintegración;
también organismos interna-
cionales como el Departamento
de mantenimiento de operacio-
nes de Paz de la ONU, con el
que se realiza intercambio de

Para el mundo entero

 

olombia, modelo en desarme,
desmovilización y rein

personal técnico y experto y de
experiencias.

Enorgullece
Tanto el Congreso como la pu-
blicación de la Contribución,
son muestras claras que el apo-
yo técnico mutuo en materias
de paz entre países con condi-
ciones similares de desarrollo
y de orden público representa
una herramienta de coopera-
ción importante. Al respecto,
Frank Pearl, Alto Comisiona-
do para la Reintegración y la
Paz, anoto: “Nos oo
presentar nuestro aporte al
mundo, la Contribución es la
muestra que en Colombia se
adelanta una política de Rein-
tegración sólida e integral,
que incluye el trabajo con las
víctimas y las comunidades.
Por primera vez, Colombia
qOPcDS soluciones y no pro-
lemas”.
Además, el

roceso que se
adelanta en

olombia ha sido
reconocido por Naciones Uni-
das, quien ha resaltado a. la
Contribución como una he-
rramienta importante en tanto

ue reconoce el desarme, la

esmovilización y la reintegra-
ción (DDR) como un proceso
que debe ir más allá de la re-

MOMENTOS que grupos al margen de la ley se reintegraron a

nuncia a las armas por parte
de los miembros de un grupo
armado ilegal. En efecto, di-
chos procesos deben ser inte-
grados a políticas que buscan
generar desarrollo social, de-

 

  
   

E

sarrollo económico, justicia,
visibilización y reparación
de víctimas y ofrecer seguri-
dad a todos los ciudadanos
dentro de un marco demo-
crático. Así mismo, el Parla-

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

lo ide civil.

mento Europeo hizo una de-

claración en la que exalta los

esfuerzos que se adelantan en

el proceso de reintegración

colombiano, diciendo que es

modelo a seguir en el mun-
O.
