 

 

 

 

$
%
INFO IMERIOR
(reso 5 NOV 2009 0 A y
Ciudad:

 

A

Sección: de
A

MAÑANA

PR UT TT ]
FG A

AS 1
4 Den Nu

 

Publicación: E A A A RIAD

 

 

A examen el futuro
e los desmovilizados

*Confirmada la asistencia del Ministro del Interior, Fabio Valencia; el Minprotección Social, Diego Pala-
cio y el Alto Comisionado para la Paz, Frank Pearl al evento que se realizará en Comfamiliar sede norte.
*Identificarán alternativas para proyectos productivos en la región.

DE LA REDACCION LOCAL

El Gobierno Nacional, las
autoridades territoriales, los
congresistas del Atlántico y
los empresarios de la región,
examinarán mañana en Ba-
nquilla, el presente y futu-
ro del proceso de desmovili-
zación de las autodefensas en
la Costa Caribe Colombiana,
tema sobre el cual es mucha
tela la que hay para cortar.
Precisan las informaciones
que el encuentro de alto ni-
vel se cumplirá a partir de
las 8.30 a.m. en Comfamiliar
sede norte y al mismo asisti-
rán los ministros del Interior,
Fabio Valencia Cossio y de la
Protección Social, Diego Pa-
lacio Betancourt, así como el
Alto Comisionado para la Paz,
Frank Pearl.
También estarán en la mesa
principal el Gobernador del
Atlántico, Eduardo Verano De
la Rosa; el Alcalde de Barran-
quilla, Alejandro Char Chal-
jub; los Alcaldes de los muni-
cipios del área metropolitana
de la ciudad; el Comandante
de la Policía Metropolitana,
Coronel Jorge Gutiérrez; el

 

Fabio Valencia Cossio
presidente de la junta direc-
tiva del Comité Intergremial
del Atlántico, Arnold Gómez
y el presidente ejecutivo de
la Cámara de Comercio de
Barranquilla, Luis Fernando
Castro.

El evento promovido por el
Noticiero Punto de Encuen-
tro' que dirigen los periodis-
tas Víctor López Aroca y Ma-
bel Morales Polo, servirá para
buscar alternativas que per-

 

mitan identificar proyectos

productivos. para más de mil

desmovilizados de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
que se encuentran viviendo
en Barranquilla y municipios
del Atlántico.

La directora regional de la
Oficina de la Alta Consejería
para la Reinserción, Danka
Bolívar Vasilef, dijo que el
foro es crucial para que se
le encuentren soluciones de

 

 

Frank Pearl

fondo a un tema que requie-

Ye la suma.de esfuerzos por.

parte del gobierno central,
autoridades locales y empre-
sarios.

Se espera que en desarrollo
del evento el Alto Comisionado
para la Paz. Frank Pearl haga
importantes anuncios para
esta población que se decidió
a dejar las armas para reinte-
grarse a la vida civil contando
con el apoyo del Gobierno.

 
