 

    

 

 

 

 

O
INFO MERIZA
- 1 7 NÓ _—— 5
Fecha: UY LU Página:
E 3 A Y A
Publicación: PE y A e E ol Ciudad:
RS MAGUALENÑA
Sección:
a

 

 

 

 

Bienestar Familiar ha atendido
A.136 menores desmovilizados

BOGOTÁ sP

El Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar (Icbf) haaten-
dido a 4 mil 136 niños, niñas y
adolescentes quese han desvin-
culado delos gruposarmadosal
margen de la ley, durante diez
años de existencia de este pro-
grama de asistencia.

Así lo reveló la Directora de
estaentidad, Elvira Forero, quien
el próximo 13 de noviembre
asistirá a un concierto que se
llevará a cabo en la Plaza de los
Artesanos de Bogotá, dentro de
una iniciativa llamada 'Regála-
me tu paz, 10 años restable-
ciendo derechos.

En la actualidad 571 de los
m resreciben acompaña-
miuuto y desarrollan su proce-
so de restablecimiento de de-
rechos e integración social.

Los beneficiarios han sido
atendidos a través de las mo-
dalidades medio instituciona-
les y sociofamiliar.

El programa contemplatres
fases: identificación y diag-
nóstico, intervención sicoso-
cial y consolidación de pro-
yecto de vida.

En cada una de estas etapas
se desarrollan acciones en di-
ferentes componentes tales
como atención sicosocial, sa-
lud y nutrición, educación,
formación pre y laboral, parti-
cipación, reconstrucción de
vínculos familiares y afecti-
vos y definición de la situa-
ción legal, entre otros.

La Directora del Icbf dijo
que con dicho programase ha
logrado que muchas de estas
personassereintegren de ma-

neraexitosaalasociedad y ten-
gan acceso a educación y para
quienes son mayores de edad,
una vida laboral activa.

"Estetipo de actuaciones de-
ben ser condenadas nacional e
internacionalmente”, dijolafun-
cionaria frente al reclutamiento
deniños para que participen en
estas actividadesilegales.

EL CONCIERTO

Al concierto 'Regálame tu
paz, 10añosrestableciendo de-
rechos'asistirán niños, niñas,
adolescentes yjóvenes benefi-
ciarios de diferentes progra-
mas de protección del Icbf, así
como otros en diversas situa-
ciones de vulnerabilidad y jó-
venes y adultos, quienes con
sus iniciativas aportan a la
construcción de paz en el país.

A través de la actividad, la

 

EN EHOS har

ELVIRA FORERO, directora
nacional del Bienestar Fa-
miliar.

entidad invita a pensar cómo
la prevención y la atención de
los niños, niñas y adolescentes
vulnerables es una tarea que
implica un trabajo mancomu-
nado del Estado, la familia y la
sociedad, para que de esta for-
mase puedan ofrecerlas condi-
ciones, ambientes y relaciones
adecuadas que garanticen el
cumplimiento de sus derechos.

8.1
0

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
