INFOLMERISA

 

"Fecha:

 

Publicación:

|
E —, - y ».
fo A

 

Página: q Pr

 

Ciudad:

 

Sección:
A

 

7 AIDA e AI

 

 

Viernes 13 de noviembre de 2009

 

 

 

 

ORMACIÓN Genera

 

 

DE LOS 5.546 MIEMBROS DE BLOQUE ORIENTAL, 2.417 INGRESARON CUANDO ERAN MENORES DE EDAD

Hallan archivos de reclutamiento

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Welperiodico.com.co

Uno de los registros más im-
portantes en cuanto a reclu-
tamiento forzado por parte
de las Farc fue develado por
las autoridades con base en
la descodificación de los
computadores de los cabe-
cillas del Comando Central
de esta orgnización alias
Jerónimo Galeano y James
Patamala, en los que se esta-
blec ue de los 5.546 inte-
grantes del bloque oriental,
el 43 por ciento, unos 2.417

- guerrilleros ingresaron a
este grupo siendo menores
de edad.

En los documentos, en-
contrados en los campa-

mentos de los subversivos
bombardeados por la Fuer-
za Pública, se indica el sis-
tema de reclutamiento por
parte de esta estructura, la
más grande de esta guerrilla
en el país.

De esta forma se indica
que las Farc usan el engaño,
la intimidación y la amena-
za a familiares como meca-
nismo “voluntario”, además
del reclutamiento forzado.

Los expedientes también
señalan que las incorpora-
ciones se realizan en tres
ámbitos; en el área rural
con indígenas, con campe-

La decodificación de los documentos de los computadores de los cabecillas alias Patamala

o

     
 

sinos como mecanismo de
fortalecimiento militar y a
nivel urbano con el sector
estudiantil. Este último sis-
tema tiene como fin esencial
fortalecer los denominados
núcleos del Movimiento Ju-
venil Bolivariano, los cua-
les hacen tránsito hacia un
escenario de participación
en actos terroristas.

Uno de los apartes de los

 

y Jerónimo Galeano, revelaron la for

Lita

AATES

archivos hace referencia al
reglamento de las milicias
Bolivarianas en el que se
estipula el reclutamiento a
partir de los 15 años, norma
que además de ser una vio-
lación a los derechos huma-
nos, se sabe que se realiza
desde edades inferiores, in-
cluso desde los 11 años.
Con base en los documen-
tos, los organismos de inte-

ma como las Farc comete este delito.

ligencia confirmaron que
“Jerónimo Galeano” es uno
de los mayores reclutadores
de menores de las Farc.

El material inédito hasta
el momento muestra a cua-
tro adolescentes indígenas
uniformadas cargando un
fusil y en enfrente de ellas,
una niña de unos cuatro
años también con un fusil
terciado.

 

OUIOS: PO
»

Los archivos encontrados en los computadores de cabecillas de las Farc, dan cuenta que el reclutamiento de niños continúa.

Balance de reinserción
La información se conoce un
día después de que el Institu-
to Colombiano de Bienestar
Familiar (ICBF) entregara
los resultados del programa
de atención a los niños, niñas
y adolescentes que integraron
grupos al margen de la ley
y que desde 1999 ha acom-
pañado a 4.136 menores de
edad en su resocialización.
