   
  
 
   

%
'MEIMEDRIOS

Fecha:

 

¡158 NOV 2009

A LAA

Moi?

LÁCIrA

Publicación:

Sección:

A

 

 

  

CÚCUTA, 15

DE NOVIEMBRE DE 2009 Ñ
A E to ]

id
a
a

A

   
 

 

Autoridades y

2». que una sola persona inocente muere víctima de he-

GUI

De acuerdo con la
ciíras, las ciudades
con mayor urgencia
en este tema son
Cali, Bogotá y
Medellín.

a Velasco Zuluaga
+ Bogotá. (Colprensa)
lpasado 3 de junio Aída Marcela '
Segura Peralta, de 17 años y quien cursaba
grado 11 en el colegio Los Alpes (al sur de
Bogotá), salió del colegio y nunca volvió a su casa.

Cuando finalizó su jornada académica y se dirigía para
su hogar con dos de sus amigas, un sujeto disparó un
arma de fuego. Una de las balas alcanzó ala niña, quien *
pese a los esfuerzos médicos perdió la vida. |

Un caso similar al de la pequeña Aída Marcela '
se registró el 22 de junio de 2009, cuando por causa +
de un enfrentamiento entre desconocidos, en el Ba-
rrio Bambusa (Armenia), también murió una menor
producta de una bala perdida.

Estas son sólo dos de las tantas historias que
a diario suelen verse en el país, a consecuencia de la
tenencia ilegal de armas.

Más allá de las cifras, el simple hecho de saber

 

chos violentos y que cada vez son más frecuentes, es
motivo suficiente para pensar en una política eficaz '
de desarme.

De acuerdo con el informe Forensis de Medi-
cina Legal, en 2008 se reportaron en el país 15.250
homicidios, de los cuales al menos 1.466 ocurrieron
en Bogotá, 2.399 en Antioquia (1.066 en Medellín) y
3.144 Valle del Cauca (1.473 en Cali). |

“Son muchos los inocentes que mueren por
causa de balas perdidas, por riñas callejeras y también
son bastantes los crímenes pasionales en las que se usan
armas blancas, y claro, también de fuego”, señala el general
en retiro Leonardo Gallego, experto en seguridad integral y
operaciones especiales.

También son numerosas las campañas de desarme que
se han hecho en distintas ciudades del país, no solamente
para que integrantes de pandillas o bandas criminales cam-
bien su arma por bonos para ropa y mercados, sino para que
la población civil que también las porte las entregue. Pese a
ello, los efectos no han sido los esperados.

Aunque en el país no hay certeza sobre el número
exacto de armas que circulan, las autoridades calculan que
fyroximadamente hay un millón 200 mil en manos de per-
sonas naturales. |

Entre tanto algunas ONG señalan que en el país podrían
estar circulando entre 2,3 y 2,9 millones de armas, de las
cuales sólo un millón serían legales o con permiso y registro
ante las autoridades respectivas; es decir que por cada arma
legal hay tres ilegales.

Según la Policía, en lo que va corrido del 2009 se han
incautado 25.655 armas, todas ilegales.

Ante este panorama hay una preocupación general por
desarmar a los colombianos. El director de Seguridad Ciu-
dadana de la Policía Nacional, general Orlando Páez Barón,
afirma que el 86% de los crímenes que ocurren en el país se
realizan con armas de fuego. “Cada vez los ciudadanos deben
portar menos armas de fuego, esos elementos deben estar
sólo en manos del Estado”, enfatizó el oficial.

Ese criterio es compartido por el director Nacional

 

 

  

La Policía Nacional pretende desarmar la población por medio

 

de campañas para que pandilleros cambien sus amas por

ropa o electrodomésticos.

 

han incautado de 26.655 armas, todas ¡legales

de la Policía, general Óscar Naranjo, para quien en el país se
deben endurecer las penas a quien porte un arma ilegal, más
si con ella ocasiona alguna muerte.

'“Lalegislación es supremamente permisiva para casti-
gar y sancionar. La precaución del Gobierno y el poder judicial
es ver cómo endurecer las penas”, señala Naranjo al criticar
la forma cómo se juzga a quienes portan armas ilegales.

“En este momento, quien porte un arma ilegal; se
someta a la justicia y acepte los cargos, sigue vinculado al
proceso, pero finalmente queda en libertad”, agrega.

También reconoce Naranjo que la mayoría de armas con
las que se cometen homicidios son convencionales, “bien que
se consiguen en el mercado negro, especialmente revólveres
y pistolas, y en algunos casos, armas con salvoconducto”.

No solamente debe centrarse la atención en las armas -

de fuego, pues las blancas también son causantes de múltiples
asesinatos y lesiones.

Por eso, el general en retiro Leonardo Gallego señala
que “debe haber una política integral de desarme basada en
la pedagogía de la convivencia y la tolerancia”.

El coronel Rafael Hani Jimeno, jefe del departamento
de control y comercio de armas y explosivos del Comando
General de las Fuerzas Militares (Indumil), también se mues-
tra preocupado por este tema. Explica que las personas que

En lo que va corrido del 2009. las autoridades se

 

reforzar la
política de
desarme en
el país, para
frenar el
aumento de
homicidios.

En lo que va corrido
del 2009 se han
incautado 25.655
armas legales.

¡e
quieran portar un arma deben presentar
varios requisitos, como el pasado judicial, y
demostrar que serán utilizadas en defensa

- propia.

LAS CIFRAS HABLAN POR SI SOLAS
Delos homicidios cometidos durante
el 2008, 10.820 fueron:con armas de fuego y 2.018 con armas
cortos punzantes.

Según Medicina Legal, muchos de los homici-
dios que se cometen en el país se encasillan dentro
del grupo de “impulsivos”, es decir, aquellos que “se
cometen comoresultado de relaciones interpersonales
disfuncionales expuestas a factores de riesgo latentes,
como riñas, en donde cuyo factor desencadenante es
el alcohol, las drogas y la tenencia de armas”.

Frente a este panorama, Ana Teresa Bernal,
Presidente de Redepaz, pide mayor control por parte
de las autoridades frente a las armas en manos de la
ilegalidad, pues en su concepto “no hay una acción inte-
gral del Estado para frenar este tipo de conductas”.

Para ella, las cifras son “aterradoras” y eseíndice
de homicidios no debería presentarse en Colombia,
' además manifiesta que “la violencia por armas de
' fuego sigue siendo uno de los principales problemas
de desarrollo y constituye tal vez la más seria causa
de violación a los derechos humanos hoy”.

POLÍTICAS DE DESARME

| Dadas estas cifras, la Alcaldía de Bogotá tiene
desde 1996 una política de desarme que consiste en
desarrollar campañas anuales para que los ciudadanos
entreguen voluntariamente las armas que mantengan en sus
casas, a cambio de bonos. |

De acuerdo con registros entregados por la administra-
ción Distrital, durante estasjornadas serecogen, en promedio,
unas 400 armas de fuego. En las 16 campañas anteriormente
realizadas, se han reunido más de seis mil. |

En Medellín, la alcaldía también cuanta con un programa
similar: Plan Desarme, en donde se convoca a la ciudadanía a
la reflexión, la movilización y la participación en la búsqueda
de alternativas colectivas para la disminución y prevención
de la violencia armada.

En Cali, según su alcalde, Jorge Iván Ospina, también
existe una política con esa intención. “Armas con salvocon-
ducto y personas con este tipo de armas no podrán circular
en la ciudad, en establecimientos públicos y tampoco en las
calles”, dice Ospina.

El mismo compromiso de desarme ya está en ciudades
como Bucaramanga y Cúcuta, entre otras.

Por ejemplo, en la capital santandereana se han orga-
nizado jornadas de desarme en las que inicialmente se pro-
dujo un acuerdo de paz y convivencia con jóvenes de la zona
norte. Actualmente se continúa con esos acercamientos en
la Comuna Il, con el fin de encontrar soluciones integrales
que posibiliten su integración económica y social.

En Cúcuta, por su parte, esta política está enfocada a
sensibilizar a la comunidad sobre la problemática que aqueja
ala ciudad, con el fin de facilitar el proceso de concientización
en los niños y adultos, siempre frente al valor y el respeto
por la vida.

Organizaciones
