 

a E

 

   
 

 

 

e

%

INFOMERISA
"echa: 4 BAM Fra
era 160 NOV 2009 Ciudad:

Publicación:

 

 

 

 

 
 

 

NS
SS

as

 

Este municipio cordobés celebra este 25 de noviembre el primer centenario de su existencia
o Sus habitantes esperan dejar atrás los efectos del conflicto armado y empezar una nueva historia.

.!erralta, el pueblo de las tres
diesmovilizaciones, cumple 100 años

Por Eduardo García

TIERRALTA, CÓRDOBA. Este 25
de noviembre el municipio de
Tierralta llega a un siglo de
existencia. Un aniversario en
que sus habitantes recuerdan
los tres procesos de desmovili-
zac  Qquehanvivido, pero ala
vez quieren borrar de sus me-
morias todo el sufrimiento que
produjo el conflicto armado.

Los tres procesos pasaron
por los ojos de Pervis Martí-
nez Olea, quien a sus 90 años
recuerda los días en que los
muertos pasaban flotando por
el río Sinú, manchando de san-
gre el agua del torrente del que
se abastecía el pueblo. La esce-
na se repetía con frecuencia a
finales de la década del 40.

Pervis asegura que esa era
una guerra política.

El labriego, que además era
músico y tenía nociones de
construcción, elaboró un pozo
artesanal en su casa en la pri-
mera calle de Tierralta, para
vender el agua a cinco centa-
vos por lata, pues la gente no se
atrevía a utilizar la del río.

Era apenas la primera guerra
escenificada en el pueblo que
en 1909 fundó Santiago Cana-
bal, que en 1949 fue reconoci-
do como municipio.

En 1953, Pervis observó desfi-
lar a por lo menos 300 guerri-
lleros hacia la plaza principal.
“Los miré desde lejos por te-
mor a un plomo”, relata.

Eran uniformados de la gue-
rrilla liberal al mando de Ma-
riano Sandón, la más nume-
rosa de Tierralta, según una
investigación del Observatorio
de Procesos de Negociación y
Postconflicto en Córdoba, que
inte an las universidades de
Mo. ría. Esa fue la primera
desmovilización que tuvo lu-
gar en Tierralta.

El documento, en poder de la
Fundación del Sinú, dice que
cada guerrillero recibió una
muda de ropa y la promesa de
tierra para trabajar. Lo último
poco se cumplió.

Con un tercer matrimonio
y mientras mantenía a sus 15
hijos a punta de toques con
su banda, Pervis también fue

 

FOTOS EDUARDO GARCÍA

 

Los tierraltenses reclaman atención estatal para que la paz sea permanente en el pueblo.

100

mil habitantes tiene este muni-

cipio localizado en el departa-

mento de Córdoba.

 

0

Comente esta nota en
regionalaelheraldo.com.co

 

 

 

El municipio de Tierralta está
localizado al sur de Córdo-
ba, a unos 83 kilómetros de
la capital del departamento,
Montería.

Tiene 19 corregimientos en-
tre los cuales están Santa Fe
de Ralito, Callejas, Crucito,
Palmira, , Carrizola, Carame-
lo, San Clemente, Las Claras,
Saiza, Frasquillo, Volador, El
Toro, Batata, Santa Marta y

 

SOBRE EL MUNICIPIO

Villa Providencia.

Entre otros atractivos turísti-
cos cuenta con las cavernas
del Sui, las cuevas de Pal-
mira, el museo arqueológico
Zenú y los saltillos de Palmira
y El Loro. La administración
municipal afirma que está
tratando de impulsar esta
fortaleza y motivar a que la
gente venga a visitar la po-
blación.

 

 

 

 

PERVIS
MARTÍNEZ

Habitante de
Tierralta

“La guerra nos ha
dado duro, pero
ojalá ya sea cosa
del pasado”.

 

 

 

JONNY
ACOSTA
Secretario de
Educación

   

“Invitamos a
los municipios

vecinos para
que celebremos”.

  

AO

JOSÉ RAMIT
E MARTINEZ
Habitante de
o: "8 - Tierralta
“La historia
debe impulsar
las ganas de un

mejor vivir”.

ee TATI

CELEBRACIÓN
ESPECIAL

 

Para el secretario de Edu-
cación del Municipio,
Jonny Acosta, el cente-
nario del municipio me-
rece una celebración que
ayude a resarcir el daño
dejado por la guerra.

Por eso hoy comienza una
semana de actividades
académicas, deportivas,
exposiciones de produc-
tos agrícolas, muestras
gastronómicas y cultu-
rales. Una hora de juegos
pirotécnicos este 25 en la
noche, será el comienzo
de un nuevo siglo en el
que la premisa es olvidar
el conflicto.

 

 

 

 

 

testigo de la segunda dejación
voluntaria de armas en 1996.

El observatorio de las uni-
versidades explica que fueron
255 guerrilleros del frente Pe-
dro León Arboleda y Bernar-
do Franco del EPL, y algunos
combatientes de las Farc.

El campesino nunca ha creí-
do en la paz total y dice que
son muchos los defectos de
las desmovilizaciones. Por ello
no quedó muy convencido del
proceso que el 15 de julio de
2003 iniciaron Gobierno y au-
todefensas en el corregimiento
de Santa Fe de Ralito.

Hoy, los habitantes de Rali-
to insisten ante la iglesia en el
abandono del Estado, como lo
indica el obispo de Montería,
monseñor Julio César Vidal.
Las pésimas condiciones de las
vías y la falta de alud, es lo más
común, aparte de la presencia
de bandas emergentes.

 

ALCALDE DE
TAMALAMEQUE
SALE DEL PUEBLO
POR AMENAZAS

Una organización delictiva
en el sur del Cesar lo
está intimidando.

VALLEDUPAR. El alcalde del
municipio de Tamalameque,
Boris Pisciotti González, tuvo
que salir de ese municipio jun-
to con su familia, después de
recibir amenazas de muerte
por parte de una banda crimi-
nal que delinque en el sur del
Cesar.

El mandatario comenzará a
despachar desde Valledupar,
donde las autoridades le refor-
zaron las medidas de seguri-
dad, mientras avanzan las in-
vestigaciones para establecer
la identidad de los responsa-
bles y los móviles de las inti-
midaciones.

Tamalameque hace parte
del corredor del sur cesarense
donde bandas del narcotrá-
fico se disputan el territorio
para controlar las rutas para
el envío de droga hacia otras
regiones del país en búsqueda

' de mandarla al exterior.

 

 

 

El secretario de Gobierno del
departamento, Rubén Darío
Carrillo, dijo que Los Rastrojos
y Los Paisas libran una guerra
territorial que ha incrementa-
do el índice de homicidios en
municipios como Aguachica y
San Martín, además de otras
manifestaciones de violencia.

“Deploramos las amenazas
de que ha sido objeto el alcalde
Boris Pisciotti, a quien desde el
mismo momento en que cono-
cimos de las intimidaciones, le
brindamos todo el acompaña-
miento institucional”, anotó.

El coronel Ramiro Orlando
Tobo, comandante de Policía
en el Cesar, informó que al
mandatario se le ha reforzado
la seguridad, y que los opera-
tivos que se han intensificado
frente a las bandas del narco-
tráfico en la zona.

“Creamos un Grupo de Ope-
raciones Especiales, con más
de 30 hombres capacitados y
dotados con armamento, con-
tra las bandas que delinquen
en el sur del Cesar”, MBC

“El Alcalde está

autorizado para

despachar desde
Valledupar”.

RUBÉN DARÍO CARRILLO
Secretario de Gobierno del Cesar

 

 

 

 

 

 
