 

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Sámána

A Portafolio Medellín Armenia ió os Cambio

uevo Siglo -

Hoy , ii Pereira lisis ek 7 DÍ Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 4 | dd 7 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial. - Caras

Voz El País La Nación El Universal El MeridianQu» 8 0CT 200

EL. TIEMPO - PTA. Mam 6

MENIM. DAÑINA: CEFLIA.

“PARAPOLÍTICOS”
Están
cavando
su propia
fosa":
Holguín

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, advirtió ayer
que si es cierto lo que revelan
interceptaciones del CTI a “pa-
rapolíticos”, los implicados en-
frentarían cargos por obstruc-
ción a la justicia y fraude pro-
cesal. Con este tipo de conduc-
tas, “están terminando de ca-
var su fosa”, dijo.

Holguín agregó que el episo-
dio enrarece la discusión so-
bre el posible “salvavidas” pa-
ra estos políticos, que se am-
bienta en el Congreso.

En las grabaciones a Dieb
Maloof y Alvaro Araújo, se ha-
bla de contratos en Invías, so-
bornos a la Supersalud y alte-
ración de datos del DAS. 1-6

 
  

ta Marta Manizales Revistas
do ago E mtermade! La Patria GON
a 4
ana La Libertad Hoy Diario Del Magdalena cla | otr
¡ie , LS OciMin
oO Ciónica ODA Ñ Sao
La República El Colombiano € Boyacá ia
El Nuevo Siglo El Mundo ds Tolima 7 Días Boyacá 7 Días e
H .
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto so S OS
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur OO
Eo DS MIES Cali Neiva e caraainó Montería Credencial. - Caras
; ¡ Diario Del Huila da 07
date E id La Nación El Universal El MeridianQua 8 OCT 0)
EL TIEMPO - BTA. Ma Ss |
S PAGINA: Ls FECHA: +
-auns 10:
inal de |
bsos] DAS INVESTIGA SI FUNCIONARIOS DE LA ENTIDAD FILTRARON O MANIPULARON INFORMACION
S
había
ómetros

 

1172

o / no

Y

Recortes de Prensa Nacional

 

Av. 6 No. 14-.
E-n

 

 

Están cavando su fosa”: Holguin

El Ministro asegura que si es cierto lo que revelan interceptaciones del CTI a charlas de parapolíticos, los implicados enfrentarían
cargos por obstrucción a la justicia y fraude procesal. El caso enrarece la discusión sobre “salvavidas para políticos presos.

El Gobierno reaccionó ayer
mismo al contenido de una se-
rie de interceptaciones telefó-
nicas, realizadas por el CTI de
la Fiscalía, a políticos presos
en La Picota por el llamado es-
cándalo de la parapolítica.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, le dijo a EL
TIEMPO que de comprobarse
el contenido de las intercepta-
ciones -y su legalidad- los im-
plicados podrían enfrentar
nuevos cargos por conductas
como obstrucción a la justicia
y fraude procesal.

 

  
   

SIA

4
Ys pb

Archivo / EL TIEMPO

Maloof y Araújo fueron grabados

 

de

Archivo / ELTIEMPO

   

Si esas declaraciones
son ciertas, alli está la
comprobación de
delitos, como fraude
procesal. Los que
incurren en este tipo
de conductas
estando en prisión,
están terminando de
cavar su fosa.

«I O . .
s que incurren en ese ti- Dieb Maloof, de Colombia Vi- Álvaro Araújo, ex senador de Dijo el ministro del Interior, Carlos
po de conductas estando en : dh e de
eS A E ; va, preso por parapolítica. la República. Holguín sobre las interceptaciones.
prisión —añadió- están terml- TA OA

nando de cavar su fosa”.

Y agregó que el tema enra-
rece el ambiente y aleja cual-
quier posibilidad de buscar sa-
lidas alternas para que los im-
plicados en la “parapolítica'
paguen menos cárcel, una vía
que se cocina desde hace tres
semanas.

“En el Congreso se ha veni-
do hablando de la posibilidad
de contemplar la proporciona-
lidad de penas, pero eso es pa-
ra otra época, y con este tipo
de hallazgos se aleja más cual-
quier posibilidad de acción en
ese sentido”, dijo Holguín.

Soborno de $ 3 mil millones

El contenido de las conver-
saciones fue remitido hace
seis días a la Corte Suprema

para su análisis. Ayer, la re-
vista Semana, publicó apartes
de seis de las más de 500 llama-
das, grabadas en los últimos
10 meses, en las que, en su ma-
yoría, se registran conversa-
ciones del ex senador Alvaro
Araújo; de Dieb Maloof, o de
familiares y asesores de estos.

En una de ellas, atribuida a
una asistente de Maloof, se ha-
bla de un supuesto soborno,
por 3 mil millones de pesos, a
la SuperSalud, para que no in-
vestigue a una EPS identifica-
da como Salud Cóndor: “(...)
había que darle 3 mil millones
al super José Renán Trujillo, y
como no se le dieron, van a ha-
cer una interventoría y audito-
ría a Salud Cóndor”.

 

Ayer, el Superintendente di-
jo que, sin excepción, todas
las EPS están siendo visitadas
y auditadas dentro del progra-
ma de calidad de la entidad. Y
la auditoría a la entidad men-
cionada, se hizo entre el 27 y
el 31 de agosto.

“Son tan estrictos los requi-
sitos, que de 46 EPS, se cuen-
tan con una mano las que posi-
blemente pasen los contro-
les”, puntualizó Trujillo.

Hace dos semanas, él mis-
mo puso en conocimiento de
la Fiscalía, la Procuraduría y
la oficina Anticorrupción de-
nuncias por filtración de in-
formación privilegia de la Su-
per a EPS.

 

 

 

    
   

Contratos en Invías

Otra de las conversaciones
es atribuida a una asistente
de Maloof y a Dilian Verdugo,

a quien se identifica como fun-

cionaria del Invías: *(...) esta-
mos buscando alcaldes ami-
gos, porque hay unos contra-
tos en Invías (...) son 100 millo-
nes por cada contrato (...)”.

Se consultó al director del
instituto, Daniel García,

quien dijo que se pronuncia- |

ría una vez se documente.

Y se intentó, sin suerte, con-
tactar a Shadia de Maloof, es-
posa del político, para que ex-

plicara porqué estaría hablan- |
do de comprar a los escoltas y |

jefes de seguridad del congre-
sista; de contactar gente de la
Fiscalía para que destruya ex-
pedientes y pruebas en su con-

tra; e incluso, de “tocar” a la je- |

fe del CTI de Barranquilla, pa-

ra que no siga pidiendo infor- |

mación. Pero al cierre de esta
edición no había respondido
las llamadas que se le hicie-
ron a sus celulares.

¿Filtración en el DAS?

Finalmente, una conversa- |
ción entre el ex senador Alva- |
ro Araújo y su hermano Ser- |

gio, se refiere a una supuesta
alteración de registros de sali-

das en el DAS y de entrega de |

información de inteligencia

por parte de un funcionario |

de ese mismo organismo.

La directora de la entidad,
Pilar Hurtado Afanador, orde-

nó investigar si los nombres|
mencionados corresponden a|
funcionarios del DAS: “Si es-|

to es así, se tomarán medidas
de inmediato”, dijo Hurtado.

Ni Maloof ni Araújo se pro-|

nunciaron sobre el tema.

—>y

=

 
