! Vo

som So

Dn amaia”

Fecha: 2 / f Ur Ul 109

Publicación: E LE

Página: 7

JÁ,

 

RITALN, YD AA Sy Ciudad:
IN UA AR

Sección:

 

 

 

 

 

 

 

 

El INFORMADOR Santa Marta, martes 17 de noviembre de 2009 5 A

 

 

 

 

 

-Un gran número de menores de edad hacen parte de las filas del grupo role cues y Bo A jóvenes son reclutados en los sures de los departamentos del Magdalena,

 

Según informe de la Policía

Más de 2 mil niños estarían en
el Bloque Oriental de las Farc

El coordinador de inteli- y ;
gencia de la Policía Nacional, Según las informaciones conocidas por este

en su recorrido por el sur del medio, en el municipio de El Banco varios
Cesar, Magdalena y Bolívar

a perbiae a pártir del ha Menores han.sido reclutados, la noticia

llazgo de una base de datos fue reconfirmada por el observatorio del

del Bloque Oriental de las
Farc, se encontraron hojas de Magdalena ó

vida de 5 mil 546 guerrilleros,

de los cuales 2 mil 417 son reclutamiento de jóvenes, esla incluso a partir de edades más
menores de edad. que comprende los municipios bajas, que oscilarían entre los

Según el oficial, el recluta- de La Macarena, La Uribe, La 11 y 12 años.

miento ilícito de menores se Julia, Mesetas, Vista Hermo-

identifica en dos ámbitos, en sa y Puerto Rico, en el depar- El documento que contie-
área rural con indígenas y tamento del Meta; aunque en  nelas hojas de vida de los sub- |
campesinos como mecanis- el sur de Bolívar, parte del  versivos, fue hallado en el sólo del reclutamiento, sino de Atención Humanitaria al ciones del sur del Magdalena |
mo de fortalecimiento militar Cesar y Magdalena, también computador del segundo ca- también de varias reuniones  Desmovilizado PAHD, desde Y Bolívar sigue la preocupa-
y a nivel urbano con el sector ha existido reclutamiento de  becilla de la columna Teófilo suyas con altos mandos de  el7 agosto de 2002 hasta el 9 ción por el reclutamiento de |
estudiantil, que tiene como fin menores. Forero de las Farc, Helmer esa guerrilla, como alias 'Pa- dejulio de 2009,2 mil693 me- Menores de edad, descono- |
esencial endurecer los deno- El reglamento de las milicias Triana, alias 'Jaime Patama- cho Chino', alias 'Sargento  nores de edad se han desmo- ciéndose para que filas, sin |
“minados núcleos bolivarianos  bolivarianas de las Farc en su  la', abatido el pasado 25 de  Pascuas', responsables de la  vilizado de grupos al margen embargo un pronunciamiento
del Movimiento Juvenil Boli- capítulo primero, señala que octubre en el municipio de incursión armada en Corinto de la ley, para reincorporarse del observatorios del Magda-
variano, los cuales hacen "Son milicianos los mayoresde Puerto Rico, Caquetá, duran- Cauca, alias 'Rubén' y alias ala sociedad civil, en lo corri- lena, advirtió que era para las

 

 

 

 

 

Pero no solo la guerrilla recluta jóvenes, también lo hacen grupos como las "Águilas Negras".

ME

tránsito hacia un escenario de 16 años y menores de 30 te un operativo de la Policía.  'Caliche, comandante de la do del 2009 han abandonado autodenominadas "Aguilas
participación en actos terro- años", igualmente se estable- En el computador del ex- columna móvil Jacobo Are- las filas de los grupos arma- Negras” actualmente al ser- |
ristas. 54 ce el reclutamiento en la or- tinto jefe guerrillero, se halla- nas dos al margen de la ley, 124 vicio del narcotráficos en el

Así mismo, identificó que ganización a partir de los 15 ron ¿demás varios registros ináiénte según cifras menores de edad. municipio de El Banco, varios
las áreas de mayor riesgo de * añós, lo cual aún mantienen, gráficos que dan cuenta, no reportadas por el programa De otro lado en las pobla- menores han sido reclutados. |

 

 

 

a 6 ,
2. e a A m. nes > ñ - > A _ > > E E me ir o 5 E : :

 
