  

INFO MERA

 

 

 

 

 

”" 5
ar" ina:
En 19 UY 2009 RE
: | A Ciudad:
rad HL, DIARIO DEL MAGDALENA
Sección: |
A

 

 

 

No lo dejaron que llegara a su casa

Asesinado otro desmovilizado

El joven Audis Enrique Rivaldo
Rivaldo, un desmovilizado de las
Auc, se. encontraba contento en la
tard . martes, le habían cance-
lado el subsidio que todos los me-
sesle otorga el Gobierno porhaber
dejado las armas.

Ese día, luego de recibirel dine-
ro compró un pantalón y una cami-
sa y con alegría y sonriente le
mostró las prendas de vestir a su
progenitora Enith del Carmen Ri-
valdo. Luego de almorzar salió a la
calle, 15 minutos después de las
3:00 de la tarde, desde ese mo-
mento su madre no volvió a verlo
con vida.

Ayeren horas dela madrugada,
cuando regresaba a su casa, en la
calle 10 número 58A-18 en Ondas
del Caribe, fue asesinado de cua-
tro disparos.

El cuerpo quedó tendido en
mitad de la calle, mientras que el

asesino huyó sin que nadie lo vie-
ra.

Un señor residente en el lugar,
después de escuchar los disparos
y cuando percibió que el peligro
había pasado, salió de su casa e
inspeccionó detenidamente el
cuerpo. Luego de observarlo com-
probó que la persona que acaba-
ban de asesinar era su vecino.

Después, la gente fue dejando
sus viviendas y en poco tiempo el
cuerpo se encontraba rodeado de
curiosos y algunos se lamentaban
de la forma en que se produjo la
muerte de Audis Enrique, quien
contaba con 23 años.

A esa hora, 1 y 45 de la madru-
gada, no se sabe quién, tuvo el
valor de llegar hasta la casa de la
señora Enith del Carmen, tocarle
la puerta y decirle que su hijo
estaba muerto en la calle. La mujer
por un momento se repuso del

impacto de la funesta noticia y,
como pudo, logró salir para el sitio
que le habían indicado. Mientras
caminaba, con pasos apresurados,
se sentía confundida, no podía
aceptar que su hijo, quier horas
antes había visto alegre, estuviese
muerto.

No hubo necesidad de apartar
con sus brazos a quienes miraban
el cadáver, porque cuando la vie-
ron se retiraron para darle paso.
Quebrantada por el dolor se incli-
nó para abrazar el cuerpo inerme
de su hijo, a la vez que un agente
de la Policía, que en esos momen-
tos llegaba al lugar, la apartaba
para que no destruyera las posi-
bles evidencias.

Minutos después agentes de la
Sijin que se encontraban de turno
enla Unidad de Reacción Inmedia-
ta, recogieron el cuerpo ylo condu-
jeron ala morgue del Hospital Fer-

  
 

   

Sa

AUDIS ENRIQUE RIVALD
RIVALDO, fue asesinado a
bala.

nando Troconis, dondelos familia-
res deljoven asesinado realizaban
esfuerzos para conseguir dinero y
contratarlos servicios de personal
de una funeraria para que prepa-
ra el cuerpo y poder conducirlo a
La Guajira y sepultarlo allí.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
