INFO MERZR

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: E 4 NOV 009 Página: E > y
Publicación: EL INFOR M ADOR Ciudad:
Sección: ;

ee

El INFORMADOR

 

|

 

Por parte del grupo Aguilas Negras

Advierten reclutar
de edad en el sur del Magdalena

El observatorio del Mag-
dalena advierte sobre el re-

-Clutamiento de menores de

edad por parte del grupo ar-
mado ilegal autodenominado
"Las Aguilas Negras", para
vincularlos a las acciones del
narcotráfico en zona sur de
Bolívar, en región fronteriza

 

 

 

 

del Magdalena.

De acuerdo con ese infor-
me, son los menores de edad
quienes apartan a la comuni-
dad en las poblaciones rura-
les, para que en las largas y
destapadas calles, puedan ate-
rrizar las aeronaves utilizadas
por los narcotraficantes para

 

 _————

con el sur del departamento

     

ento de menores

el envío de alcaloides al exte-

a A o

O:
s% a
e a

rior. e

Entre tanto y sobre el mis-
mo particular, las autoridades
antinarcóticos han informado
sobre la destrucción de tres
pistas clandestinas, en opera-
tivos realizados, uno en Bolí-

var y otros dos en jurisdicción

del Magdalena.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
