Q

JP”
PP

 

 

 

t
%
INE MEE
Fecha: 2 B NOV 2009 der A 9 8 ,
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:
Me

 

 

 

EL ESPECTADOR / JUEVES 26 DE NOVIEMBRE DE 2009

En las publicaciones de

Según un estudio realizado puesto de América.

por el Centro de Justicia de Según Adrián Medrano, licitaciones, concursos,

las Américas (Ceja), | miembro del Ceja, el hecho estadísticas y recursos del
Colombia no cuenta con de estar por debajo del ministerio público, Colombia
buena información judicial promedio en información alcanza un alto porcentaje

en las páginas web
dedicadas al tema. Mientras
que en datos desplegados
por el ministerio público
estamos en el séptimo

 

judicial se debe a la desac-
tualización de las páginas.
“Los sitios web existen, sólo
que no se actualizan
constantemente”, dice.

 

PEN FAN Pd Fl FA FP (Pl (ul (Pa) (Pa) a) (a) (a) (a) Pa) FP) FP) (a) (a) (a) (a) (a) a) (a) Pa) (Pa) (Pa) (Pa) Pa) FP) Pa) Pad

Seguridad,
al tablero

$

 

debido al papel de la Fiscalía
para que el índice global del
país se incrementara.

Mayor información:
www.elespectador.com

     

E

   

E

 

 
 

 

Entre 2003 y 2006 el país vivió la etapa de la desmovilización de las Auc. Hoy en día se cree que

varios grupos se reorganizaron después para seguir delinquiendo. / archivo

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Tras la presentación anual del balance de
conflicto armado colombiano, el director
de la Corporación Nuevo Arco Iris, León
Valencia, hizo una polémica conclusión:
la Seguridad Democrática, entablada ha-
ce siete años por el presidente Álvaro Uri-
be, está en crisis. Según la investigación,
las razones para sustentar este declive son
la reactivación del Eln, el fortalecimiento
de las Farc y el crecimiento de las acciones
criminales de los “neoparamilitares”,
quienes “están generando más violencia
que la guerrilla”, aseguró Valencia.

Para Nuevo Arco Iris los “neoparamili-
tares” son grupos reorganizados luego de
la desmovilización de las Autodefensas
Unidas de Colombia, que hoy en día cuen-
tan con cerca de 12.000 hombres en 293
municipios colombianos. En veces ante-
riores la Vicepresidencia ha dicho que es-
tos grupos operan en aproximadamente
120 municipios. Ambos entes coinciden
en que cada año la presencia de estos acto-
res ilegales aumenta.

Conrespecto alas Farc, se cree que éstas
no han recibido golpes contundentes lue-
godela “Operación Jaque”, queestánusan-
do minas antipersonales para atacar a las
Fuerzas Militares (que de paso afectan a la
población civil) y que ha creado un corre-
dor estratégico en la cordillera central en-
tre los departamentos de Tolima, Huila,
Cauca, Nariño y Caquetá.

Por su parte, el Eln recuperó territorios
que antes estaban bajo el poder de los para-
militares, como Arauca, Cauca y Nariño. Se-
gún la Corporación, esta guerrilla hace pre-
sencia en 22 municipios más que el año pa-
sado y tiene una alianza con Los Rastrojos”.

La crítica del balance de la Corporación
Nuevo Arco Iris, llamado ¿El declive de la
Seguridad Democrática?, fue que el Gobier-
no no tiene una política para enfrentar el
crecimiento de los grupos surgidos tras la
desmovilización colectiva de las Auc. “De-
Jaron intactas las estructuras más duras y
especializadas en el tráfico de drogas, lo
mismo que su fuerza militar”, ratificó Va-
lencia. Estos “neoparamilitares” estarían
vinculados con actividades ilegales urba-
nas, sobre todo en Bogotá y Medellín.

Entre los funcionarios del Gobierno y las
filas castrenses este informe no fue bien re-
cibido. Fuentes militares le manifestaron a
este diario que los hechos, contrario a la
percepción de Valencia, hablan por sí solos.
“¿Incrementar las acciones ofensivas es
atacar a nueve soldados? ¿Quemar un bus
con siete personas vivas adentro?”, cuestio-
nó un alto militar consultado. La Fuerza
Públicasostiene quelos paramilitares sí de-
saparecieron y los grupos actuales son ban-
das al servicio del narcotráfico y que la cri-
sis de las Farc se evidencia en su indiscipli-
na, incomunicación y constantes desmovi-
lizaciones. En concreto, que este informe
de la corporación Nuevo Arco Iris no des-
cribe a la Colombia de hoy.»
