 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e

%

INFOGMERIS
Fer 26 NOV 2009 Página: ”
ca 7 “PERIÓDICO -B 0G OTÁ Ciudad:

 

El Periódico

JERIA

 

www, el periodico.com.co

 

- Las Fuerzas Militares igualan en tamaño a las del Brasil, que tiene cinco veces más población. Advierten que es insostenible una guerra como la del 2007 contra la guerrilla.

TOLIMA, NARIÑO, CAUCA, CAQUETÁ Y EL VALLE DEL CAUCA, LOS ESCENARIOS DE LAS FARC

El declive de la
seguridad democrática

Un informe presentado por Nuevo Arcoíris indica que la tan alabada política bandera del
presidente Alvaro Uribe ya está más que cansada. Hay que cambiar o atenerse al rearme.

f

* REDACCIÓN POLÍTICA
katherineloaiza(Delperiodico.com.co

0

£ La seguridad democrática llegó

+ a un punto muerto, después de

¿: casi ocho años en vigencia en
el país, aseguró la Corporación
Nuevo Arcoíris, en un estu-
dio que buscaba determinar la
efectividad de la misma y qué
tan fortalecida se encontraba
la guerrilla y los neoparamili-
tares.

En términos generales, el
desgaste de la seguridad demo-
crática se evidencia, palabras
más palabras menos, en el tipo
de pelea armada que se esté
dando en el país y particular-
mente en contra de los grupos
armados ilegales.

El estudio comparativo de
Nuevo Arcoíris, indica que en-
tre 2002 y 2009 aunque apenas
«, se ha visto una reducción del 14
« por ciento en lo que tiene que

¿ver con la intensidad bélica del
-, conflicto, la cantidad de zonas
afectadas sí se han reducido en

FDPA RIADA RISA DEAR

HE

'DRRRRSLE

f

un 43 por ciento, desplazando
el conflicto a territorios pun-
tuales.

Estos nuevos territorios de
las Farc, hacia donde los ha lle-
vado su nuevo dirigente, alias
“Alfonso Cano”, están ubica-
dos en toda la Cordillera Cen-
tral. Según los investigadores,
los insurgentes han dejado de
estar metidos en lo más espeso
de la selva, para irse acercando,
a veces tímidamente, hacia las
cabeceras urbanas.

El estudio

Los departamentos que aho-
ra están siendo afectados por
la concurrencia de frentes de
las Farc, son Huila, Tolima,
Nariño, Cauca, Caquetá y los
alrededores del Valle del Cau-
ca. Además de esto, las Farc
están aprovechando las crisis
diplomáticas con Venezuela
y Ecuador para tener mayor
concurrencia en las zonas fron-
terizas, particularmente en Cú-
cuta y la costa nariñense, según

indicó León Valencia, una de
las cabezas visibles de Nuevo
Arcoíris.

“Evidenciamos un proble-
ma grave en los municipios de
frontera, y es que hay por lo
menos un 40 por ciento más de
delincuencia. El problema con
la seguridad democrática, es
que si se trasladan tropas para
proteger la frontera, eso signifi-
ca que se están dejando debili-
tados otros territorios”, explicó
Valencia, para quien es eviden-

 

h
IA
'

ba

449 MUNICIPIOS ESTÁN EN RIESGO ELECTORAL

Armados contra las urnas otra vez

Aunque el informe completo
sobre el riesgo electoral va a
ser presentado en febrero de
_ 2010, previo a las elecciones
* a celebrarse en marzo y junio
- del próximo año, la inves-
« firradora de la Corporación
vo Arcoíris, Claudia Ló-
2 pez, hizo un adelanto de lo
- que podrían ser los comicios
+ electorales, y la influencia
* que tengan sobre ellos los
* actores armados ilegales.
2 Según la investigación
+ que presentarán junto a la
¿ MOE, Misión de Observa-
+ ción Electoral, en total son
7 449 municipios los que es-
> tán, hasta el momento, pro-
“pensos a sufrir cualquier
= tipo de riesgo electoral.
De ellos, son 204 los que
*: están en un nivel medio, 175
- más los que están en alto y 40
= los que están en un nivel al-
tísimo, no sólo por incursión
de guerrilla, sino también por
- la que puedan hacer paramili-
« tares y miembros del Eln.
lt: “Las Farc están querien-
¿ do hacerle saber a la opinión
-. pública que no están muertas.
i- Para eso van a aprovechar los

1400

>;

E

 

comicios de 2010 para hacer-
se sonar”, indicó López, quien
además aclaró que aunque la
justicia ha develado algunas
formas en las que operan los
paramilitares y la guerrilla al
momento de tener influencia
en las elecciones, “también

sabemos que los grupos ar-
mados se aptan”.

Esto significaría concre-
tamente que ante la falta de
efectividad de otras estrate-
glas, podrían volver a la tra-
dicional compra de votos.

“Sin embargo, los actores

- + FOTO: JUAN DIEGO B. CANO
León Valencia, director de Nuevo Arcoíris, advirtió que las Farc afectarían las próximas elecciones.

armados no son tan peligro-
sos para la democracia como
sí lo termina siendo la falta
de garantías legales y consti-
tucionales, así como la falta
de respeto al principio de al-
teración en el poder”, asegu-
ró López.

 

 

 

 

   

ES pt

Ahora se conocen co

      

   

aa:

mo 'neoparamilitares”.

A cuatro años

Nuevo Arcoíris.

 
 
  

masiva de las llamadas Autodefensas
Unidas de Colombia, de los 35 mil para-
militares que delinquían en todo el país
hasta el 2005, ahora quedan 11 mil, se-
gún determinó el estudio realizado por

Alias “Ernesto Báez”, según aseguró
León Valencia, cabeza de Nuevo Arcoí-
ris, le envió una carta el 28 de diciem-
bre de 2006 al entonces comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, advirtiéndo-
le que el rearme sería sólo cuestión de
tiempo, porque de 40 jefes paramilitares
de la época, sólo 19 se habían metido en
la Ley de Justicia y Paz y estaban efecti-
vamente encerrados en Itagúí.

de la desmovilización

BOGOTÁ Y MEDELLÍN, LAS MÁS AFECTADAS

Más de 11 mil “paras” no se
acogieron a Justicia y Paz

“Los 21 paramilitares restantes, dijo
Báez en ese entonces, así como los 500
mandos medios que no quedaron dentro
de Justicia y Paz, empezarían a delinquir
nuevamente”, indicó Valencia.

Las más afectadas E

Las ciudades que han tenido que vivir
más en carne propia el rearme de los
“paras”, son Medellín y Bogotá. En la
primera, según cifras de la Corporación,
el proceso de paz fue prácticamente un
fracaso. En Bogotá, por otro lado, el pro-
blema se evidencia de diferentes mane-
ras en casi todas las localidades, a través
de crimen organizado y en muchos ca-
sos, a través de bandas emergentes.

 

te que la política del presidente
Alvaro Uribe necesita un cam-
bio de fondo, porque ya no hay
con qué sostenerla para lograr
la protección de 600 munici-
pios amenazados por grupos
armados ilegales.

De ellos, 300 se encuentran
afectados por la presencia de
los grupos emergentes, rearma-
dos y disidentes. Además de la
guerrilla, el Eln se ha fortaleci-
do en Cauca, Nariño y Arauca.

Sostener una política de se-
guridad democrática, que tenga

“los mismos niveles de efectivi-

dad que en el año 2007, cuando

las Farc mostraron un mayor

- FOTOS: DAVID GALVIS VELOZA

Jueves 26 de noviembre de 2009

AA Á

 

 

debilitamiento, implicaría que
se haga permanente el impues-
to de guerra o que se incremen-
te el presupuesto para la lucha
armada de alguna forma que el
país no puede sostener.

Según Nuevo Arcoíris, el
Ejército pasó de 260 mil hom-
bres antes de esta política, a
445 mil en el 2009, lo que son
unas fuerzas armadas igual de
grandes a las del Brasil. El pro-
blema, es que muchos soldados
han muerto y otros están muti-
lados, sostenerlos le cuesta mu-

cho al estado, y la política está
llegando a un punto muerto por
falta de presupuesto.

 

 

Alias “Alfonso Cano' quiere fortalecerse en la Cordillera Central.

 

OPERACIÓN JAQUE FUE EL ÚLTIMO GRAN GOLPE

El Tenacer” de las Farc

Lejos de estar debilitadas,
a las Farc les ha convenido
enormemente que la política
de seguridad democrática esté
en un punto de debilitamiento.
Es así como han podido, a tra-
vés de alias *Alfonso Cano”,
programar lo que han deno-
minado la “Operación Rena-
cer”, con el fin de rearmarse
en zonas claves, donde tienen
frentes importantes, así como
buscar nuevos espacios.

Según el estudio, mientras
que en todo el 2008, el Ejér-
cito y las Farc tuvieron 261
enfrentamientos, en lo que va
del 2009, ya han tenido 264.
Un 70 por ciento del plan les
ha funcionado a la perfección,
mientras que el 30 por ciento
restante, que incluía volver a
tener influencia en el centro
del país y en la Costa Caribe,
ha sido un completo fracaso,
gracias a la seguridad demo-
crática.

El Plan Renacertiene varios
puntos, pero concretamente,
según las investigaciones rea-
lizadas por el Observatorio
del Conflicto Armado de la
Corporación Nuevo Arco Iris,
las Farc siguen manteniendo

una alta capacidad ' militar.
Así las cosas, entre enero al
20 de Octubre del año 2009 el
número de acciones militares
se incrementaron en algo más
del 25% con respecto al mis-
mo periodo del año anterior.
Lejos de estar debilitadas, pa-
rece que se fortalecen a medi-
da que pasa el tiempo, según
el estudio.

El último gran golpe en
contra de las Farc, habría sido
la Operación Jaque, en julio
de 2008, cuando les quitaron a
no pocos secuestrados de sus
manos. Por ese motivo, y con
la llegada de Cano al Secre-
tariado, el plan para Renacer
está enfocado básicamente ha-
cia recomponer las tropas que
han sido golpeadas y a hacerle
mantenimiento a las tropas y
estructuras, lo que implica ga-
nar nuevos territorios.

Mauricio Romero, investi-
gador de Nuevo Arcoíris, re-
sumió el debilitamiento de la
política de defensa de Uribe,
a favor de las Farc con la fra-
se “la seguridad democrática
llegó a un techo. No se va a
lograr más de lo que ya se ha
logrado”. |
