 

 

 

 

Ú Y
B
4
%
INFOS MESE de
, ee z 0 NOV 04 Eos A E q 9
| Publicación: EL TIEMPO E BTA pe Los

Sección: l NT. CENERIAU

 

 

 

 

AG

.

- ALCALDES HABLARON SOBRE EL TEMA EN EL PRIMER CONGRESO INTERNACIONAL DE PREVENCIÓN DE RECLUTAMIENTO DE MENORES

REDACCIÓN JUSTICIA

Con 5.300 niños desplazados por
amenaza o riesgo de reclutamiento en
| los últimos cinco años, San José del
Guaviare sigue siendo una de las regio-
nes donde este fenómeno acosa a la co-
munidad. En el país, según reportes de
Unicef basados en el Ministerio de De-
fensa, unos 8 mil menores estarían en

grupos armados ilegales.

| - Pedro Arenas, alcalde de la capital
| del Guaviare, asegura que a la amena-
za de la guerrilla se le ha sumado la de
grupos paramilitares que operan en el
Meta y Vichada y que ahora intentan
llevarse a niños campesinos con enga-

ños.

E “Este año en la zona urbana la comu-
JA nidad ha denunciado que hombres que
se identificaron como autodefensas lle-

garon a las casas a llevarse los jóvenes

-* ofreciéndoles empleo en fincas, pero

| que después descubrieron que era re-
clutamiento con engaños”, denunció

Arenas.

Agrega que 210 familias de 300 que
se desplazaron el año pasado; es decir,

siete de cada diez de ellas, lo hicieron
por miedo a que sus hijos fueran enfila-
dos en grupos armados ilegales. La ci-
fra de niños indígenas en riesgo es me-
nor: en los últimos cinco años son 256
los casos de desplazamiento por esta
causa, y la gran mayoría son de las co-
munidades Guayabero y Nukak
Pero para Arenas, quien ayer parti-
cipó en el Primer Congreso Internacio-
nal sobre Prevención de Reclutamien-
to y Utilización de Niños y Niñas por
Organizaciones al Margen de la Ley, lo
que más preocupa es la falta de progra-
mas alternativos y de presencia de ins-
tituciones. “La gobernabilidad civil no
se ha alcanzado en el territorio y des-
afortunadamente hay planificadores
de la política que creen que la seguri-
dad solo se logra con la presencia mili-
tar. Si las instituciones del Estado no
llegan al campo la problemática va a
continuar”, manifiesta Arenas.
Explica que en el Guaviare suspen-
dieron el programa de Familias Guar-
dabosques y “no se están desarrollan-

  

do planes de desarrollo alternativo pa-
ra sustituir cultivos de coca”. El Alcal-
de explicó que nuevas bandas y guerri-
lla tienen estrategias para reclutar. La
guerrilla, especialmente las Farc con
sus frentes 7, 1 y 44, llegan a las casas y
a los propios colegios y escuelas para,
a través de “instructores”, seducir a
los menores de enrolarse vendiéndoles
el poder que les da un arma.

Mientras que los paramilitares rear-
mados los engañan con ofertas de tra-
bajo y sueldos mensuales.

“En los Consejos de Seguridad se ha
hablado de que los niños que son vin-
culan a los grupos armados son utiliza-
dos para tareas de logística en los cam-
pamentos, para traer y llevar informa-
ción y monitorear los movimientos del
Ejército o el grupo contrario. También

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteQ0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

son puestos como carne de cañón en la
primera línea de combate”, añade Are-

nas.

Otro de los factores que permiten
que el reclutamiento sea un problema
permanente es que los padres de fami.-
lia dejan que niños desde los 11 años
trabajen en labores relacionadas con
cultivos de coca.

“Muchos papás, en temporadas de
invierno, permiten que los niños se re-
tiren del colegio para ir a raspar hoja
de coca. Y en el ambiente de esto hay
un control de los grupos armados, que
se llevan a los niños con sofismas”, se-
ñala Arenas.

En Bello, combos” reclutan
En el mismo Congreso, la Alcaldía
de Bello (Antioquia) expuso cómo en

En Guaviare sigue amenaza de reclutamiento -

este municipio del norte de Antioquia
el reclutamiento de niños y adolescen-
tes se ha transformado.

Adriana María Alzate, directora de
la Casa de Justicia en Bello, explica
que allí la amenaza no es de las Farc ni
de paramilitares, sino de bandas y
“combos”, como se denominan, que tra-
bajan al servicio del narcotráfico. “An-
tes (en los 90) los reclutaban para ma-
tar y para poner bombas. Hoy'para
que sean los carritos; es decir, para
que lleven y traigan las armas; o para
que roben, y por esto les pagan 120 mil
pesos”, afirma Alzate.

Agrega que estos “combos”, que ni
los mismos niños reconocen pero que
las autoridades las asocian con los je-
fes de la “Oficina de Envigado”, reclu-
tan a los niños para que vendan droga
en los colegios.

Jorge Ignacio Castaño, que lidera el
Proyecto la Aventura de Vivir en An-
tioquia y Bajo Cauca, coincidió al seña-
lar que en este departamento el narco-
tráfico y la delincuencia organizada
son las principales amenazas.

  

Jóvenes de Tumaco, Putumayo, Chocó,
reclutamiento en el Primer Congreso Inte

Néstor Gómez - EL TIEMPO
periencias sobre el
rnacional del tema, auspiciado por Unicef y la Vicepresidencia.

Meta y Montes de María contaron ayer sus ex

 

Crisis económica afecta más a menores

Aunque hoy se cumplen 20
años de la Convención sobre
los Derechos del Niño (CND)
aún queda un largo camino
por recorrer para que su apli-
cación sea realmente efectiva.
Pobreza, violencia y algunas
enfermedades prevenibles si-
guen afectando a niños.

“Los efectos de la crisis eco-
nómica y del cambio climáti-
co afectan con mayor intensi-
dad a los niños del mundo,
principalmente a los más po-

bres y marginados”, señaló

ayer el español Adriano Gon-
zález-Regueral, representante
de UNICEF en Guatemala, du-
rante la entrega del Estado
Mundial de la Infancia.

Según el informe, aunque
la cifra anual de muertes de
menores de cinco años en el
mundo pasó de 12,5 millones

en 1990 a 9 millones en el 2008,

“cuatro millones de recién na-
cidos mueren todavía antes
de cumplir el primer mes de
vida y cuatro millones de me-
nores de 5 años fallecen todos
los años por diarrea, paludis-

Millones de niños
menores de 5 años
murieron durante el
2008, según el informe
del Estado Mundial de
la Infacia, revalado ayer.

 

mo o neumonía. La mortali-
dad infantil entre los pobres
es 1,9 veces mayor que entre
los ricos. Al menos 148 millo-
nes de menores de 5 años en
los países en desarrollo tie-
nen un peso menor al indica-
do para su edad y 19 millones
de recién nacidos nacen con
bajo peso.

Así mismo, señala el docu-
mento, aunque la vacunación
sistemática pasó del 75 por
ciento en 1990 al 81 por ciento
en 2007, se estima que 22 millo-
nes de recién nacidos no es-
tán protegidos contra enfer-
medades mediante este tipo
de vacunación. Al año 2007, ci-
ta el informe de Unicef, 101 mi-
llones de niños estaban deses-
colarizados. En los países en
desarrollo, la alfabetización
entre los jóvenes varones es

1,2 veces superior a la de las
mujeres jóvenes.

Aunque en muchas nacio-
nes se han creado institucio-
nes amigas de la mujer y de la
infancia y existe una labor
fuerte alrededor de la promo-
ción de los derechos de los ni.-
ños, son mucha: las disposi-
ciones relacionaías con estos
que no se cumplen a cabali.-
dad. . |

Hoy más de 70 países han in-
corporado códigos de la infan-
cia en su legislación nacional
a partir de cuatro derechos
fundamentales: la no discrimi-
nación, el interés superior del
niño, los derechos a la vida, a
la supervivencia y al desarro-
llo, y el respeto por su opi-
nión.

Colombia aprobó la Conven-
ción a través de la ley 12 de
1991 y en el 2006, con la expedi-
ción del Código de la Infancia
y la Adolescencia, convirtió
al niño en sujeto de derechos
y fijó disposiciones para su
protección integral y la preva-
lencia de sus derechos.
