 

 

¡AAN YA Te0

IIS

JIMMY ÁVILA RAMÍREZ
BOGOTÁ, COLPRENSA

Lágrimas inocentes recorren los
rostros de John Kon Kelei y de Dia-
na*, a quienes los conflictos armados
les arrebataron la niñez, pues hicieron
parte de grupos guerrilleros cuando no
superaban los diez años de edad.

- Apesar de los miles de kilómetros de
distancia y de hablar dos lenguas dife-
rentes, sus vidas parecieran ser las mis-
mas. Kon Kelei es africano, de Sudán, y
Diana una joven indígena del departa-
mento de Nariño, en Colombia.

John Kon Kelei fue reclutado de ma-
nera forzada cuando apenas tenía cuatro
años. Los grupos revolucionarios del sur
de Sudán (África) llegaron donde su fami-
lia, que habitaba una humilde vivienda y
les garantizaron a sus padres que “estamos
recogiendo a todos los niños entre los cuatro
y los doce años para llevarlos al colegio”.

Sin saber lo que pasaría, sus progenitores
lo entregaron al grupo guerrillero. La sorpre-
sa la tuvieron al llegar a Etiopia, país fronte-

 

rizo al este.

Este hombre de tez negra recuerda: “Nos di-
mos cuenta que no era un colegio donde estába-
mos, en verdad era un campo de entrenamiento
militar. Todos los niños pequeños entre 4 y 12 .

años fuimos obli-
gados a construir
las casas donde
íbamos a vivir,
teníamos que
preparar nues-
tra propia comi-
da y hacer todo
(o sí fuéramos
auultos”.
Cuenta que
desde ese instan-
te su vida cam-
bió. Empezaron
a darle entrena-
miento militar y
después del adies-
tramiento los co-
mandantes de la
insurgencia rea-

lizaron una selec-

ción: los más grandes y fuertes fueron llevados

Vang

uardia

liberal

ainfancia

  
   
 
 
  
  
 
 
 
 
 

LA HUELLA EN SUS La

Tanto Diana como John Kon Kelei les enviaron men-
sajes a la niñez colombiana y a la sociedad en gene-
ral. Uno es el hecho de haber escapado de las filas
para buscar un mejor bienestar; otro es la necesidad
de que primero que se capaciten y, finalmente, que
no crean en las maravillas que les pintan.

“La sociedad no debe mirar a los niños desmoviliza-
dos como niños malos o como gente perversa, ellos
son personas que pueden ayudar”, esa fue la conclu-
sión a la que llegaron los dos defensores de los dere-
chos de los niños.

La preocupación mundial ha hecho que se creen co-
mités de jóvenes afectados por la guerra. Kon Kelei
trabaja con seis lideres que cumplen labores de sen-
sibilización y apoyo a todos los jóvenes que se en-
cuentren por la situación que han atravesado.

al área de combate y los otros al colegio.

Este africano, el merior de siete hermanos,
hace referencia a los años de horror que tuvo
que vivir al inicio de su formación educativa:
“el colegio donde nos enviaron no era común y
corriente, era un centro donde estudiábamos
por dos horas y después teníamos que conti-
nuar con la práctica militar y deberes en el

campamento”.

Claro que por la doctrina impuesta quiso ir
a pelear por una causa que consideraba justa,

 

La huida

 
  

Niños en África,
reclutados a la fuerza.

en contra de las “personas

que no observaban los De-

rechos Humanos”, pero a
él no lo seleccionaron, por
ser pequeño. |
Entonces, John Kon Ke-
lei se vio fodeado de im-
potentes niños a quienes
en medio de los discursos
revolucionarios les impu-
sieron el estudio con el obje-
tivo de llegar a hacer de su
país una nación de intelec-
tuales, según les decían los
comandantes guerrilleros,
argumentando en repetidas
ocasiones que después de
la guerra y del enfrenta-

miento armado iban a te-

ner una buena posición si

tenían buena escolaridad.

Una sensación inquietaba al moreno por esa
época y preparó un plan de fuga, sabiendo que
por desertar podría haber sido asesinado: “Me
escapé del campamento para ir a estudiar y
buscar un colegio. Decidí hablar sobre mi si-
tuación para evitar que a otros niños les pa-

sara lo mismo, porque me sentí traumatizado

y pensaba que tenía que hablar para advertir
a otros sobre el peligro del reclutamiento”.

 

Kon Kelei viene aconsejando a niños y niñas para que salgan de esta barbarie, ya que los menores son utiliza-
dos como carne de cañón por falta de oportunidades y siempre son reclutados los más pobres.

Aida

 

Aunque ahora es muy feliz -
algo que se refleja cuando ríe-;
dice que algo que no puede bo-
rrar de su mente es que a sus
escasos cuatro años lo sacaron
de su hogar. En momentos crí-
ticos, incluso llegó a pensar que
sus padres no lo querían.

A John lo aferraron a la vida
los ratos de estudio, pues en
ello encontraba un descanso y
una gran bendición, después
de trabajar en los centros de
entrenamiento, cuando llega-
ba acompañado de su fusil de
dotación al salón de clases, con
tan sólo seis años.

Luego de la instrucción pre-
liminar en Etiopía, su sitio de
vida fue Jartum, capital de
Sudán, donde terminó la pri-
maria. Luego hizo dos años y
medio de secundaria, en don-
de maduró la idea de escapar
y ayudar a sus colegas, los ni-
ños de la guerra, con las úni-
cas armas de un cuaderno y
un lápiz.

Todo parecía estar bien; no
obstante, el gobierno de Jar-
tum dijo que por su edad tenía
que ser reclutado nuevamente.
“Entonces me escapé para Ho-
landa, dos años después empe-
cé la universidad”.

La llegada a Europa fue posible

porque en Jartum encontró ayu-
da de organizaciones internacio-
nales a las que les contó su caso
y los convenció para que le dieran
una segunda oportunidad en su

corta vida.

John Kon Kelei tiene 26 años y
hoy es uno de los seis defensores de los Dere-
chos humanos de los niños, niñas y adolescen-
tes del mundo por parte de Unicef.

A cambio de muñecas, armas
La historia de Kon Kelei tiene su répli-
ca en el sur de Colombia.

ACA ETA TOTO

En Colombia, de acuerdo con un estudio del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,
Icbf, hay 4.136 niños desmovilizados. En entrevistas realizadas a esos menores, el 80
por ciento afirmaron que por lo menos un niño o una niña los acompañaban en la gue-
rrilla o entre los paramilitares. |
Las autoridades estiman, por esta razón, que cerca de 15 mil niños aún forman parte
de los grupos armados ilegales.
Diana, que ya es líder indígena, pese a su corta edad, trabaja en la actualidad con la
Unicef: visita comunidad por comunidad contando su testimonio, para evitar que ni-
ños sufran el reclutamiento forzado.
Estos dos luchadores de la vida han tratado de aconsejar a los niños y niñas para
que salgan de esta barbarie, ya que los menores son utilizados como carne de ca-
ñón por falta de oportunidades y siempre son reclutados los más pobres.

DOMINGO 22 DE NOVIEMBRE DE 2009 - BUCARAMANGA

AE
AA
AE MN Me
RS E AN
había sido abandonado.

AA
ATAR AO

Pese a la lucha frontal en contra
del reclutamiento forzado, en 4
países de los 198 que hay en el
mundo, aún existe reclutamiento
forzado de menores.

En Uganda (África) y Colombia,
dos de ellos, esa práctica se si-
gue presentando por actores de
los conflictos armados.

A pesar de que en Colombia la
justicia castiga severamente a
quien reclute un menor de edad,
las Farc continúan engrosando
sus filas con niños y niñas en el
departamento del Guaviare y en
zonas fronterizas, especialmente.
El alcalde de San José del Gua-
viare, Pedro Arenas, alertó sobre
el incremento del reclutamiento
de menores en esa zona del país,
que también practican las ban-
das criminales.

“En nuestra región la guerrilla en-
tra a las escuelas a decir su dis-
curso y en ocasiones se reúnen
con profesores. Hace unas se-
manas nos mataron a un pastor
de una iglesia cristiana que esta-
ba tratando de convencer a una
niña para que no se vinculara a
las Farc”, sostuvo Arenas.

De los 198 países del
mundo, en cuatro de
ellos aún se presenta el
reclutamiento forzado,
entre ellos Colombia.

  

  

 

   
  
 
  

 

Tomadas de internet/VANGUARDIA LIBERAL

Diana es una indígena na-
riñense que a sus diez años
ya conoce lo que es haber

formado parte de las Farc

como informante.

“En nuestras comunidades
hoy día se presentan muchos
problemas con los actores ar-
mados legales e ilegales so-
bre el reclutamiento, utilizan
a los niños, jóvenes y a las
mujeres las violan. Eso es
lo que se vive y está pasan-
do en ese territorio”, dice,
con palabras que pertene-
cen a otra edad.

El temor de las comunida-
des indígenas y de los cam:
pesinos se hace más evidente
por la amenaza de masacres
s1 se rebelan contra algún
actor armado en el conflicto:
“En mi resguardo hay gente
que nos utiliza como infor-
mantes y si uno no lo hace,
pues puede que desplacen y
masacren a una familia en-
tera. Se ha registrado una
gran masacre de niños, in-
cluso antes de nacer”.

Aunque parece increíble
creer que las organizaciones
ilegales reclutan tan fácil,
Diana afirma que una de
las estrategias es preparar

fiestas para que lleguen des-
de menores de edad hasta an-
cianos.

De acuerdo con esta niña, que
Jugó primero con un arma antes
que con una muñeca, asegura
que “a uno le dan bebidas al-
cohólicas, entonces cuando uno
esta borrachito” lo convencen diciéndole
que eso es bueno. Así les dicen y después
ellos los anotan sin decir que sí en una lis-

ta y se va presentando ese reclutamiento,

ya metida la pata es difícil salir”.

* El nombre fue cambiado para proteger su identi-

dad, en razón a su condición de menor de edad.

 
