  
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

3
%

INFCGMERIS
| : IÓ 3gina: ,

Fecha ? 0 NOV ¿008 Página: 7 de .e a
Publicación: PE MUNDO Ciudad:

Sección: ;
A

 

 

Aunque la respuesta
de la ciudadanía

fue masiva, los
organizadores de la
marcha se quejaron
por la ausencia total
de la Gobernación
de Antioquia, pues
“el gobernador dijo
que iba a mandar
una comitiva muy
nutrida y aquí no
llegó nadie”, dijo

el presidente de

la Asociación de
Comerciantes.
REDACCIÓN ANTIOQUIA

redaccionantioquia.elmundo gmail.com

 

Caucasia

Entre 8.000 y 10.000 personas
salieron ayer por las calles
de Caucasia a protestar en
silencio y pedir respeto por
la vida, el derecho a la paz y
a denunciar las falencias del
sistema penal acusatorio que,
como lo dice el alcalde Jorge
Iván Valencia, “es una puerta
giratoria hacia la impunidad” y
niega el derecho a la justicia.

“En la comunidad hay re-
celo” dijo el alcalde Valencia,
“es algo que no se puede es-
conder. La gente tiene miedo
de salir a la taberna, al bar o a
los sitios públicos”, reiteró el
alcalde y lo confirmó una de
las estudiantes: “los jóvenes
queremos dejar de sentir miedo
a sentarnos en un parque o a

 

pe OTRA VOZ

 

 

 

 

caminar por las calles”.

La marcha empezó a las
8 de la mañana y terminó a
las 11:15 am, con un clamor
conjunto por el respeto a
la vida de los caucasianos,
porque “todos somos víctimas
y todos estamos en peligro”,
señaló Juan Diego Calle, pre-
sidente de la Asociación de
Comerciantes de Caucasia.

Inicio del conflicto
El alcalde Valencia señaló
que hacia mayo de 2008
se empezó a complicar la

 

 

 

La comunidad clama por el derecho a la vida y por derrotar la impunidad

Caucasia quiere desterrar el miedc

violencia en la zona porque
concluyó el proceso de des-
movilización de Remedios y
Tarazá. El proceso cobijaba a
varios integrantes del Bloque
Mineros (en cabeza de alias
“cuco vanoy?”) y del Central
Bolívar (de alias 'macaco”
ahora reemplazado por alias
“Sebastián”), ambos de las
AUC. Uno de los comercian-
tes del municipio señaló que
“en el parque de las Ceibas
se veía a los desmovilizados
haciendo filas enormes, que
le daban varias veces la vuelta
a la cuadra, para cobrar el

subsitto vel obiemio-quchd"

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

“Caucasia es el único mu-
nicipio del Bajo Cauca que
no tiene cultivos de hoja de
coca, pero es un corredor vial
privilegiado para el transpor-
te de la cocaína” señaló el
alcalde Valencia, quien afir-
mó que por el control de la
ruta y el mercado, por parte
de varias bandas criminales,
se empezaron a matar sus
integrantes, en su mayoría
desmovilizados.

“Desde mayo de 2008 em-
pezaron a asesinar desmo-
vilizados, pero en septiem-

 

3 Un recorrido

' de más de tres
A horas a más

a de 30 grados
centígrados,
fue el que
¡hicieron los

| asistentes.

Y Ocho colegios,
j ocho iglesias
cristianas, la
iglesia católica,
comerciantes,
ganaderos,
mineros,
campesinos,
funcionarios
públicos,
entre otros,

se hicieron
presentes.

bre comenzaron a asesinar
a miembros de la población
civil, en un conflicto que ha
venido escalando hasta un
nivel alarmante el día de hoy”.
Niños, deportistas, comercian-
tes, campesinos y ciudadanos
corrientes han muerto en el
cruce de balas, “porque aquí
en el tiempo de las AUC ma-
taban a escondidas, sacaban a
alguien en la madrugada, lo
mataban y lo tiraban al río;
pero ahora lo hacen visible,
a plena luz del día, solo falta
que maten dentro de una

iglesia, para llegar al colmo
de los colmos”, señaló uno de
los líderes cívicos que tam-
bién se abstuvo de publicar
su identidad y señaló que a
los miembros de las bandas
criminales sólo les interesa
matar a su víctima, sin impor-
tar la hora, la compañía o el
lugar donde se encuentre. En
esa dinámica han asesinado
en Caucasia a cerca de 230
personas en 2009, según lo
reveló el alcalde.

Anoche no más, a escasas
horas de que el pueblo y la
región se volcaran para rechazar
la violencia, un nuevo ataque
de pistoleros apagó la vida de
un muchacho de 28 años y dejó
heridas a otras dos personas.

El fleteo y la extorsión
La Asociación de Comercian-
tes que agremia a más de 32
personas manifestó que su
gremio está muy afectado con
las llamadas extorsivas y los
mensajes de texto. “Es una
cuestión nueva aquí. Antes los
“paras” o la guerrilla pedían
plata, pero eso no era siquiera
una extorsión. Ahora le han
pedido $2'700.000 a dueños de
bombas de gasolina, supermer-
cados y otros comerciantes.
Les han dicho que den $2
millones de inicial y $700
mil mensuales” comentó uno
de los damnificados, quién
señaló que por negarse a estas
extorsiones han asesinado a
dos comerciantes en El Bagre
la última semana y dos en
Caucasia en el último mes.

 
