 

 

 

 

o
FOAMEDIOS
NEO OOSESMBIA
Fecha: )]/ NÍ y Ú Página: 7
Publicación: Ciudad:
Sección:
B
A e

  
 

Nuevos miembros
de estos

grupos están
buscando
posicionarse

en Bogotá.

Nuevos paramilitares están ase-
diando a Bogotá y buscando posi-
cionarse con sus estructuras arma-
das, según lo advierte la Corpora-
ción Nuevo Arco Iris, dirigida por
León Valencia, en su informe
a” al del conflicto armado en Co-
L  jia durante el 2009, y donde le
dedica un amplio capítulo a la inse-
guridad en la ciudad.

Valencia dijo ayer que “Bogotá
no era una ciudad muy asediada
por los paramilitares, pero ahora
están llegando y teniendo modali-
dades parecidas a las que se ensa-
yaron en Medellín, con el control
de territorio y el apoderamiento de
negocios”.

Los nuevos paramilitares obede-
cerían órdenes de alias el “Loco Ba-
rrera' y Cuchillo”.

Según Nuevo Arco Iris, “se ve
un posicionamiento de los grupos
emergentes, rearmados y disiden-
tes en las vías de acceso-salida de
Bogotá y en sectores marginales”,
para presuntamente controlar el
tráfico de armas.

“Bogotá se ha convertido en una
zona de venganzas de grupos y de
estructuras narcotraficantes. En
lo que va del año se han registrado
106 acciones de sicariato y además
el homicidio viene en un aumento
constante desde 2007”, advierte
Nuevo Arco Iris en el citado docu-
mento.

La corporación señala que la cap-
tura de hombres de “Barrera”, de
“Cuchillo” y de alias “Comba' mues-
tran que Bogotá es “vista como
una zona de refugio” y tal “trasla-
do de líderes narcotraficantes ha
llevado a que tome esta dinámica

 

Según Nuevo Arco Iris, “se ve un posicionamiento de los grupos emergentes, rearmados y disidentes en las vías de acceso-salida de Bogotá y en sectores marginales”.

 

Nuevo Arco Iris advierte que Bogotá se ha convertido en una zona de venganzas
de grupos y de estructuras narcotraficantes.

 

de zona de venganzas”.

Sobre los recientes hechos de in-
cremento de violencia, Nuevo Ar-
co Iris afirma que obedecen a la lle-
gada de nuevos grupos armados ile-
gales, al debilitamiento de los antl-
guos grupos que controla-
ban la delincuencia, y
sobre todo a la dispu-
ta que sobre los cen-

URIIAIAAANNAAR O

Renace el paramilitarismo

 
 
  
   
    

“Bogotá se ha

    
    

dle Aros

 

0 ,

Archivo

mos venido señalando cambios en
la dinámica delincuencial de la ciu-
dad, con un creciente accionar de
poderes mafiosos que se manifies-
tan en un auge del microtráfico
(venta al menudeo

de droga), con conse-
cuencias graves sobre la
seguridad ciudadana”.
“Ello ha implica-

tros de comercio NV do un deterioro
ilegal se está pro- del homicidio y la
duciendo. AOS desesperación ciu-
“Las mafias que O dadana respecto
controlan la delin- AE al consumo y al in-
cuencia se han de- O volucramiento de
bilitado y han entra- E los jóvenes en el tema
do en disputa con otras de estupefacientes”, dijo
mafias, lo cual ha llevado a la funcionaria.
un desorden en el control de la de- Agregó que no comparte una de

lincuencia en Bogotá”, subraya la
investigación.

La Secretaria de Gobierno, Clara
López, dijo que “de tiempo atrás he-

las conclusiones de la investiga-
ción, cuando se refiere a que estas
nuevas fuerzas tengan capacidad
de control territorial en Bogotá.
