 

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

o
dis
ea
e, Do 4 >
o" — £6 NOV 2009 Y a
Sección: | AL TIEMPO * BTA /2p3a AORTA
E Peimee PRAnu a

 

 

 

 

 

ATAQUES CON FUSILES EN PLENA CALLE Y SICARIOS QUE MATAN HASTA EN HOSP

 

AZOTAN LA

— A e

CIUDAD

 

La violencia desafía a Medellín

“Las cifras de homicidios siguen disparadas, ya van 800 más que en el 2008,
pese a las medidas de las autoridades. Casi a 2 diario se conocen natapueg increíbles.

REDACCIÓN NACIONAL

Dos jóvenes que entran dis-
frazados de médicos para ma-
tar a un paciente a un hospi-
tal; ataques con fusiles dota-
dos de silenciador; una niña
que vive gracias al corazón de
otra que murió por una bala
perdida; moribundos que es-
trellan un carro en plena sala
de urgencias y hasta búsque-
das de asesinos a través de in-
ternet, son escenas que pare-
cen de cine pero que están ocu-
rriendo en Medellín.

A diferencias de las pelícu-
las de Hollywood, los muertos

“a ciudad son de verdad y
están quedando en las barria-
das y las aceras de sectores
céntricos.

Hasta el 16 de noviembre
los asesinatos sumaban 1.846,
aunque solo unos pocos se
vuelven noticias por la espec-
tacularidad. Cifra que supera
con creces las de los años ante-
riores (1.044, en el 2008; 653, en
el 2007, y 709, en el 2006). La si-
tuación ya preocupa hasta al
gobierno de Estados Unidos
(ver recuadro).

Las autoridades han repeti-
do hasta el cansancio que se
trata de una lucha fratricida
de Maximiliano Bonilla, alias
“Valenciano”, y Éric Vargas
alias Sebastián”, jefes de la
“Oficina de Envigado”, que pe-
lean por entre 10 y 14 mil mi-
llones de pesos que deja al
mes el mercado local de dro-
gas, más las extorsiones y has-
ta rentas de negocios lícitos.

Los muertos, en un 70 por
ciento, son integrantes de
más de 160 bandas que hay en
el valle de Aburrá, añade la
Policía.

“Cuando uno se pone a ha-
blar con los muchachos de los
combos no hay diferencias en
las razones por las que están

ahí. Resulta que los jefes son
los que les dicen que deben
mantener un control territo-
rial y un poder armado, de ahí
los enfrentamientos”, explica
un líder social de la comuna 6,
la más violenta de esta ciu-
dad, con cerca de 180 homici-
dios a la fecha.

Es un libreto de retaliacio-
nes sucesivas del que no se
pueden:mover, hasta llegar a
escenas absurdas, como herir
a un niño de 4 años para po-
der asesinar a su padre, que a
e “ez, con tan solo 17 años, es
el jefe de una banda en el ba-
rrio Castilla (noroccidente).

¿Misión imposible?

Ni los 5.300 policías y más
de 600 soldados, que custo-
dian la ciudad, ni la Alcaldía
con la declaración de toque de
queda infantil en los sitios
más neurálgicos y 88 progra-
mas sociales para jóvenes,
han logrado bajar la tenden-
cia de homicidios. Tampoco,
ha sido efectivo un plan de
choque de la Alcaldía que im-
plica modernizar la vigilan-
cia con ayudas tecnológicas,
refuerzo de los organismos de
investigación y una gran mo-
vilización social en la que ca-
da ciudadano sea actor de pri-
mer orden en la seguridad.

El secretario de gobierno
de Medellín, Juan Diego Vé-
Lo, reconoce que los efectos

iy erán a corto plazo.

quí hay un mercenaris-

mo. Por eso, lo que fueron las
estructuras paramilitares y
las estructuras que pudieron
haber dejado los narcotrafi-
cantes son las que están utili-
zando ahora. Son estructuras
delincuenciales dispuestos a
todo, con cierta capacidad de
organización”, dijo Vélez,
quien pidió llenar las vacan-
tes de la Fiscalía que están
pendientes, algo así como 32.

Además, la Alcaldía contac-
tó a tres ONG para que inves-
tiguen fórmulas para reducir
la violencia.

“El Estado hace las veces
de un gran elefante al que to-
da la comunidad ve, pero sus

Atáican carro a fusil. En la
noche del lunes, el comerciante
Jorge Alejandro Serna Caro, de
40 años, fue asesinado en el
interior de un carro con blindaje
tipo 2, en el barrio La Castellana.
Dos hombres en moto le
dispararon casi 30 tiros de fusil.

Murió una niña con bala
perdida. Mariana Monsalve,
de 5 años, murió el fin de
semana pasado víctima de
una bala perdida, luego de que
sicarios atacaran a un joven de
18 años, en el barrio
Belalcázar, en el norte de la
ciudad. Otra menor de la
ciudad, de 11 años, que estaba
al borde de la muerte por una
falla cardiaca recibió el
corazón de la pequeña muerta,
gracias a la autorización de
sus padres.

A urgencias, en carro. Juan David
Gaviria Hurtado, de 18 años, con seis
balazos en su cuerpo, estrelló su
carro contra la puerta de entrada de
urgencias de un centro de salud. A
su lado iba Juan David Arango, de 20
años, muerto, con dos impactos de
bala. Les ep al salir de una
fiesta. |

 

) Balas en funerales y en

 

| 0 +
El caso de la menor que murió poruna bala perdida en un atentado a un j

movimientos son lentos ante
los leones que siguen agazapa-
dos (jefes de bandas crimina-
les) y que se comen a las gace-
las, en este caso la juventud
de los barrios”, dice el
personero de Medellín,
Jairo Herrán, para ilus-
trar el efecto de las me-
didas recientes, como
la prohibición del por-
te de armas y los con-
troles con pie de fuer-

¡Ly

Ta

Vea en
una
audio-
. galería
los ataques más
graves que han
ocurrido este

sobre estructuras del narco-
tráfico y tramitar de urgencia
un nuevo marco jurídico que
permita el desarme y desmovi-
lización de combos y bandas.

“Está demostrado
que trayendo más poli-
cías y militares no se
ha mejorado el proble-
ma”, concluye.

Por su parte, la Me-
sa de Derechos Huma-

año en Medellín...
_ MOS de la Comuna 6

 

za.

Su propuesta para salir del
atolladero comprende un pro-
grama de protección a denun-
ciantes, víctimas y testigos
que suministren información

plantea algo más allá,
la neccidad de declarar una
crisis humanitaria y ampliar
las oportunidades para los jó-
venes que no quieren ser acto-
res del conflicto.

 

oven conmovió a toda la tacildad. Su corazón sirvió para un trasplante.

 
        
    
  
   

hospitales. El 31 de julio, un
joven, de 23 años, murió a la
salida del funeral de un menor, de
16, muerto en un ataque de
sicarios. Según la Policía, fue una
venganza entre 'combos”. Y este
año, en dos ataques murieron
pacientes que se recuperaban de
atentados. El caso más sonado
fue en febrero cuando dos
sicarios se vistieron de médicos e
ingresaron a una clínica para
rematar a un comerciante. Los
atacantes fueron capturados.

Daniel Bustamante / EL TIEMPO

 

“Hay unos 11.000 hombres en las nuevas bandas de paras

JUAN FRANCISCO VALBUENA
REDACCIÓN POLÍTICA

En un informe sobre el con-
flicto armado durante el 2009,
la Corporación Nuevo Arco
Iris y su director, León Valen-
cia, alertaron ayer sobre el re-
nacimiento del paramilitaris-
mo en Colombia.

Según dijo el reconocido
analista durante la presenta-
ción del estudio, al conflicto
ingresó una “nueva genera-
ción de paramilitares”, que
actúa principalmente en Me-
dellín. “En el país tenemos
cerca de unos 11.000 activos”,
aseguró.

Valencia agregó que hay

un “desborde” de esta activi-
dad ilegal en el país y que “te-
nemos 2.286 grandes acciones
de contacto con la Fuerza Pú-
blica en algún sentido, pero
sobre todo, de agresiones a la
población civil”.

El documento plantea tam-
bién el fracaso del proceso de
paz con los antiguos “paras” y
la crisis de la Seguridad De-
mocrática.

Para León Valencia, el pro-
ceso de paz con las autodefen-
sas fue “muy mal manejado”
y las estructuras de narcotrá-
fico y el núcleo denso de la
operatividad y la fuerza mili-
tar de estos combatientes que-
daron “intactas”.

 

Archivo - EL TIEMPO

Según el estudio de Nuevo Árco Iris, la guerrilla de las Farc tendrían
actualmente unos li. 500 hombres en armas.

En cuanto a la Seguridad
Democrática, se asegura que
obtuvo resultados hasta la li-
beración de Íngrid Betancur
y 14 secuestrados más, en ju-
lio del 2008.

Para Valencia, “ha empeza-
do el declive de esta política,
y esa es una preocupación
que tenemos y que queremos
entregarle al país”.

En igual sentido, aseguró
que “estamos llegando al lími-
te de la financiación de la gue-
rra” y explicó que es necesa-
rio “pensar en una nueva es-
trategia” porque las ayudas
internacionales para el con-
flicto no van a ser en la mis-
ma proporción.

El Renacer” de las Farc

De otro lado, el informe
también advierte de una nue-
va estrategia de las Farc, de-
nominada el “Plan Renacer”.

Según la ONG, se trata de
una “reactivación militar”
que entre los meses de enero
y octubre de este año provocó
que el número de acciones mi-
litares se incrementara “en
algo más del 25 por ciento con
respecto al mismo periodo
del año anterior”.

Esta estrategia surgió des-
pués de la designación de “Al-
fonso Cano” como reemplazo
de “Manuel Marulanda", y
busca llegar nuevamente a
las ciudades.

Valencia dijo que las Farc
tienen como punta de lanza el
minado de los campos del
país y que su estrategia es la
utilización de armas artesa-
nales “para suplir la falta de
recursos bélicos en que las su-
mió la Seguridad Democráti-
ca”.

Adicionalmente, han creci-
do en las fronteras con Vene-
zuela y Ecuador, y están ha-
ciendo operaciones sobre ba-
ses fijas para llegar a centros
urbanos. Según Valencia, es-
ta guerrilla tiene hoy unos
11.500 hombres en armas y
creó un nuevo frente en el
Guaviare.

Igualmente, aseguró que
en el 2009 se configuraron
“tres ejes o corredores de con-
flicto”, uno de los principales
en el Pacífico, que compren-
de los departamentos del Cho-
có, Valle, Cauca y Nariño.

“Alí las Farc han entabla-
do una fuerte confrontación
contra el Eln y contra los Ras-
trojos”, asegura el estudio.

El último informe oficial
sobre la situación de las ban-
das criminales señala que la
ofensiva de la Fuerza Públi-
ca, en el último año, con más
de 200 operaciones, debilitó
varias estructuras y que ac-

tualmente solo quedan ocho
grupos reconocidos.
