   

Página:

 

 

 

 

 

 

 

Corporación Nuevo Árco Iris entregó informe

*La Seguridad Democrática

necesita reestructuración”

»Luego de un estudio elaborado con 12 investigadores y el seguimiento a 10 periódi-
cos del país, la Corporación Nuevo Arco iris reveló ayer nuevos hallazgos en el pano-

rama nacional y cifras oficiales que indican un retroceso en la seguridad del país.

JAZMÍN RODRÍGUEZ C.

jrodriguezOvanguardia.com

“El Gobierno debe aceptar públicamen-

te que la política de Seguridad Democráti-
ca esta en declive, pero hacerlo significaría
reconocer que esta política del presidente

Álsoro Uribe Vélez ha sido un verdadero -

friso”, con estas palabras León Valencia,
director de la Corporación Nuevo Arco Iris,
sintetizó ayer a Vanguardia Liberal un in-
forme sobre el violencia en el pais.

De acuerdo con Valencia, la política de Se-
guridad Democrática es débil a la hora de
combatir las nuevas bandas criminales, co-

nocidas en la actualidad como 'neoparamili- -
tares' y que son producto de mandos medios

de las desmovilizadas Autodefensas.
El estudio de la Corporación advierte un

panorama nacional que repetiría el conflic-
to registrado en 2002. La reorganización
de las Farc por medio del “Plan Renacer”,
iniciativa de su máximo jefe alias “Alfonso

Cano”; el rearme en los santanderes del de-
bilitado Eln, especialmente en la frontera;
un Ejército en la mira de los organismos
internacionales luego de las denuncias por
“falsos positivos”, grupos emergentes de de-
lincuencia común y residuos de las Auc co-
nocidos como Águilas Negras”, son algunos
de los factores que ponen entredicho la po-
lítica de Seguridad Democrática.

El mismo informe mencionó que desde la
operación “Jaque”, realizada el 2 de julio de
2008, la Seguridad Democrática no ha arro-
jado mayores resultados, pues -afirmó Va-
lencia- las Farc incrementaron sus acciones
eri un 30% con el “Plan Renacer” y este año
reportan 1.240 acciones guerrilleras.

El Experto expresó que Medellín es una
de las ciudades más afectadas con el re-

 

De acuerdo con León Valen-
cia el Eln dejó de ser un gru-
po en vía de extinción para
rearmarse en Santander y
Norte de Santander, espe-
cialmente en las zonas fron-
terizas con Venezuela, donde
con la ayuda de la banda cri-
minal “Los Rastrojos”, com-
baten a las Farc para tener
el terreno despejado y poder

Sus

 

“astecerse con el contrabando de gasolina y el narcotráfico. me

 

NGUARDIA BERAL
El director de la Corporación Nuevá Arco Iris, León
Valencia, alertó sobre el incremento de las accio-
nes de la nueva generación de los grupos parami-
litares.

AUT ODIN ENE o

La razón principal que le dio paso al 'neoparamilitaris-
mo' es que a través de “una carta privada que escribió
(Iván Roberto Duque Gaviria) alias “Ernesto Báez”, el 28
de diciembre de 2006, enviada al Comisionado de Paz,
se habla sobre la derrota de 40 jefes 'paras', de ellos, 19

- fueron recluidos en la cárcel de alta seguridad de Itagúí

(Antioquia), es decir, que 21 están ejerciendo el “neopa-
ramilitarismo””, reveló León Valencia.

crudecimiento de la violencia. “En lo co-
rrido de este año la tasa de homicidios es
similar a la de 2002, es decir, a la fecha
se contabilizan 1.721 muertes violentas y
al final del año se llegará a 2 mil homici-
dios”, subrayó.

 

“Plan Renacer' de las Farc: Reorga-
niza a sus miembros en pequeños gru-
pos. Adoptan modos “operandi' como
los francotiradores para atentar contra
tropas del Ejército en desplazamien-
to. Incrementan el uso de armas arte-
sanales e incrementan el sembrado de
minas antipersonas, entre otras accio-
nes delictivas.

 

 

 

Por masacre de Mapiripán

40 años de prisión para el
general(r) Jaime Uscátegui

COLPRENSA, BOGOTÁ

El Tribunal Superior de
Bogotá condenó al general en
retiro Jaime Humberto Us-
cátegui Ramírez a 40 años
de prisión por haberse aliado
con paramilitares y permi-
tir la masacre de Mapiripán

(Meta), que dejó 49 muertos homogéneo y sucesivo
en julio de 1997 = Secuestro agravado, en con-
Dentro de la misma deter- curso RRrogeneo :
= Falsedad material en docu-

minación, el Alto Tribunal
también libró orden de cap-
tura contra el militar para
que cumpla la pena.
- Según este organismo, no
hay duda alguna de que “exis-
_1ó una conspiración entre el
grupo de las Auc y miembros
del Ejército regular, lo cual
permite colegir, la existen-
cia de órdenes y contraórde-
nes de autoridad al interior
del estamento militar (...),
hubo una clara división de
un trabajo criminal acorda-
do desde su ideación”.

millones será la multa que

deba pagar Uscátegui para
reparar a las víctimas.

funcionario.

 

Mapiripán.

 

 

Delitos por los que

fue condenado, en

segunda instancia:

= Coautor de los delitos de ho-
micidio agravado en concurso

-mento público por parte de

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
El general en retiro, Jaime Hum-
berto Uscátegui Ramírez, fue
acusado de dejar en absoluto
desamparo a los habitantes de

Y

 

 

Regiones críticas del país:

= León Valencia indicó que Me-

dellín es una de las ciudades
más afectadas, pues hoy regis-
tra más de 60 bandas delincuen-
ciales producto de los mandos
medios alias “Valenciano' y alias
“Sebastián”, sucesores del hoy
extraditado Diego León Montoya,
alias 'Don Berna".

= También, en Bogotá se reportó la

presencia del 'neoparamilitaris-

  

 

mo' en localidades como: Kenne-
dy, Usaquen, Bosa y Suba.

El estudio advirtió que las Farc
han vuelto a incursionar en im-
portantes zonas como Garzón
(Huila) y en Corinto (Cauca). Ade-
más, han trasladado su centro
de operaciones a la Cordillera
Central y Occidental, en departa-
mentos como Huila, Tolima, Cau-
ca, Caquetá y Valle del Cauca.

 

 

A

, Colombia
