  
 
 

INFOIMERISA

 
 

 

Fecha:

27 NOV 2000

Página: Al p

 

Publicación: El | ¡heyj «PonayáN

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

 

 

Familias víctimas del conflicto recibieron restos óseos de sus seres queridos

“Estamos desenterrando la verdad”

POPAYÁN

Para dos familias oriundas
de localidades del departa-
mento del Cauca, terminó la
angustiante espera e incerti-
dumbre que le significó por
muchos años la desaparición
de uno de sus seres querl-
dos.

En una sobria ceremonia
efectuada en el Auditorio
del Palacio de Villamarista,
la Subunidad de Apoyo a la
Unidad Nacional de Fisca-
lías para la Justicia y Paz
hiz  ¡trega de los restos
mortales de dos personas
víctimas de la violencia pa-
ramilitar de finales de la dé-
cada anterior y comienzos de

la presente.
Fueron dos humildes fa-

milias de los municipios
de Bolívar y Popayán, que
prefirieron mantenerse en
el anonimato y por fin brin-
darles cristiana sepultura a
los suyos.

Los dos cuerpos habían
sido hallados en Putumayo
en el 2007. Uno en el cemen-
terio de La Hormiga donde
reposaba como NN, y otro en
una fosa común en inmedia-
ciones de El Tigre donde se
hallaron otros cinco cuerpos.

El primero había sido ase-
sinado en 1999 por miem-
bros de las Autodefensas,
mientras que el otro hombre
cayó víctima de las balas de
paramilitares en el 2004.

El acto presidido por el
Fiscal Seccional 149 de Jus-

tica y Paz —Sede
Popayán—, Héc-
tor Doney Toro,
significó un “pa-
liativo' para las
dos humildes fa-
milias de campe-
sinos que un día
vieron salir a sus
muchachos para
nunca más verlos
regresar, con el
agravante de que
por muchos años
de no supieron de
la suerte que ha-
bían corrido.

“Les estamos
completando ese pedazo de
vida que por alguna razón
perdieron cuando no volvie-
ron a saber nada de sus seres

 

queridos”, dijo el fiscal Toro
quien precisó que el proceso
va más allá de exhumar los
cuerpos y entregarlos a sus
familiares.

MAS IDENTIFICACIONES

Héctor Doney Toro, Fiscal Seccional 149
de Justica y Paz, dijo que la dependencia
trabaja para identificar más restos mor-
tales exhumados en territorio caucano en
los últimos años.

Precisó que son 58 cuerpos los que han
sido exhumados en 7 fosas ubicadas en
diversos puntos de la geografía caucana.
De estos ya han sido entregados 6 cuer-
pos (incluyendo los dos del pasado mar-
tes) y se avanza en la plena identificación
de cinco más a cuyos familiares se les
notificará en las próximas semanas.

Toro recalco que a nivel nacional, la
Subunidad ha desenterrado 2.778 cadá-
veres en 2.226 fosas comunes.

De ese grupo se han identificando y en-
tregando oficialmente hasta la fecha,
675 restos óseos a sus familiares y hay

658 más, que están por identificar.

/ EL LIBERAL
Dos familias caucanas recibieron los restos óseos de sus allegados víctimas
de paramilitares en el Putumayo.

“Estamos desenterrando la
verdad porque investigamos
cómo fallecieron estas per-
sonas y que grupos son los
responsables de sus asesina-

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

tos”, apuntó el funcionario.

Las dos familias luego de
agradecer profundamente a
la institución investigativa,
trasladaron los restos mor-
tales a osarios en las locali-
dades donde residen.

 
