 

 

 

 

 

Fecha: ]
j : DN
¿ 6 NOV 2009 Página: 1a 1 :
Publicación: " v 0 ha
a : 3 se. Ciud d:
Sección: SEVO ESO ; A 1uda
A

 

 

    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  

SU PRINCIPAL PROBLEMA ES LA FINANCIACIÓN

Política de Seguridad

El accionar de los

Por Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO
De

EL TECHO en su Ca-
pacidad de enfrentar a los
grupos armados al margen
de la ley alcanzó la Política
de Seguridad Democrática,
implementada por el actual
Gobierno desde hace siete
años, por lo que es difícil
que obtenga logros más
allá de los ya alcanzados,
y cuenta con el desafío que
representan la guerrilla,
los neoparamilitares y los
grupos delincuenciales del
narcotráfico.

Esta es una de las prin-
cipales conclusiones del in-
forme Conflicto Armado
2009, presentado ayer por la
Corporación Árco Iris.

En ese sentido explica que
el conflicto armado se está
trasladando de las zonas ru-
rales a las urbanas del país,
así como se ha incrementado
el número de nuevos parami-
litares, que ya rondan los 11
mil hombres, al tiempo que
las Farc han incrementado
sus acciones en el último
año.

La estrategia de segurl-

 

dad del Gobierno hace agua,
y mientras crece el fenómeno
delincuencial en diferentes
regiones del país, el Gobier-
no ha puesto sus esperanzas
en el impuesto al patrimonio
incluido en la reforma polí-
tica que debate el Congreso,
para financiar la Política de
Seguridad Democrática más
allá de 2011.

Al respecto, el director
de la Corporación Arco Iris,
León Valencia, señala que
el Gobierno no tiene los sufl-
cientes fondos para sostener
una estrategia de seguridad
a la escala que se ve hoy
enfrentada por los grupos
delincuenciales.

grupos armados ilegales
ciudades; esto explicaría e

LA POLITÓLOGA
Iris, explicaron el avance de los
de Seguridad Democrática.

Neoparamilitares

En la actualidad, los grupos
paramilitares emergentes sl-
guen creciendo en territorios
que ocupan y en el número de
hombres a su servicio.

Una muestra del crecl-
miento de estas organiza-
ciones es que a finales del
2008 las acciones de los
neoparamilitares superaron
el accionar de las Farc y el
Eln juntos.

Al respecto, Mauricio Ro-
mero, director del Observa-
torio de la Corporación Arco
Iris, indicó que hay un subre-
gistro de las acciones de estas
bandas emergentes, porque al
no enfrentarse directamente
al Estado, sus acciones que-
dan registradas en muchas
ocasiones como ajuste de
cuentas, o también se da el
caso en el que por miedo las
poblaciones donde operan no
reportan sus crímenes.

Añadió que a finales de
2008, los grupos neoparas te-
nían influencia en 247 munl-
cipios del país, 30 por ciento
de éstos en la Costa Norte y
22 por ciento en el suroccl-
dente del país. Además se
nota que el crecimiento de las

Claudia López y León Valencia,

Democrática hace agua

tiende a trasladarse a las grandes
| incremento de la criminalidad

 

Luis Eduardo Romero Poveda

de la Corporación Arco

grupos delincuenciales frente a la Política

acciones de los grupos neopa-
ramilitares es mayor en las |
zonas urbanas respecto a las
rurales, y es una explicación
del incremento de la violencia
en Bogotá y Medellín.

Farc

A pesar de la presión y
los golpes que han sufrido
por parte de las Fuerzas
Militares en el año 2008,
como la Operación Jaque y el
abatimiento de Raúl Reyes,
las acciones de esta guerrilla
no han disminuido significa-
tivamente. La Corporación
Arco Iris señala que incluso
el nivel de confrontación con
este grupo se ha incrementa-
do 16 por ciento este año con |
referencia a 2008.

Añade que las Farc han
reorientado su estrategia de
guerra, degradando más su
accionar con el uso, por ejem-
plo, de campos minados.

En el año 2003, el 31 por
ciento de las acciones de esta
guerrilla se hizo a través de
campos minados, que hoy ha
pasado al 55 por ciento. Este
año se han contabilizado 382
campos minados instalados
por las Farc. 5

 
