 

 
   
   
 
  

in SE ESTIMA que por lo menos 800 estudiantes
y | en la ciudad se encuentran amenazados por
parte de bandas criminales. 11 estudiantes
han muerto y tres más resultado heridos en
2009. 7 repre

El Personero de
Medellín dice
-que las cifras

. de homicidios

-en la ciudad

no sustentan la

'.SUpuesta reducción

-de un 50% en

la criminalidad

.ánunciada esta
semana por el
Viceministro de
Defensa, y que
por el contrario
los homicidios han

.aumentado.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com
Tras las declaraciones hechas
-€sta semana por el viceminis-
tro de defensa, Alejandro Ar-
: beláez, según las

cuales las cifras

A de homicidios en

: Ñ ria en

; ajado un 50%

-PAZ Y desde la entrada

.DDHH en vigencia de la
_Mesa de Seguridad instalada

"por el presidente Álvaro Uribe,

“el personero de Medellín, Jairo
Herrán Vargas manifestó que
el análisis hecho es impreciso
-y apresurado.

- Según Herrán Vargas, la
lectura de las cifras de homi-
cidios en Medellín que hace
el viceministro Arbeláez no
corresponde a la realidad, al
decir que “al comienzo de
la intervención del grupo

-interinstitucional, teníamos

Semanas de 72 homicidios y

¿la semana inmediatamente

¿anterior la cerramos con 35

homicidios. Lo que significa

«que en menos de dos meses
hemos logrado bajarla a la

mitad y seguimos a la baja”.

“En el 2009 Medellín no ha

“tenido semanas de 72 homi-

¿cidios, la semana que registra

datos más altos es la compren-

dida entre agosto 10 y agosto
16, cuando se presentaron 62
muertes violentas en la ciudad.

nr

Personero de Medellín desmiente declaraciones del Viceministro de Defensa

 
   
 
 
 

sentantes estudiantiles han sido

AMONIO

 

 

pe

 

EL MAYOR índice de violencia contra
estudiantes los registran las comunas Doce
de Octubre, San Javier y Popular. Las
problemáticas más sentidas son dificultades
en la movilidad debido a fronteras

_ imaginarias en los barrios.

 

“La racha homicida no
ha bajado, ha subido”

     

FOTOS ARCHIVO

 
  

  

A pesar del incremento de
considerable.

Debemos ser muy cautelosos
y prudentes en el análisis de
las cifras, no podemos desca-
lificar y decir que por el sólo
incremento de asesinatos en
Una semana ya fue Troya, pero
tampoco podemos decir que
porque bajen los homicidios
en una semana o en un día
las cosas marchan mejor. No
podemos hacer una afirmación
basándonos en el comporta-
miento de las cifras en una
cantidad de tiempo tan corta
y es muy apresurado señalar
el resultado de todo trabajo”
señaló el Personero.

Si se analiza el comporta-
miento de las cifras de muertes

Desde el segundo semestre de 2009 la tasa de homicidios es de más

de 54 muertes semanales, mostrando su pico más alto en octubre.

 

HOMICIDIOS

pie de fuerza en la ciudad, las

 

Muertes

violentas

Hasta el 16 de noviembre
el promedio semanal de
muertes violentas en la
ciudad es de 40, sin
embargo la variación en
el índice de homicidios
por semana ha crecido,
mostrando un repute
durante el segundo
semestre de 2009.
Entre el 29 de diciembre
de 2008 y el 29 de marzo
de 2009 [semanas l a la
13 del año) se registra un
promedio de 24 asesinatos
semanales.

Entre el 24 de marzo al
6 de julio (semanas 14 a
la 27) la media aumenta

a la alza

a 45.6 muertes violentas
por semana.

En la semana del 7 al 13
de julio, se reportaron
62 homicidios y marca la
entrada para una tercera
etapa de aumento en la
media de muertes violentas,
con un promedio de 53.2
asesinatos por semana. De
continuar con esta tasa de
homicidios, podría decirse
que 2009 terminaría con
un registro de más de 2
mil muertes violentas,
dato que no se alcanzaba
desde el año 2003, cuando
se presentaron 2.012
homicidios en la ciudad.

 

 

E A: ATA he

violentas en la ciudad, podemos
encontrar un alza significativa
a partir de la segunda mitad
del año, comportamiento que
no tiende a bajar. El promedio
semanal de muertes violentas
en Medellín durante 2009 es de
40 y según cifras de Medicina
Legal, hasta el 16 de noviembre
de este año se habían registrado
en la ciudad 1.838 homicidios.

Durante la reunión inte-
rinstitucional sostenida esta
semana para coordinar esfuer-
zOs en busca de reducir la
problemática de homicidios
en la ciudad, el Viceministro
de Defensa manifestó además
que el refuerzo de 1.300 po-
licías nuevos en la ciudad, ha
permitido la baja del 50% en
la tendencia homicida. Herrán
Vargas sin embargo, refuta
este argumento. “Al analizar
las cifras, no es detectable
dicha baja, por el contrario
podemos identificar un alza
en la tendencia homicida que
es muy marcada a partir del
segundo semestre de 20095
dice el Personero.

Informe sobre violencia
Según dice el informe sobre la
Política de Seguridad Demo-
crática, presentado esta semana
por la Fundación Nuevo Arco
Iris, “se ha mantenido más o
menos constante la incidencia
de la criminalidad en los dife-
rentes sectores de Medellín; la
tendencia de la cifra de homi-
cidios es a elevarse justo en las
zonas donde históricamente se
ha tenido mayor confrontación
armada” el informe cita zonas
como las Comunas 10 y 13,
sin embargo según las tasas de

Para el personero
Jairo Herrán Var-
gas, las declaracio-
nes del Viceministro
de Defensa fueron
apresuradas y no se
adaptan a la reali-
dad de la ciudad.

cifras de homicidio no han tenido una baja

homicidios, son las Comunas
4, 5 y 6 donde se reportan
crecimientos alarmantes en
muertes violentas relacionados
con enfrentamiento de bandas
y combos.

Comuna 6,

caso preocupante
Durante todo 2009 es la co-
muna 6 -Doce de Octubre- la
que ha llevado la cabeza en
el tema de homicidios en la
ciudad, al 16 de noviembre
se cuentan en este sector 183
muertes violentas. Además la
comuna 6 muestra también
el terrible primer lugar en
cantidad de asesinados en una
semana, con 13 homicidios
en la semana de julio 27 a
agosto 2.

“En la comuna 6 existe gran
presencia de combos y bandas
delincuenciales, la dinámica
económica de este sector se
presta para que surjan estas
estructuras delincuenciales. El
otro factor determinante en
esta comuna es que hay fuertes
confrontaciones por el control
territorial y en ocasiones hay
grupos delincuenciales que
actúan en pequeños sectores
y se enfrentan con otros”
declara Herrán.

La Comuna 6 presenta
además unas cifras alarman-
tes en asesinatos a niños y
adolescentes, en octubre la
Estación de Policía del sector
reportó 19 jóvenes asesina-
dos por arma de fuego en la
zona, en noviembre ya van

11, contando el homicidio
de dos estudiantes durante

esta semana.

 

  

 

 

 

AL DERECHO
e

Voces femeninas
contra la violencia

Continúa hasta
el 20 de enero
la exhibición Las
mujeres tenemos
memoria, todas
las voces contra
la violencia, una
retrospectiva de
100 afiches ela-
borados por or-
ganizaciones de
mujeres colom-
bianas que en los
últimos 30 años
han conjugado
esta expresión
con el arte, la IMA
información y la |
denuncia frente
al problema de la
violencia contra
las mujeres, en el
Centro Colombo II 0 -

Americano. Esta dinámica se realiza simultáneamente en
Bogotá, Quibdó, Cali, Popayán, Bucaramanga y Cartagena
como homenaje a las mujeres y rechazo a la violencia
de género en el país. Las violencias contra las mujeres
en el conflicto armado colombiano, la violencia sexual,
los derechos humanos de las mujeres y la legislación,
son las líneas temáticas que concentra la exposición.

    
   

Desaparecido
en El Poblado

  

  

 

Se solicita a la ciudadanía reportar la información que
se Conozca sobre el paradero de Jorge Ignacio Torres
Galeano, de 30 años, quien desapareció el viernes 2 1
de agosto de 2009 en el barrio El Poblado. A las 9 y
30 de la mañana salió de su casa con rumbo al tránsito
de Envigado a realizar diligencias propias de su acti-
vidad comercial. Se tuvo conocimiento que durante, el
día estuvo cerca de la Terminal del Sur de la ciudad de
Medellín. Su hija de seis años, su mamá y su hermano
lo esperan. La información será decepcionada en los
teléfonos 2121211 y 2121499, o en la sede de la
Unidad Permanente de Derechos Humanos, ubicada
frente al Parque de los Deseos.

Unicef lanza campaña contra

discriminación de niños con vih
es 2 o” se zs pd pos 3 A Y : 3 ,

   
  

 

 

e” 4

 

El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef),
lanzó la campaña “Aleja la Ignorancia”, contra el estigma
y la discriminación de Niños, Niñas y Adolescentes con
VIH. “Aleja la Ignorancia”, tendrá presencia en sitios de
internet, páginas web de emisoras juveniles, cuyo público
objetivo son mayoritariamente adolescentes y jóvenes
entre los 12 y 26. Esta campaña está compuesta por
el sitio de internet www.alejalaignorancia.org, un grupo
en la red social Facebook y juegos interactivos y tendrá
mensajes dirigidos a personal vinculado al sector de la
salud y la educación, con el fin de sensibilizarlos sobre
la no discriminación y estigma. El sitio web estará vigente
desde el 1 de Diciembre de 2009 www.alejalaignorancia.
org que, contará con espacios de consulta, testimonios,
conceptos de interés. Así, mismo, tendrá personajes
que se identifican con los niños, niñas, adolescentes y
jóvenes, quienes compartirán información y contenidos
de la página en mención. La campaña de prevención
ejecutada por UNICEF es la antesala a la Conmemora-
ción del Día Internacional de la Lucha Contra el Sida,
a realizarse el martes 1 de diciembre.

 

 
