EL HER21DO Martes lo. de diciembre de 2009

“LMERALDO - BICULLA

E Y DIC 2009

e

JUDICIALES

7A

 

 

 

 

 

 

 

 

Las medidas anunciadas por el Gobierno Nacional no han surtido efecto
contra la violencia que han impuesto bandas criminales de narcotraficantes.

Córdoba superó el número de

crimenes de 2008: ya van 531

Por Eduardo García

MONTERÍA. Faltando un mes
para acabarse 2009, el depar-
tamento de Córdoba ya supe-
ró el número de crímenes del
año pasado cuyas estadísticas
revelaron un total de 512 ase-
sinatos.

El Observatorio del Delito
de la Gobernación precisa que
hasta octubre la sumatoria de
los crímenes llegaba a 463 ca-
sos, más 48 asesinatos regis-
trados entre el primero y el 25
de noviembre para un total de
511. Sin embargo, la estrategia
de contabilizar los hechos de
orden público no ha sumado
los 20 muertos a bala en los dos
últimos fines de semana. En el
- antepasado fueron 13 y en el
pasado 7, para un total de 531.

Esta cifra aterradora deberá
ser analizada por el presidente
Uribe ylos mandos de las Fuer-
zas Armadas, en el Consejo
Comunal de Moñitos, previsto
para el 12 de este mes.

La racha de asesinatos no se
ha podido controlar pese a la
realización de tres Consejos de
Seguridad, en dos de los cuales
ha estado Uribe. Tampoco los
cambios de comandantes de la
Policía han dado resultado.

BANDAS CRIMINALES. El direc-
tor seccional del DAS, Gilberto
Pardo, dijo que las informacio-

e
oe

POr
O

Las autoridades atribuyen la mayo

 

Si tiene algún comentario

escríbanos a
judicialesoelheraldo.com.co

FA

crímenes se registraron en
abril, el mes con mayor número
de homicidios. Le siguen mar-
zo con 70, julio con 49, febrero
con 47 y mayo con 46.

 

    
   

nes de inteligencia precisan
que los homicidios se derivan
del reacomodamiento de las
bandas criminales al servicio
del narcotráfico.

Precisó que un buen número
de muertos se debe al poder
que los cabecillas buscan den-
tro de dichas organizaciones,
por lo que llegan incluso a las
llamadas limpiezas internas.

Pardo dejó entrever que cada
golpe de las autoridades a las
bandas emergentes, bien sea
porlaincautación de drogao de

ría de homicidios a vendettas entre bandas criminales.

EDUARDO GARCÍA

armas, trae consigo asesinatos
al interior de las organizacio-
nes en una especie de desquite
contra los informantes.

Los crímenes más recientes
ocurrieron el fin de semana en
Montería, donde dos hombres
fueron asesinados dentro de
un vehículo. Y en La Aparta-
da, la noche del domingo, un
grupo de amigos que departía
en un billar fue atacado por un
hombre armado. En el hecho
murió Dairo López Sierra. Dos
personas resultaron heridas.

 

Condenan a militares
por falsos positivos”

Asesinaron en Canalete
a dos jóvenes y dijeron
que eran guerrilleros.

 

MONTERÍA. Un juez penal de es-
ta capital condenó a 38 años de
cárcel al teniente del Ejército
Diego Beltrán y al sargento se-
gundo Oscar Orlando Camar-
go, por su responsabilidad en
el asesinato de dos jóvenes que
fueron reportados como inte-
grantes de grupos al margen de
la ley abatidos en combate.

El doble crimen, investigado
por un fiscal de la Unidad de
Derechos Humanos, se regis-

tró el 16 de febrero de 2006,
luego de que las víctimas, Jo-
hn Fredy Camargo Herrera y
Darwin Antonio Rivera, fue-
ron trasladadas de Caucasia
(Antioquia), con falsas prome-
sas de trabajo hacia fincas cer-
canas a Montería.

Un día después de arribar a
este Departamento, tropas del
Batallón de Infantería No. 33
Junín informaron que duran-
te un enfrentamiento en zona
rural de Canalete (Córdoba)
habían sido dados de baja dos
supuestos miembros de ban-
das criminales, que fueron re-
portados como N.N.

 

 
