  
 
 

INE CSMBrA

 
 

 

 

 

 

a
Fecha: 21 N OV 2) Q Página: _ Ps
¡Ñ

-- O O O a
Publicación: aa TA Ciudad:

VANCHARNIA JIDERR¿ . DAA NUGA
Se ón : TITUS io y ao aa O Tn Y Da UD 20 SU A] A e.» -_. » ¡

cción:

E

 

 

 

Un fiasco llamado Ley

yer comenzó en España un en-

   

“==ticia y Paz. En él participan ma-
gistrados de la Corte Suprema de Justicia
y el Fiscal General (encargado), quien ex-
plicó ante el auditorio el funcionamiento
de tal sistema judicial.

La Ley de Justicia y Paz se concibió
como un sistema especial y experimental;
se anunció como un éxito y despertó mu-
chas expectativas, pero hoy, tras 4 años
de vigencia, se sabe que ha sido un gran
fiasco porque si bien la Fiscalía ha im-
putado cargos por más de 90 mil delitos,
solo se ha podido proferir una sentencia
que fue “tumbada” en segunda instan-
cia.

¿Por qué ha sido tan ineficaz? Por var-
12” causas. Su texto y las figuras Jurídicas
GQ pretende desarrollar tienen grandes

hoy, tras 4 años de vigencia, se sabe que ha sido un gran fiasco porque si bien
la Fiscalía ha imputado cargos por más de 90 mil delitos, solo se ha podido pro-
ferir una sentencia que fue “tumbada” en segunda instancia

vacíos, el Estado no la ha dotado de sufi-
cientes recursos económicos, los requisi-
tos exigidos para que contra un acusado
se pueda proferir sentencia condenatoria
son tantos, que es una utopía pensar que
podrá haber una sola condena efectiva o
bien, pasará mucho tiempo antes de que
se conozca una, pese a que como se dijo,
la Fiscalía ha establecido la comisión de
más de 90 mil delitos.

La jurisprudencia ha tratado de llenar
las falencias de esta Ley, ha permitido
las imputaciones parciales, pero exigen-
cias tales como el que antes de proferir
una sentencia condenatoria se deben es-
tablecer todas las conductas delictivas del

procesado y del bloque paramilitar al que
perteneció, han impedido que los jueces
puedan actuar con eficacia. ¿Puede acaso
enumerarse el número exacto de delitos
cometidos por una unidad paramilitar en
su accionar armado irregular?

Pero ello no es todo ya que entre el mo-
mento en que los acusados rinden versión
libre y aquel en que se legalizan cargos
en su contra, deben mediar solo 60 días.
¿No es eso utópico?

A todo lo anterior hay que sumarle que
la Sala de Justicia y Paz del Tribunal
Superior de Bogotá, manifestó que para
legalizar cargos contra un paramilitar
se deben reunir 30 requisitos tales como

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

de Justicia y Paz

los antecedentes del acusado y de la to-
talidad de los miembros del bloque al que
perteneció (incluso de quienes no se hay-
an desmovilizado), los estatutos, las fuen-
tes de financiación de tal unidad, el por
qué no coincide el número de armas con
el número de desmovilizados, la cantidad
de calzado y equipos de campaña del blo-
que, las operaciones conjuntas que llevó
a cabo con otros bloques, organizaciones
llegales u organismos de seguridad del
Estado, entre otros. ¿Podrá así ser eficaz
una Ley?

A Ramón Isaza se le han formulado
cerca de 200 cargos por delitos cometidos
pero probablemente ellos queden en la
impunidad. Y ese es solo uno de los miles
de casos que hay en la Ley de Justicia y
Paz, esa que ha sido tan promovida por
este Gobierno pero que ha sido un fracaso
monumental.
