 

 

Sur entes de e Inform ación

Recortes de Prensa . Vacional

 

AAA, pres <=. —<

El gerente de la Terminal de Trasportes de Florencia, Obdulio Quiñones aseguró que
los grupos alzados en armas y el Gobierno nacional deben sentarse en una mesa a
dialogar y terminar de una vez con 40 años de violencia y derramamiento de sangre.

 

 

 

YA e

Diario del Multa, MIÉRCOLES 30 DE DICIEMBRE DE 2009

 

 

 

 

 

 

 

 

Centenares de personas,
en 16 municipios del
Caquetá, expresaron

el rechazo al secuestro

y asesinato del

Gobernador, atribuido a

las Farc.

El repudio por la muerte
del gobernador Luis Fran-
cisco Cuéllar Carvajal y la
sensación de volver a soñar
con un Caquetá sin violen-
tos y sin la pérdida de sus
seres queridos a manos de
grupos alzados en armas fue
general, así lo manifesta-
ron todos aquellos quienes
salierón a participar de la
marcha por paz y la recon-

ciliación del Caquetá.

Es así como gremios pro-
ductivos, comerciantes, el
sector del magisterio, trans-
portadores, funcionarios pú-
blicos y la comunidad en ge-
neral, se hicieron partícipes
de la manifestación pacífica
con un pañuelo blanco, una
camiseta o simplemente un
globo, para hacerse sentir
contra los violentos.

El repudio fue
remos má

s

“no que

 

s guerra”

EL Po

 

  

 

ca

Paz perpetua

El secretario de Gobierno
Municipal, Gustavo Ortega
Castro, dijo que la manifes-
tación buscó decir a cuatro
vientos “que el querer y el
clamor de todos los floren-
cianos y caqueteños, es ese:
que haya paz perpetua”.

A EL AT.

 

  
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
  
  
  
 
  
  
 
 
   
  
  
  
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

     

EL PUEBLO caqueteño se hizo sentir en esta Marcha silenciosa por
el derecho a la vida, la paz y la reconciliación del Caquetá".

“Tenemos Miedo”

 

23

A su turno el presidente de
la Asamblea del Departamento

Llamado al Eduardo Manjarrés Montiel,
de indicó que luego de la reunión
Diálogo sostenida el martes anterior

con la gobernadora encargada
Olga Patricia Vega Cedeño, se
acordó que van a solicitar ma-
yores garantías de seguridad
para los servidores públicos,
porque sienten temor por sus
vidas.

“Todos los diputados le solicitamos a la señora Goberna-
dora que nos apoyara con una gestión ante el alto Gobierno,
especialmente con el señor presidente Álvaro Uribe, y con el
Ministro del Interior para pedir más garantías de seguridad
para los diputados, los concejales y los alcaldes del depar-
tamento, porque nos sentimos vulnerados y amenazados”,
afirmó Manjarrés Montiel.

JEl vocero de los diputados del Caquetá, Eduardo Manjarrés
advirtió que los organismos de inteligencia en la región tienen
información de posibles atentados o asesinatos de servidores
públicos y por eso temen por sus vidas.

“Nos han indicado que en cualquier momento nos puede
suceder algo a cualquiera de nosotros, parece que la insur-
gencia sigue insistiendo en generar pánico en la población
caqueteña. Todos los diputados manifestamos temor, por eso
estamos solicitando que nos garanticen mayor seguridad”,
concluyó el presidente de la Asamblea.

Por su parte el gerente de
la Terminal de Trasportes de
Florencia, Obdulio Quiñones,
dijo que su presencia y la de
los funcionarios del sector
trasporte en la marcha, “es a at a AS
una forma de invitar a la re- ma
conciliación de los caqueteños | pa | |
y los colombianos”. mos: A

Aseguró que los grupos alzados en armas y el Gobierno -- J » ..
nacional deben sentarse en una mesa a dialogar y terminar de
una vez con 40 años de violencia y derramamiento de sangre.

“Ya es suficiente la sangre que ha derramado este terri-
torio para continuar con este mismo sendero, realmente el
Gobierno nacional y los grupos al margen de la ley deben
sentarse en una mesa de diálogo y buscar una salida con-
certada, yo pienso que no hay otro camino, frente a lo que
ha pasado, llevamos más de cuarenta años en esta situación

dolorosa para el pueblo colombiano”, indicó Quiñones.

 

 

 

 

 

Nueve años
de impunidad

PE

El historiador y seguidor de
las ideas políticas de la des-
aparecida familia Turbay Cote,
William Vílchez, recordó que
ayer precisamente, cuando se
marchaba para repudiar el vil
asesinato del gobernador Luis
Francisco Cuéllar Carvajal, se
AN Po o cumplían también 9 años de la
TUE AT E . KK masacre de la Familia Turbay.

E — A A a” e - "Hace nueve años, en un 29
"2 $ EPR | de diciembre la familia Turbay

fue asesinada, y esos hechos
de violencia siguen sucediendo
cada día, por eso a todas las
marchas que se hagan nece-
sarias hay que asistir y vamos
a seguir asistiendo. El llamado
que hacemos es que cese la vio-
lencia, a que nos permitan vivir
en paz, a que el Caquetá no sea
pe A noticia por hechos lamentables
ed 4, y luctuosos”. Señaló el líder
político.

 

PS

PO

  

INEA

 

di

De A y 0 o E AA a a Ay . rie A A Sp a e e e Did de >
E > e
 Diario del Huila, miércoLes 30 pe DICIEMBRE DE 2009

    

   

ALEXA LILIANA RAMÍREZ

Diario DeL HutLa, FLORENCIA

Más de seiscientas perso-
nas, la mayoría vestidas de
blanco, rechazaron el crimen
del Gobernador del Caquetá;
y, marchas, similares se regis-.
traron en otros municipios de
este departamento.

El evento arrancó con un
minuto de silencio en honor
a la memoria del extinto
gobernador Luis Francisco
Cuéllar Carvajal y luego par-
tió desde las instalaciones del
edificio de la Gobernación
hacia las instalaciones del
parque San Francisco de Asís,
donde concluyó en la catedral
Nuestra Señora de Lourdes,
con una oración por la paz
del Caquetá, de Colombia y
del Mundo.

A la marcha que estuvo
presidida por hijos y nietos
del gobernador Luis Francisco
Cuéllar, asistieron funcio-
narios de la Gobernación,
la Alcaldía de Florencia, el
magisterio, funcionarios de la
empresa Servaf, la terminal de
transportes, algunos diputa-
dos, el gremio transportador,
personas del común, persona-
lidades políticas de la región y
de otros departamentos.

Despliegue de Seguridad

En esta marcha también
participaron las Fuerzas Mili-
tares con perros antiexplosi-
vos, la Policía, los organismos
de inteligencia e investiga-
ción y un helicóptero que
sobrevoló los cielos de la
capital caqueteña durante el

 

6A Caquetá

E AA a Y All
LOMO

ERA

recorrido de la marcha, quie-
nes garantizaron la seguridad
de los asistentes a la caminata
que inició sobre las nueve de
la mañana.

Según el comandante del
Departamento de Policía Ca-
quetá, Coronel Israel Robayo
Rojas, desde la noche del mar-
tes, personal de la institución
adelantó diversos operativos
de registro y

 

dl

quien aún no se repone por
la pérdida de su padre, agara-
deció en nombre de toda su
familia, las múltiples muestras
de sentimiento, acompaña-
miento y pesar del pueblo
caqueteño, por el «asesinato
del gobernador Luis Francisco
Cuéllar. Además envió un
mensaje a los violentos para
que permitan la paz.

“Mi men-

control en la Hijos y nietos del Go- saje en este

ciudad, con el

fin deci: bernador asesinado
zar la seguridad  lideraron la marcha.

durante el re-
corrido y evitar
sorpresas.

- “Desde las horas de la ma-
ñana se adelantó un disposi-
tivo especial, para acompañar
hasta el final la marcha en
protesta contra los violentos
aquí en el departamento del
Caquetá, de ahí que podemos
dar un parte positivo”, con-
cluyó el coronel Robayo.

 

Agradecimiento |
Victoria Cuéllar Galindo,

 

 

GENERAL JULIO César Santoyo

 

 

 

 

 

INSTITUTO FINANCIERO

  
  
  
 

4. Mediante la Resolución N* 007 del 28
de diciembre de 2009, se determinó el
PASIVO CIERTO NO RECLAMADO y en ella se
determinó los diferentes acreedores y el
valor reconocido.

2. La Resolución N* 007 del 28 de
diciembre de 2009 fue notificada a través
del respectivo EDICTO EMPLAZATORIO, el
cual fue fijado el día 28 de diciembre de
dos mil nueve(2009), a las ocho (8:00) A.M.,
y se mantendrá fijado durante diez días
hábiles o sea hasta el catorce (14) de enero
de dos mil diez (2010), desfijándose el 15
de enero de dos mil diez (2010) a las 8:00
a.m.

3. Contra la Resolución N* 007 del 28 de
diciembre de 2009, procede únicamente
el recurso de reposición, el cual debe
interponerse por escrito y personalmente,
ante la entidad en liquidación, por el
interesadoosurepresentanteoapoderado
debidamente constituido, dentro de
los cinco (5) días hábiles siguientes a la

 

DEL CAQUETA - EN LIQUIDACIÓN |
Liquidade > para el Desarrollo del Caque

PARA EL DESARROLLO

0000564 de 15 de abril de

 

desfijación del edicto mediante el cual
se notifica la resolución N* 007 del 21
de diciembre de 2009.

4. De los recursos presentados se
correrá traslado a los interesados en
la oficina principal del Instituto para el
Desarrollo del Caquetá - En Liquidación,
ubicada en el edificio de la Gobernación
del Caquetá, carrera 13 calle 15 esquina
de Florencia Caquetá durante los
cinco (5) días siguientes al vencimiento
del término para su presentación, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo
28 del decreto 2211 de 2004, en
concordancia con los artículos 51 y 52 del
Código Contencioso Administrativo.

Florencia - Caquetá, “28 de diciembre
de 2009.
MAHELA CEDEÑO
ARTUNDUAGA
Gerente Liquidadora
instituto para el Desarrollo del
Caquetá - En Liquidación

 

 

ae...

 

día es que se
acabe tanta
injusticia que

ay no sólo en
Colombia, si
no en el mun-
do entero; que no es justo que
personas tan buenas como
lo fue mi padre, paguen por
cosas que ni sabemos por qué.
Hago un llamado a la paz, a
la reconciliación de todos los
colombianos y del pueblo ca-
queteño”, puntualizó Cuéllar

Galindo.

En este mismo sentido

Victoria Alejandra Ramírez

nieta del alto cargo, pidió
durante la marcha a los rebel-
des desmovilizarse y nó causar
más daños, añadiendo que las
autoridades “ofrecen benefi-
cios a quienes abandonen las
armas”.

Final de la movilización

La manifestación ciudada-
na de repudio por el asesinato
de Cuéllar, terminó frente
a la iglesia Nuestra Señora
de Lourdes en el centro de
Florencia.

“Estuvimos muy acom-
pañados en la marcha por
todo el pueblo caqueteño que
reclamaba la no violencia. Es-
tamos muy agradecidos”, dijo
por su parte Paola Adriana
Cuéllar, hija del gobernador
asesinado
Autoridades continúan Ope-
rativos

El General Julio César
Santoyo, Comandante de
la Regional 2 de la Policía,
y quien está a cargo de los
operativos por parte de la
institución en Florencia para
dar con el paradero de los
responsables del asesinato
del gobernador Luis Francisco
Cuéllar, dijo que cada día las
autoridades judiciales avanzan
en las investigaciones sobre
el tema.

El alto oficial, señaló que
un equipo investigador lidera-
do por la Fiscalía General de
la Nación, en coordinación

 

7

ha

  

con la Sijín, el Das y el Ejér-
cito, ha logrado un avance
importante, información de
la cual dijo no tener acceso
por hacer parte de acervo
probatorio.

- En sitios neuralgicos
En este mismo sentido el
General fue claro en precisar
que integrantes de la Colum-
na Móvil Teófilo Forero de las

Farc, fueron los responsables -

del asesinato del mandatario
Cuéllar Carvajal, para lo cual
continúan realizando opera-
tivos constantes en sectores
aledaños al sitio por donde
huyó la noche del 21 de di-
ciembre el comando armado
con el gobernante.
“Nosotros desde el primer
momento hemos mantenido
nuestros hombres sobre los di-
ferentes sectores neurálgicos,
venimos trabajando especial-
mente en los sectores periféri-
cos de la ciudad, por donde fue
secado el señor Gobernador,
por el sector de las parcelas”,
manifestó el oficial.

Resultados

Producto de esos trabajos
que se vienen adelantando,
son la incautación el día lunes
de 150 estopines eléctricos,
hallados en la vereda El Sala-
do, sector rural aledaño a las
parcelas los cuales al parecer
iban a ser utilizados para la
fabricación de artefactos ex-
plosivos que serían detonados
al interior de la ciudad.

Recuadro

“Seguridad acorta recorri-
do de la marcha'

Sólo por tres cuadras se
hizo el recorrido de la “Mar-
cha Silenciosa por la paz, el
Derecho a la Vida y la Re-
conciliación del Caquetá”,
que había sido: programada
para ayer martes en Floren-
cia, como rechazo a los actos
violentos que provocaron
el secuestro y la muerte del
Gobernador Luis Francisco
Cuéllar Carvajal, el pasado
21 de diciembre.

Los indicios de que podría
ocurrir algún hecho violen-
to en la ciudad durante la
caminata, hicieron que los
organizadores de la marcha,
acortaran el recorrido que es-
taba previsto para iniciarse en
el denominado monumento a
los Colonos, frente a la plaza
de mercado la Concordia, a
las ocho de la mañana.

Cerca de 600 personas participaron de la marcha que había sido convocada para
rechazar los actos violentos y pedir por la paz en el Caquetá.

. 5d . > E k $ E ás E É
4 e z ; ES A e , : 3 45
; : E 5 3 3 7 ¡CR e

CON BANDERAS y camisas
blancas, la marcha arrancó
desde la Gobernación de
Caquetá hacia las instalacio-
nes del parque San Francisco

de Asís.

 

 

ACOMPAÑADOS EN la marcha por todo el pueblo caqueteño que
reclamaba la no violencia.

 

 

EL EVENTO arrancó con un minuto de silencio en honor a la
memoria del extinto gobernador.

 

 

FAMILIARES DEL Gobernador y la Alcaldesa de la ciudad, presidie-
ron la oración por la paz.
