 

En Huila

El deseo de compartir la

época navideña en familia,
llevó a cuatro guerrilleros a
huir de las filas de las Farc y
ir apoyo ante detectives del
partamento Administrativo
de Seguridad, DAS, adscritos
a la seccional Huila.

l primero en tomar la de-
cisión de huir y acogerse al
Programa de Atención Huma-
nitaria al Desmovilizado, fue un
subversivo del Frente 66 Joselo
Lozada”, grupo armado ilegal
que delinque entre los departa-
mentos de Huila y Tolima.

Los tres siguientes en
abandonar las armas, fueron
tres integrantes del Frente 48
de las Farc, estructura armada
ilegal que hace presencia en

los departamentos de Nariño,

Cauca y Putumayo.
“Las gestiones adelantadas
por detectives del DAS sec-

 

portan cuatro des

 

DIARIO DEL HUILA

-4 DIC 2009

 

 

Ps

LOS DESMOVILIZADOS se 1

 
    

ugaron seguidos por el deseo de

compartir la libertad junto a Sus Seres queridos.

cional Huila, han redundado
en la desmovilización de
cuatro integrantes de las Farc
que motivados por los bene-
ficios que ofrece el programa
del Gobierno Nacional, es-
caparon hacia la libertad”,

indicó el DAS mediante
comunicado de prensa.

Las cuatro personas des-
movilizadas fueron puestas a
disposición del Plan de Rein-
serción que lidera la Presi.
dencia de la República.

 

 

 

 

 

 
