 
 
 

 
  
     
     
   
   

   
 

Victimas y
Victimarios, eso son
los adolescentes y
niños en los barrios
más pobres de la
ciudad, mucho se
ha hablado del tema
pero la falta de
soluciones hace que
no disminuyan las
cifras de vinculación
a la violencia.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasQelmundo.com
Sancocho! Sancocho! Grita
Edison* por las calles de su
barrio, el María Auxiliadora,

siempre que ve
1p a un policía una
| moto o una pa-
N trulla llegando
al sector. El es
un 'campanero”
para el combo.
que maneja esta
parte del noroccidente de
Medellín, éste es el primer
oficio de Edison dentro del
grupo y espera seguir los
pasos de los muchachos
mayores, esos que andan
en moto y hablan de “las
vueltas” la única limitante
para obtener lo que por el
momento Edison sueña es
que sólo tiene 5 años.

Como él, cientos de jó-
venes y niños son a diario
captados por las bandas
criminales y combos en los
barrios de la ciudad para
dedicarse a la delincuencia
organizada y en el caso de
los más pequeños, al trans-
porte de drogas, armas y
mensajes relacionados con
la violencia que se vive en
la actualidad en la mayoría
de los sectores populares
de Medellín.

“Esta tendencia de usar
menores en actividades de-
lincuenciales o que sean
ellos mismo los que se inte-
gren a ellas por su cuenta,
no es una práctica nueva,
eso ha existido siempre en
todas las etapas del conflicto
urbano que hemos vivido
por años en la ciudad. La
diferencia ahora es que cada
vez son utilizados niños de
menor edad y que la pro-
blemática se está haciendo
más visible gracias al tra-
bajo que grupos de apoyo
y defensa de los derechos
hacen en las comunidades”,
manifiesta John Jairo Mejía,
integrante de la Mesa de
Derechos Humanos de la
Comuna Doce de Octubre
e integrante de la Corpora-
ción Educativa Macondo.

Según registros de la Po-
licía de Infancia y Adoles-
cencia del Valle de Aburrá,
desde el 1 de enero hasta
el 3 de diciembre de 2009,
241 menores de edad fueron
aprehendidos por el delito
de porte ilegal de armas
y 1.247 más por porte o
tráfico de estupefacientes.
Sin embargo los delitos que
han sido cometidos por
niños menores de 14 años
no son registrados como
tal, ya que son amparados
por la Ley 1098 de Infancia
y Adolescencia, pero se
tienen estimativos de que
las cifras de 2009 superan
por mucho a las registradas
en 2008. |

PAZ Y
DDHH

Niños jugando
a la guerra
“Los niños de por acá se la
pasan jugando a las armas,
a la pelea, la violencia está
muy presente en sus cabe-

UNO de los sectores más afectados por la proble-
| mática de niños en grupos armados ilegales es el
E. Centro de la ciudad, este año más de 1.400 meno-
ly Tes de edad han sido aprehendidos por crímenes
: Como hurto calificado O

  
 

  

cientización con niños y

0

 

Á IAN

Niños y adolescentes ingresan a diario a los grupos delincuenciales en la ciudad

DANIELA ARBELÁEZ TAN

zas. Yo tengo un hijo de
6 años y no quiero que él
pase por lo mismo que yo
pasé cuando crecí, tengo 27

años y le digo que uno acá

en estos barrios no vive
sino que sobrevive, me ha
tocado ver muchas guerras,
mucha violencia, que más
¿ir DILAILLA LOA Di4 he br

quisiera yo que lOs HIBOS
de por acá no tuvieran que
verlas también. A veces me
veo embalado por esconder-
le a mi hijo lo de las balas
y los muertos”, manifiesta
Jefferson*, integrante de
un combo de la Comuna 6.

La problemática de la
presencia de niños y jóve-
nes de manera activa en la
violencia responde no sólo

 

La participación de niños en grupos ilegales se da desde la
se realizan son los de 'campaneros' y “carritos”.

CT

a las políticas de bandas
criminales que los usan
para su accionar delictivo,
también refiere escasez de
valores familiares y sociales
y falta de acompañamiento
institucional en los secto-
res más deprimidos de la
ciudad.

     

LARA Ad

“La responsabilidad”

de esta problemática no
puede caer sólo para las
instituciones, la familia,
la escuela y la sociedad
tienen gran participación
en lo que está pasando y
debe tenerla en la forma
de cambiarla, nosotros
podemos identificar una
inmensa pérdida de valores
y respeto por la autoridad

 

“El conflicto urbano

es una bomba de tiempo”

Según Sergio Tapias Fiscal
Internacional del Tribu-
nal Internacional sobre
la Infancia afectada por
la Guerra y la Pobreza,
quien desde hace varios
años estudia la proble-
mática que se vive en la
comunas de Medellín en
lo referente a utilización
de niños y jóvenes para
la violencia, desde hace
dos años el conflicto en
Colombia ha mutado y
ahora se encuentran los
niños en las estructuras
intermedias de estos gru-
pos armados haciendo
- labores de inteligencia de
narcotráfico. “En lo ur-
bano las bandas armadas
reclutan menores todo el
tiempo y lo que hay que
preguntarse es quién está
detrás de todo esto, a
quiénes pertenecen y para
quién trabajan estos gru-
pos. La violencia contra la
infancia en Colombia es
muy alta, los grupos ar-
mados trabajan con ellos,
a la vez que el conflicto
social se profundizó y
cada vez la idea de estar
en la violencia como una
vida de dinero y poder
obtenido de manera fácil

Sergio Tapias Fiscal Internacional
del Tribunal Internacional sobre la
Infancia afectada por la Guerra y
la Pobreza

está más fortalecida. Vos
te encuentras con un niño
de seis años que hace tra-
bajos de inteligencia en
los barrios o transporta
armas. El conflicto en la
ciudad es una bomba de
tiempo y lo que nosotros
creemos es que ya están
comprometidas las futuras
generaciones de colombia-
nos” dice Tapias.

EN SECTORES como el barrio María
Auxiliadora, la Corporación Educativa
Macondo, realiza trabajos de con-

dad de los 5 años, los primero trabajos que

 

 

 

A

Ei] crimen no necesita cédula

  

4

en los jóvenes de hoy, pero
también poco control por
parte de los padres, que
son en muchas ocasio-
nes permisivos frente a
conductas sospechosas O
malsanas”, dice la Sargento
Luz Omaira Córdoba, de

  

la L licía de Infancia y

cd,

Victimas y victimarios
11 estudiantes muertos, 7
representantes estudiantiles
amenazados y 3 heridos
en las inmediaciones de
planteles educativos de la
ciudad, es el saldo trági-
co con el que cuentan los
colegios. Las zonas donde
más estudiantes han caído
en medio del conflicto son
las Comunas 6 -Doce de
Octubre- y 1 -Popular. Lo
más alarmante es que la

. mayoría de estos crímenes

son cometidos por los mis-
mos niños y jóvenes que
habitan en las comunas en
conflicto. a

“Son jóvenes matando
jóvenes lo que vemos en las
comunas, pero las órdenes
las dan los grandes jefes
criminales, por eso deci-
mos que estos muchachos
y niños son utilizados para
los fines de otras cabezas
a quienes poco o nada les
importa la suerte que co-
rran mientras las rentas
ilegales sigan llegando y
los territorios permanezcan
controlados” dice el per-
sonero de Medellín, Jairo
Herrán Vargas.

“El Estado tienen que
ser más responsable, debe
haber gobernabilidad, no
atacamos realmente las
causas de que nuestros
niños y jóvenes vean el
accionar violento como
algo legítimo, para hacerse
escuchar. Siempre vamos
a esperar a que empiecen
a matarse para llamarlos
a que se porten bien, para
intentar reprenderlos y así
se perderán muchas más
generaciones, tal y como
ha venido pasando des-
de hace por lo menos 20
años”, dice Carlos Arcila,
integrante de la Mesa de

- Derechos Humanos de la

Comuna 6.

 

 

 

 

AL DERECHO
e

Informe anual ca

  

«de Medellín

ANA MS derechos
El jueves 10 de diciembre, Día Internacional de los
Derechos Humanos, la Personería de Medellín dará a
conocer el informe anual sobre la situación de derechos
humanos en la capital antioqueña para el año 2009. La
presentación se efectuará en el Centro de Convenciones
Plaza Mayor, desde las 7:30 de la mañana. La divul-
gación del informe servirá de preámbulo al seminario:
La Violencia en las Ciudades: entre el conflicto armado
y la violencia criminal, que se realizará ese mismo día
en el Centro de Convenciones Plaza Mayor, desde las
9:00 de la mañana. Como su nombre lo indica, el Se-

-minario buscará generar un debate frente a las nuevas

expresiones de violencia que se vienen registrando en las
principales ciudades del país con el fin de comprender
mejor-este fenómeno, que ya diversos sectores califican
como el “talón de Aquiles de la Política de Seguridad
Democrática”. El seminario contará con la presencia de
reconocidos académicos como Jorge Restrepo, integrante
del Centro de Estudios de la Realidad y Análisis del
Conflicto [Cerac) de la Pontificia Universidad Javeriana;
Mauricio Romero, integrante de la Corporación Nuevo
Arco Iris; y Fabio Giraldo, del Instituto de Estudios
Políticos de la Universidad de Antioquia.
