 

e A

 

 

Fuentes de Jaformación

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
UA La Libertad Hoy Diario Del Magdalena os
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión orton
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ESiS
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dinars
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

El Liberal - Popayán 9 OT 2007
11A 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:_*

 

 

 

Proyectos caucanos en la lista de los elegibles
Asignación de vivienda a
población desplazada

REDACCIÓN EL LIBERAL

Dos proyectos por el Cauca fueron pre-
sentados a la convocatoria del Ministerio de
Agricultura y Acción Social para adelantar
proyectos de vivienda rural para población
desplazada.

Los recursos asignados para desarro-
llar los proyectos habitacionales ascienden
a los 19 mil millones de pesos, para benefi-
ciar a más de 6 mil familias desplazadas.

La evaluación de los proyectos determi-
nará el cumplimiento de los proponentes
en cuanto a las condiciones de habitabili-
dad, como seguridad estructural, abasteci-
miento de agua para el consumo humano,
evacuación de aguas residuales, energía y
seguridad jurídica, entre otras.

Es importante recordar que el subsidio
cubre hasta el 80 por ciento de la solución
de vivienda y la entidad oferente deberá
aportar mínimo el 20 por ciento de contra-
partida.

En el resto del país fueron presentados
un total de 182 proyectos de vivienda rural

para población desplazada
ante el Banco Agrario por
diferentes alcaldías, gober-
naciones, cabildos indíge-
nas y consejos comunitarios

 

 

 

A

 

de 24 departamentos más.

Los recursos se asigna-
rán antes de finalizar el año
para adelantar los proyec-
tos, que serán evaluados por
la entidad bancaria y que
beneficiarán a más de 6 mil familias en
condición de desplazamiento, ubicadas en
105 municipios.

Cabe resaltar que Antioquia, Bolívar,
Córdoba, Chocó, Magdalena y Nariño fue-
ron los departamentos que presentaron
mayor número de proyectos. Por el con-
trario, Cundinamarca, Boyacá, Guainía,
Vaupés, Vichada, Bogotá y San Andrés, no
presentaron ninguno.

La Agencia Presidencial para la Acción
Social y el Ministerio de Agricultura finan-
ciaron la convocatoria que estuvo abierta

Dairo Ortega/ EL LIBERAL

SE PRETENDE beneficiar a más de 6 mil familias desplazadas
con recursos que ascienden a los 19 mil millones de pesos,
asignados para desarrollar los proyectos habitacionales.

hasta el pasado mes.

Por otra parte, hasta el 9 de noviembre
se encuentra abierta otra convocatoria pa-
ra la población desplazada interesada en
presentar proyectos de vivienda rural con
recursos que ascienden a los 11 mil 870
millones de pesos.

Los subsidios dirigidos al mejoramiento
de vivienda que otorgará esta convocatoria,
están entre 5 millones 204 mil pesos y 6
millones 505 mil pesos, por hogar. Si es pa-
ra vivienda nueva el subsidio será de entre
6 millones 505 mil pesos y 7 millones 806
mil pesos.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
