"COLOMBIANO

Medellín, martes 8 de diciembre de 2009

An

 

>” JUAN FERNANDO CANO

Pascal Porchet es el Nuevo Jefe de la

 

Subdelegación del CICR en Medellín.

Relevo en
la Oficina
c'egional
del CICR

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.
Medellín

Tras cumplir su periodo
como Jefe de la Subdelega-
ción del Comité Internacional
de la Cruz Roja, CICR, para
Antioquia, Córdoba y Chocó,
Thierry Grobet dejará su car-
go y en su reemplazo fue de-
signado Pascal Porchet. |

Porchet, de origen SUIZO,
llega a Colombia antecedido
de su trabajo en Nepal, Jorda-
nia e Irak. Su apuesta es la
continuidad del trabajo hu-
manitario que adelanta el
CICR en Colombia. “La situa-
ción colombiana es muy dis-
tinta a países como Nepal, en
donde si bien hay guerrilla,
aquí además hay otros actores
como los paramilitares”.

Al dejar su cargo, Grobet
anunció que en enero de
2010, el CICR abrirá oficina
en Chocó para facilitar las
tareas humanitarias, espe-
cialmente, en el sur de ese
departamento.

EL COLOMBIANO  (5'

M/LLIN

|

= 9 pic 2009)

| dl y D 5 | | a Editora: Isolda María Vélez H. [IsoldavWelcolombiano.com.co]

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

56 niños salieron
de las filas guerrilleras

JIMMY ÁVILA-COLPRENSA
La Macarena, Meta

a localidad que estuvo
controlada por las Farc
al hacer parte de la
Zona de Distensión, La
Macarena (Meta), fue el es-
cenario escogido ayer por el
comandante de las Fuerzas
Militares, general Fredy Pa-
dilla de León, para fomentar
la deserción y desvinculación
de menores y adultos de los
grupos guerrilleros.

El general Padilla
que en este municipio desde
el año 2002 a la fecha, Se han
desmovilizado 4.339 Perso-
nas, de las cuales 656 eran
menores de edad. |

Para evitar que mas Cam-
pesinos de esta región se vin-
culen a grupos insurgentes,
el general Padilla lanzó la
campaña contra el recluta-
miento forzado de niños.
También aseveró que el Go-
bierno se encuentra satisfe-
cho por las personas que se
han desvinculado, porque
esto significa una contribu-
ción a la paz.

El oficial explicó, además,
que la guerrilla se quedó sin
altos mandos porque “los ac-
tuales jefes de las Farc están
envejeciendo y no tienen
quién los reemplace, porque
quienes les siguen se están
acogiendo al programa de
desmovilización, otros han

  

baja. Esa organización no
tiene, ni tendrá futuro”.

Reincidencia

Según parámetros interna-
cionales, el porcentaje de los
desmovilizados de los grupos
ilegales que reinciden en la
comisión de delitos es del 20
por ciento.

Pero el general Padilla ex-
plicó que “en Colombia no
pasa del diez por ciento este
flagelo y está en disminu-
ción, así que ante el mundo
esta política es exitosa, no
sólo por el número impor-
tante de desertores, sino por-
que quedan lejos de estas si-
tuaciones criminales”.

 

DESDE EL 2002

sido capturados o dados de

Padilla indicó 56 eran menores de edad.
este municipio una campaña CON

” e A

pica: PS il o a
pd ica, a
Ñ ER
E

   
  

En su visita a La Macarena (Meta), el general Fredy Padilla
dos pues los actuales jefes están envejeciendo y quienes po

Farc tienen más dificultades
para reclutar personas en sus
filas. Sin embargo, los niños
y los indígenas son los que
más ingresan por ser la po-
blación más vulnerable, ante
la deserción generalizada que
estamos viviendo hoy”. Y si-
gue: “Vemos que las desmo-
vilizaciones más dinámicas
son de los antiguos, es decir,

a la fecha se han desmovilizado en L
dad. El comandante del Ejército,
tra el reclutamiento y a

lice es mayor. Eso demuestra

que la gente no cree en ese
. . ”

proyecto y se quiere salir”.

El riesgo

La Macarena, aunque está

rodeado por batallones y po-

licías, sigue en la mira de las

Farc.
Esther, una campesina

que llegó desde el Huila hu-

Pia II tios
or TON
PA

did: 0.

 

COLPRENSA, LA MACARENA-META

de León aseguró que las Farc se están quedando sin man-
drían reemplazarlos se están desmovilizando.

porque trasladaron el Ejérci-
to y ya no hay tanta presen-
cia en el barrio 20 de Enero,
a sólo diez minutos de la ca-
becera de La Macarena, don-
de este año la guerrilla se lle-
vó a una niña.

En esta zona del país vi-
ven 5.450 personas que aho-
ra se dedican, en su mayoría,
al cultivo de yuca, maíz y

 

ta

a Macarena 4.339 personas. De ellas
general Fredy Padilla, lanzó ayer en
lentó a la gente a denunciar.

Antioquia
_ Bilingúe

656 minors
have left Farc

he Defense Ministry has con-
firmed that since 2002 some

| 656 minors have demobilized
from both Farc and Eln guerrillas.

Commander of the Military Forces,
Fredy Padilla de Leon, says the

- guerrilla has been left without (IS
hierarchy because its chiefs are

getting older and have no one to
replace them, some have demobi-
lized and others have been arres-

- ted or Killed. General Padilla
highlighted the reintegration pro-
gram in the region to avoid the
forced recruitment of minors into
the guerrilla and stressed that
“we've taken an important step in
keeping children from getting In-
volved with ¡illegal armed groups.

noció que el reclutamiento
forzado continúa. “Oficial-
mente el año pasado tuvimos
unas denuncias sobre reclu-
tamiento de niños. Este año
el nivel de desplazamiento
bajó, sólo tenemos una de-
nuncia de una niña, pero te-
nemos presencia de la Fuerza
Pública a 40 kilómetros a la
redonda del casco urbano”.

 

Por su parte, el viceminis- entre más viejo es un inte- yendo de la guerra dice que plátano.
tro de Delciss! Juan Carlos grante de ese grupo, la pro- el problema de las 166 vere- El alcalde de La Macarena, OPINE SOBRE ESTE TEMA
A Jaramillo, informó que “las babilidad de que se desmovi- das es la falta de protección Eliécer Vargas Moreno, reco- isoldavGelcolombiano.com.co
LIBERACIÓN JUSTICIA GIRA DESPLAZAMIENTO ATENTADO PARTICIPACIÓN

CICR dice que ya se
concretó el país que
apoyará liberaciones

   

MAA

El Secretario General de la
Conferencia Episcopal, mon-
señor Juan Vicente Córdoba
(foto) dijo que el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja
le informó que en breve se
conocerá el país elegido
para ser mediador en la libe-
ración de dos de los secues-
trados por las Farc. COLPRENSA

Niegan la libertad a
Rodrigo Zapata, alias
“Ricardo”, ex Auc

El Juzgado Segundo Penal
del Circuito Especializado de
Antioquia negó un recurso in-
terpuesto por el ex paramili-
tar Rodrigo Alberto Zapata
Sierra, alias “Ricardo”, quien
pretendía revocar su medida
de aseguramiento. El Juzga-
do dijo que existen indicios
suficientes y pruebas direc-
tas allegadas para mantener
la privación de la libertad. Za-
pata Sierra comandó, por or-
den de Vicente Castaño, un
grupo de 300 paramilitares
en Amagá, Angelópolis y Titi-
ribí. A Zapata Sierra se le
sindica también por las muer-
tes del ex sargento José Ar-
bey Ortiz Lozao, y su esposa
Yudy Patricia Roa Chalá.

Siete desmovilizados
cantarán esta semana
en Londres y Madrid

 

El Alto Comisionado para la
Paz, Frank Pearl, visitará
Londres y Madrid, junto con
siete participantes de “Canta
Conmigo por la Reintegra-
ción”, un proyecto innovador
que demuestra que los des-
movilizados pueden cons-
truir un proyecto de vida con
las comunidades.

En Cáceres, un grupo
de criminales amenazó
a 334 personas

Un grupo de hombres fuer-
temente armados que se
transportaban en motocicle-
tas generaron el desplaza-
miento de 334 personas del
municipio de Cáceres. El
desplazamiento tuvo lugar la
semana pasada en el corre-
gimiento Piamonte y hoy las
78 familias se encuentran
refugiadas en la cabecera
municipal de Tarazá. Según
las autoridades, los despla-
zados aseguran que hay
amenazas contra su vida e
integridad y que les prohi-
bieron seguir trabajando en
la minería, oficio al que se
dedican las víctimas. La Go-
bernación de Antioquia está
atendiendo el hecho.

 

Proceso con las Auc tuvo fallas
en Medellín, dice informe de Ong

PAULA LÓPEZ
Medellín

La Corporación Nuevo Ar-.
coiris presentó en Medellín
los resultados de la investi-
gación “¿El declive de la se-
guridad democrática?”, en el
que se sustenta como conclu-
sión, que la política de segu-
ridad del gobierno de Alvaro
Uribe tuvo su punto más alto
en 2008 y ahora no está
siendo tan efectiva.

Según León Valencia, di-

“rector de Nuevo Arcoiris, el
declive de la seguridad de-
mocrática es dramático en
las áreas rurales y urbanas
pero, aseguró, en las ciuda-
des el tema es más crítico.

“Hubo muchas fallas con

los paramilitares y esas fallas
son la causa, y esto es lo que
más le duele al Gobierno, de
todo lo que está ocurriendo

acá en Medellín que era el
ejemplo nacional y que se
convirtió en un error”, dice
Valencia, y argumenta en el
informe que una vez rotas las
negociaciones y extraditado
“Berna”, las cifras volvieron a
escalar hasta 1.044 homici-
dios en 2008 y 1.717 entre el
1” de enero y el 31 de octubre
de 2009, lo cual indica que en
este año el número rondará
los 2.000, cifra similar a los
2.012 registrados en 2003.

No hay fracaso
Al responder a Nuevo Arcoi-
ris, el Ministro de Defensa,
Gabriel Silva Luján, cuestio-
nó el informe y sostuvo que
la existencia de retos no sig-
nifica que la seguridad de-
mocrática no esté cumplien-
do con sus objetivos.

“Claro que tenemos desa-

fíos. Hay que hacer más por
la seguridad ciudadana, sin
duda tenemos que hacer más
para ser contundentes contra
las bandas criminales. Pero
esto no quiere decir que la
existencia del delito signifi-
que el fracaso de una políti-
ca”, expresó el funcionario.

Frente a las bandas crimi-
nales, Silva recalcó que es-
tas tienen características
distintas a las de las “anti-
guas autodefensas”. “El pa-
ramilitarismo está derrota-
do y aquí lo que tenemos
son narcotraficantes y delin-
cuentes que tratan de perpe-
tuar sus privilegios y su vio-
lencia”, dijo.

Crece desplazamiento

En la presentación del infor-
me, que tuvo lugar en el
Museo de Antioquia, la Per-

sonería de Medellín, en ca-
beza del titular de ese des-
pacho, Jairo Herrán, reveló
algunas cifras donde se de-
nuncia que mientras en
2008 se recibieron 207 de-
nuncias por desplazamiento
forzado intraurbano, este
año se han atendido 546 de-
claraciones.

“Registramos un ascenso
en el número de homicidios
que, en lugares como San
Antonio de Prado, se ha in-
crementado en un 260 por
ciento y un 128 por ciento en
la comuna 13”, advirtió Max
Yuri Gil, de la Personería.

De estos asesinatos, indi-
có, 107 corresponden a víc-
timas entre los 11 y 17 años
de edad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

Las Farc serían las
responsables del
atentado en Neiva

   
    

El director de la Policía, ge-
neral Óscar Naranjo, ofreció
hasta 100 millones de pesos
por información que permita
dar con los responsables del
atentado ocurrido en Neiva
en la madrugada de ayer
contra la sede del club Los
Andaquíes. El ataque fue
atribuido a las Farc.

Nace veeduría de las
víctimas para procesos
de reparación

Las víctimas del conflicto ar-
mado de Tiquisio, Pinillos,
Margaritas, Talaigua, entre
otros municipios de Bolívar,
crearon por primera vez en
el país una veeduría al pro-
ceso de reparación. La deci-
sión fue adoptada por 400
víctimas con representantes
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR), Acción Social, Re-
depaz, Incoder, Fiscalía, al-
caldías locales y la Diócesis
de Magangué. Este es el re-
sultado del acompañamiento
y capacitación de las vícti-
mas por parte de diferentes
instituciones en temas de
Justicia y Paz, y reparación
judicial y administrativa.
