 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Mindefensa dio reporte

Se han desmovilizado
656 menotes de edad
en La Macarena, Meta

COLPRENSA, LA MACARENA

Cifras del Ministerio de
Defensa señalaron que des-
de el año 2002 a la fecha, se
han desmovilizado 656 me-
nores de edad que integra-
ban tanto a la guerrilla de
las Farc como del Eln.

El comandante de las
fuerzas militares, Fredy

1.639

personas integrantes de las
Farc se desvincularon desde
el 2002 al 2009, mientras
que del Eln se desvincularon
2.700, de los cuales 273 son
niños y 161 son niñas.

 

Padilla de León, afirmó que la guerrilla se quedó sin
altos mandos porque los actuales jefes de las Farc es-
tán envejeciendo y no tienen quien los reemplace, algu-
nos están en el programa de desmovilización, otros han

sido capturados o muertos

en combate.

El Oficial destacó el programa de reintegración para

evitar el reclutamiento forzado de menores en esta re-
gión del país y aseveró que “hemos dado un salto muy
importante al evitar que niños menores de 12 años se
vinculen a los grupos armados ilegales”.

 

 
