 

 

A ¿es
í ee

 

6 ¡ » .
DR CcOortes ( le Y, CLUS AL e | (ECON CL L
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Raviatas
Bogota co dias BR lod Magdalena, <= CRameS
El Tiempo pe 9 ata Semana
Portafolio Medellín Armenia ¡bic ta Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día | Gerente
El Nuevo Sigio El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 3 MAR 2007
MEDIO: Nuévo Siglo PAGINA: s de * FECHA:

 

 

 

 

L viaje del se-

ñor Bush a Bo-
gotá no sirvió para
nada. O si acaso sir-
vió para mostrar
que la amistad entre
dos presidentes en-
vainados no le con-
viene al uno y le
hace daño al otro.

Como todos sabemos, el
presidente Uribe tiene dos
grandes temas pendientes
con los gringos: la aproba-
ción del TLC y la ayuda para
la fase II del Plan Colombia.
Pero todos sabemos que el
presidente Bush no tiene
nada que ofrecer en estas dos
materias, por la simple ra-
zón de que perdió su mayo-
ría en el Congreso.

Mister Bush vino pues
con las manos vacías. A di-
ferencia de las siete visitas
anteriores de un Presidente
norteamericano, esta vez no
había regalos ni promesas de

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 560 12 94

 

- Visita inoportuna

por medio. Y es por-
que Bush no vino a
“negociar: vino a es-
campar. Su gira por
América Latina no
fue el comienzo (tar-
dío) de un nuevo tra-
to o una nueva rela-
ción con los vecinos,
sino un débil intento
de distraer la atención de los
americanos.

Por eso, curiosamente,
no fue Bush quien le hizo un
favor al presidente Uribe:
más bien fue Uribe quien le
hizo un favor al presidente
Bush. Y ese favor no nos sal-
drá gratis: si alguna priori-
dad existe hoy en la política
exterior de Colombia, esa
prioridad es “desbushisar”
las relaciones con Estados
Unidos.

En efecto, Bush es el pre-
sidente que más ha polariza-
do la opinión en su país y en
el mundo entero, y es hoy por

hoy el que más antipatías
despierta: según la encues-
ta de la cadena ABC,7The
Guardian, un 75% de sus
“aliados” británicos lo consi-
dera el hombre más peligro-
so del mundo después de Bin
Laden. |

En estas condiciones, el
señor Bush se ha convertido
en una especie de Rey Mi-
das al revés: todo lo que toca
lo vuelve un problema. Y su
amable ofrecimiento de
“ayudar a persuadir al Con-
greso” podría aumentar el
recelo de los demócratas,
que ya tienen prácticamen-
te hundido el TLC y cada
vez expresan más reservas
sobre la conveniencia y la
eficacia de la ayuda a Co-
lombia. |

Y para completar, a pe-
sar de su buena voluntad, no
fue mucho lo que Uribe ayu-
dó a Bush. No le ayudó a dis-
traer la opinión pública, por-

E-mail: fuentes_inform(uyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
WWW. fuen tesdei nfo rmacion.com

que Colombia no es noticia
en gringolandia. Ni le ayudó
a mejorar su imagen, porque

la imagen de Uribe en Esta-

dos Unidos se está deterio-
rando.

- Lo primero quedó claro
en la rueda de prensa que los
dos presidentes ofrecieron.
Los periodistas de EE.UU.
no preguntaron nada sobre
la gira; preguntaron sobre
Irak porque esa es la tormen-
ta que tiene ahogado al pre-
sidente Bush.

- Lo segundo se debe al
destape de los nexos entre
bandas “terroristas”
(paramilitares) y un buen
número de políticos y fun-
cionarios cercanos al presi-
dente Uribe (lo que en la
prensa internacional ya se
conoce como el paragate).
Por ejemplo, el senador re-
publicano Sander Levin de-
claró al New York Times: “El
Plan (Colombia) está más

amenazado por este escán-
dalo de infiltración; yo voté
a su favor en un comienzo,
pero estos nuevos desarro-
llos son muy preocupantes”.
El influyente demócrata
Patrick Leahy sostuvo que
el paragate “debería provo-
car una pausa para determi-

“nar con quién es que esta-

mos tratando”. Y CNN en su
emisión mundial repite cada
rato que Alvaro Uribe era
gobernador de Antioquia
cuando los hechos de Chi-
quita en Urabá.

Y así, haciendo honor al
nombre etílico que algunos
medios acabaron por poner-
le a esta gira -la “gira del
etanol”- nuestros dos presi-
dentes revivieron la escena
del par de borrachitos que in-
tentan apoyarse uno en el
otro, pero en realidad no ha-
cen más que ponerse zanca-
dillas.
www.hernandogomezbuendia.com
