EL PAIS - CALI

11 DIG

pu e

y 5 A
PN ye 3 Y
En ae e Val y j

 

29 familias piden esclarecer
supuestos falsos positivos

Redacción de El País

Las familias de 29 personas que murieron
presuntamente en “falsos positivos; al pa-
recer ejecutados por miembros de la
Fuerza Pública en el Valle y Cauca, re-
clamaron al Estado celeridad en las in-
vestigaciones.

De los casos documentados ayer du-
rante una audiencia en la que se re-
-cordaron a las víctimas, once son de Cali.

Según Marta Burbano, delegada de la
ONG, Coordinación Colombia Europa
Estados Unidos, a la fecha se tienen do-
cumentados en todo el país 2.800 casos
de ejecuciones extrajudiciales.

“La Unidad de Derechos Humanos de
la Fiscalía conoce cada uno de estos 29
casos porque han sido centralizados en
esta unidad” dijo Burbano, quien ayer
dirigió el acto en el que las familias de los
muertos en supuestos “falsos positivos;

relataron una a una sus historias.

De las 29 investigaciones, según Bur-
bano, tres están en proceso de audiencia y
una comenzará la etapa de juicio el pró-
ximo 20 de enero. Se trata del caso que
tomó la justicia ordinaria en contra de
nueve militares del Gaula del Ejército,
quienes supuestamente presentaron a
cuatro hombres como dados de baja el 14
de enero de 2007 en el sector de La
Reforma, zona rural de Cali.

Otro caso de resonancia es el de José
Orlando Giraldo, muerto el 11 de marzo
del 2006 en el sector de Golondrinas, y
por cuyo caso hay involucrados diez
efectivos del Batallón de Alta Montaña,

entre ellos el comandante de esa uni-

dad para entonces el ex coronel Bayron
Carvajal, hoy condenado a 54 años de
prisión.

Carlos Marino Zapata, director ope-

 

Dolor. Los familiares de las 29 personas, supuestamente muertas

 

Según el
canciller
Jaime
Bermúdez,
los falsos
E . BE positivos se
a an reducido
sustancialmente
durante el
presente
año. Se pasó
de 400 a tan
sólo dos.

BERNARDO PENA / EL PA!

en “falsos positivos”, exigieron ayer al Estado aclarar cada caso.

rativo de Derechos Humanos de la Per-
sonería de Cali, aseguró que “estamos
haciendo el acompañamiento a los fa-
miliares de estas víctimas porque con-
sideramos que sus testimonios deben ser
tenidos en cuenta. Vemos como preo-
cupante el tema de los “falsos positivos”
porque eso no puede suceder”.

En mayo de 2010, el relator especial de

las Naciones Unidas sobre ejecuciones
extrajudiciales, entregará un informe que
incluye su análisis de los casos ocurridos
en todo el país. “Esperamos este re-
sultado a ver cómo avanzamos en estos
casos” dijo Cristián Guarnota, delegado
de la Oficina del Alto Comisionados de
las Naciones Unidas suboficina Cali,
quien asistió al acto de ayer.
