LL
DI

  

 

 

 

Santa Marta Manizales Revistas
Barranquilla dido PRA La Patria Cromos
3 El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena j Semana
mp A La Libertad Cúcuta Cambio
iempo La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p pa pa
La República El Colombiano ranita El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo als Tolima 7 Días Boyacá 7 Días so
H
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Dido Soho - Da
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Llano 7 Días Diario del Sur Sais iras
espa Ras Cali Neiva ing Cartagena Montería Credencial - Caras
Diario Del Huila idi Otras
Mira SS A La Nación El Universal El Meridiano
Voz E
' y U Wi ? V
menio: EL DIARIO - DEL HUILA PAGINA: FECHA:

Av. 6 M

LOS NIÑOS SON LOS más afectados con

 
     

los problemas de salubridad

que Se presentan en la comunidad de desplazados de La Isla, en el

municipio de La Plata.

Crítica situación
de desplazados
en La Plata

En el municipio de La Pla-
ta se acrecientan los proble-
mas de salubridad en comu-
nidades desplazadas, siendo
los niños y niñas la población
más afectada.

Así se evidencia en el
asentamiento La Isla, en la
que viven más de 24 familias
en situación de desplaza-
miento, en estado de miseria

- y en un lugar inhóspito, zona

húmeda y de alto riesgo por
su cercanía al río. Los 41 pe-
queños de estas familias pre-
sentan enfermedades como
diarrea, fiebre y desnutrición.
Las personas llegaron al lu-
gar huyendo del conflicto pro-

vocado por la violencia arma-
da, y su situación económica
los hace huir para sobrevivir.

Hace cuatro años que llega-
ron allí y hasta el momento no
han tenido la colaboración de
los entes municipales, sólo e
casos de emergencia por lluvias
o el desbordamiento del río.
Gilma Bolaños, líder comunita-
ria, elaboró una petición a la Ad-
ministración Municipal de La
Plata solicitando la reubicación
ola oportunidad de una vivien-
da digna. En este sector habi-
tan trabajadores que viven del
Campo porque según comentan
en la parte urbana no hay tra-
bajo para ellos.

 

 

|
- Telefax: 566 12 94
- Colombia
