EL MU 200
=L ANDO 11 DIC 2009 Ts

y LA METRO
Personería Municipal presentó ayer su informe som.

Medellín, en crisis de DDHH :

O £/ derecho a la vida fue uno trado más de 3 mil personas
de los más vulnerados durante desplazadas de manera ¡ín-
12009 en la ciudad. y esto se traurbana.
evidenció en el aumento de la | O los jóvenes de la ciudad son
cifra de homicidios. O ¿a Personería llama la atención y, Población que más vulnera-
en su informe anual sobre la fa-

/ lida ÍN tervención en e / tema Ol e A A AREA IRE A

Wwolencia que han realizado los
gobiernos Local y Nacional.

O Durante el año se han regís-
