LA LIBERTAD
B/QUILLA

Para desmovilizados

 

13 DIC 2009 «+ 04

_

Gobierno desembolso $2,800 millones en planes de negocios
*Entre los sectores más solicitados por los desmovilizados en proceso de reintegración, para desarrollar
planes de negocios, se encuentran los de servicios, comercio e industrial. |

Entre enero y octubre de 2009,
la Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración (ACR)
desembolsó cerca de $2 mil 800
millones en planes de negocios,
beneficiando a 530 colombianos
en proceso de reintegración y a
sus familias. |

En su tarea de lograr la reinte-
gración social y económica de la
población desmovilizada, la Alta
Consejería Presidencial para la
Reintegración llegó con planes de
negocio a 74 municipios del país,
siendo Bogotá y los departamen-
tos de Antioquia, Meta y Sucre
los de mayor dinamismo.

De acuerdo con el balance, al
cierre de octubre se logró formu-
lar a través de la iniciativa un
total de 278 planes de negocios
unipersonales y 180 asociativos.

des Po PE

A: ata e . A peo: > AA

De acuerdo con el balance, al cierre de octubre se logró form
través de la iniciativa un total de 278 planes de negocios uni
nales y 180 asociativos.

 
   

ular a
perso-

Los campos de acción más re-
currentes fueron: servicios
con 187 planes de negocio,
comercio con 186, industrial
con 45, pecuario con 27 y agrí-
cola con 13.

La proyección para todo el año
es completar desembolsos por
3 mil millones de pesos para
la creación de nuevas empre-
sas, y de esta forma crear una
mayor autonomía económica
en la población desmovilizada.

Llamado

| De la misma manera, la Alta Con-

sejería Presidencial para la Reinser-

ción formuló un llamado a las au-

toridades gubernamentales coste-
ñas, especialmente Córdoba, Gua-
jira y Magdalena para que en coordi-
nación con las organizaciones de
desplazados elaboren y presente

proyectos

 
