 

EL TIEMPO - BTA
14 pic 2003 109

(

LAS CAUSAS DE LA OLA CRIMINAL

Violencia urbana

Nuevos fenómenos criminales
deben ser objeto de análisis y, ante
todo, de acción estatal decidida.

En los últimos meses
se observa un aumento
A de las tasas de homicidio
Y” WN en algunos de los princi-

Md E pales centros urbanos del
EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ país. ¿Cuáles son las raí-
ces explicativas de un he-

cho tan preocupante? Recientemente, la Funda-
ción Nuevo Arco Iris propuso una explicación con
poco rigor intelectual: que se trataba de un particu-
lar fenómeno de neoparamilitarismo aliado de la
guerrilla (¿?) y enemiga del Estado (¿?). Dios mío.

Otros analistas han propuesto hipótesis más sÓli-
das y coherentes, relacionadas con la creciente dis-
minución de los ingresos provenientes del tráfico
de drogas y, por tanto, la brutal guerra que se ha
desatado en torno a estos ingresos menguantes. Si
antes el tamaño de la torta limitaba las guerras in-
testinas, pues el pastel alcanzaba para todos; ahora

“una torta cada día menos suculenta genera gue-
rras sin cuartel. |

¿Por qué han disminuido los ingresos del narco-
tráfico? En primer término, debido a la reducción
de los cultivos y laboratorios en el país, como reco-
noció recientemente el embajador William Brown-
field, compensado con el aumento de la producción
en países como Perú y Bolivia. El típico “efecto glo-
bo”, es decir que, frente a un consumo global esta-
ble, si disminuye la producción en un país, aumen-
ta de inmediato en otro, para satisfacer los requeri- |
mientos del mercado ilegal.

En segundo término, la creciente presencia del
Estado en territorios que ayer eran controlados
por organizaciones criminales y, en los cuales, la
producción y comercialización de la cocaína se ha-
cía sin mayores restricciones. Unas tras otras, las
ciudadelas de la coca en manos de las Farc han si-
do reincorporadas a la nación.

En tercer término y, ante todo, debido a la inca-
pacidad de los actuales precarios carteles colombia-
nos de introducir directamente y bajo su control la
cocaína alos mercados europeos y norteamericano
y, luego, venderla al menudeo a través de redes lo-
cales. Como sabemos, gracias a los estudios de los
especialistas, el 80 por ciento de los ingresos totales
de la producción, comercialización y venta de las
drogas ilícitas las obtiene quien las introduce en el
mercado consumidor y las vende al menudeo. Hoy
en día, los carteles regionales o las Farc y el Eln
(grupo que día a día está más y más inmerso en es-
te criminal negocio) entregan la droga en las fronte-
ras terrestres o marítimas a los carteles mexica-
nos, brasileños y, de manera creciente, a los de Ve-
nezuela y Ecuador, los cuales la introducen en los
grandes mercados. Es decir, para bien de Colombia
y para tristeza de países hermanos, el grueso de las
ganancias se está quedando manos de sus carteles
con grave impacto en sus tasas de criminalidad. Ca-
racas, la ciudad más violenta hoy en el mundo, es
un ejemplo dramático. |

Otra raíz de este aumento de la criminalidad ur-
bana es que, frente a la creciente dificultad para co-
mercializar la droga a nivel mundial, los carteles-
boutique actuales están haciendo un esfuerzo des-
esperado para aumentar verticalmente el consumo
interno. Las 450 “ollas' o expendios de droga sola-
mente en Bogotá son altamente preocupantes.
Mientras que estamos logrando que disminuya el
peso de Colombia en el mercado mundial de las dro-
gas, nos estamos convirtiendo en un país altamen-
te consumidor. Este factor está, igualmente, inci-
diendo en las tasas de homicidio. El control territo-
rial de “ollas' y zonas de tráfico y consumo urbano
ha desatado una brutal guerra entre bandas y com-
bos en ciudades como Cali y Medellín y otros cen-
tros urbanos.

Finalmente, una tercera raíz de esta ola crimi-
nal se relaciona con uno de los fenómenos más co-
munes tras la desmovilización de grupos armados
a nivel mundial: la extorsión. Es decir, las famosas
oficinas de cobro que se han extendido como un
cáncer en todos los centros urbanos del país, dirigi-
das en muchas ocasiones por mandos medios de
las Auc y, en algunos casos, de las Farc y el Eln.

Estos nuevos fenómenos criminales deben ser
objeto de análisis y, ante todo, de acción estatal de-
cidida.

  

 

 

 

 
