 

En Colombia

Mig vel Bosé a poya

F
pu
A

  

proceso de reintegración

Durante el concierto en
Casa de América en Madrid
(España), los cuatro partici-
pantes del proceso dereinte-
gración y dos miembros de
las comunidades receptoras
queconforman el grupo Can-
ta Conmigo porla Reintegra-
ción”, recibieron el apoyo del
cantante español Miguel Bosé,
quienreconoció la valentía de
dejarlasarmas.

“La decisión que han to-
mado ellosesla más acertada.
Entre tanto, el programa de
reinserción ha dado resulta-
dosestupendos queles garan-
tiza una vida real”, sostuvo el
artista.

El cantante español M iguel
Bosé fue uno de los primeros
invitados en llegar y más tar-
de se sumó el colombiano
AndrésCepeda.

Durante la velada, el alto
Comisionado para la Paz y la
Reintegración, Frank Pearl,
compartió conlos más de 500
espectadores los avances en
el proceso dereintegración en
Colombia y, especialmente, lo
que harepresentado la músi-
ca para los jóvenes desmovi-
lizados y delas comunidades
que forman parte de “Canta
Conmigo por la Reintegra-
ción”. Este proyecto innova-
dor es un ejemplo exitoso de
cómolareintegraciónala vida
civil, luego de dejarlas armas
es posible. Luis Alfonso, ex
integrante de un grupo de au-
todefensa, aseguró al término
del concierto que “aquí en la
libertad siento que puedo ex-
presarle al mundo entero lo
que siento con la música”.

Este concierto hizo parte
de la gira que el alto comisio-
nado para la Paz y la Reinte-
gración, Frank Pearl, hizo por
España e Inglaterra en la que
divulgó los avances del pro-
ceso de reintegración que se
desarrolla actualmente en
Colombia.

Canta Conmigo porlaRein-
tegración'esun proyecto dela

     

E $ E EN
LA GIRA EUROPEA de los

PS

o

     

cantante

 

 

MIGUEL BOSÉ,
español,

Alta Consejería Presidencial
parala Reintegración, conce-
bido como una delas estrate-
glas dereintegración más in-
novadoras quetieneelproce-
SO, con el que se demuestra
queatravés del lenguaje uni-
versal de la música, se puede
llevar al mundo entero men-
sajes de perdón, paz y recon-
ciliación.

Durante su visita en Ma-
drid, losjóvenesdeCantaCon-
migo se encontraron con el
director del Instituto de la
Juventud, José Peláez; el pre-
sidente del Consejo Nacional
de la Juventud y un grupo de
jóvenestrabajadores delCon-
sejo, quienes agradecieron
“tener la oportunidad de co-
nocer, de primera mano, el
conflicto colombiano”.

El secretario general Ibe-
roamericano, Enrique Igle-
siastambién sostuvo unemo-
tivo encuentro con los jóve-
nesde Canta Conmigo y elalto
comisionado para la Paz y la
Reintegración, Frank Pearl.

   

enes de

“Canta conmi-

 

jóv

de oro con el concierto en
conmovieron con sus testi.
monios y canciones a los más de 500 asistentes al
concierto en la Casa de América en Madrid, entre ellos
al artista Miguel Bosé.

go” se cerró con broche
Casa de América, donde
