LA LIBERTAL5

B/QUILLA

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

asé Gregorio Mangonez Lugo, alias
Carlos Tijeras”, en representanción de
gran parte del Bloque Norte y del fren-
te William Rivas”, de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, aseguró
que se está gestando un paro nacional
por parte de los desmovilizados para
elevar su voz de protesta por la forma
en que vienen siendo tratados por el
Gobierno al incumplir con los compro-
misos adquiridos con las AUC, antes
del sometimiento a la Ley de Justicia

uz. -
De acuerdo con lo manifestado por el
postulado alias “Carlos Tijeras”, a los
presos políticos de las AUC se les está
tratando como a internos regulares o

 

17 DIC 2009

Proceso está empa

O

10 A

antanado

izados de las AUC

amenazan con paro nacional

sociales privándolos de las comuni-
caciones, encerrándolos a las 5:00 de
la tarde, sin permitirle la visita de sus
seres queridos y lo más grave que no
se les está permitiendo realizar labores
agrícolas o de resocialización tal como
aparece plasmado en el acuerdo de paz
y que la única cárcel que cuenta con

esas condiciones es la de Urrá, pero
los desmovilizados que allí se encon-
traban fueron bráblacados de manera
sorpresiva por el Inpec a la cárcel de
Las Mercedes, de Montería.

Reconocen el error
De igual manera el ex comandante

del frente “William Rivas” reconoció el
error de asesinar a personas inocentes,

or lo que pidió perdón y lo seguirá

aciendo las veces necesarias en bus-
ca de la reconciliación, a la vez que le
hace un llamado al Gobierno para que
el proceso de Justicia y Paz avance ya
que se encuentra empantanado tenien-

 

do en cuenta que para su caso en espe-
cial lleva 28 meses de estar entregando
versión libre y no termina.

“He aceptado unos 500 hechos de
manera directa e indirecta y me faltan
más de 700 por confesar y aceptar, pero
como van las cosas nos tiramos unos
dos años más en este proceso de ver-
sión el cual no veo que avanza”, dijo el
ex paramilitar, quien de igual manera
confesó que pese a las dificultades que
ha tenido dentro de la cárcel, ha logra-
do a través de una campaña que se le
restablezca la visita a muchas personas
del municipio de la Zona Bananera,
como una forma de buscar la reconci-
liación con la comunidad donde dejó a
muchas familias huérfanas.
