EL MUNDO
M/LLIN

y

14 DIC 2009 --3 B

23 familiares de secuestrados visitan Medellín para encontrar paz y apoyo en su dolor

En busca de la solidaridad paisa

N
LU ES
<Ñ
a
Lu
ca
oc
X
X
el
u
as
<X
a

A

 

Los familiares de Policías y Soldados secuestrados que visitan
Medellín, protagonizaron un plantón en la Plaza Botero pidiendo
una vez más el intercambio humanitario.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasQelmundo.com
Muy agradecidos se mostraron
los familiares de policías y
militares secuestrados, tras el
apoyo recibido por los me-
dellinenses durante la visita
que se viene adelantando
a la ciuda or a por

 

   

el fin de semana y hasta hoy,
la comisión integrada por
23 integrantes de familias
afectadas por el flagelo del

secuestro en Colombia, reco-
rrieron Medellín y protago-
nizaron un plantón pidiendo
el intercambio humanitario.

“Decidimos traer a estas
familias para que cambiaran de
ambiente, para que conocieran
la ciudad y aquí poder realizar
la atención psicosocial de una
forma más tranquila, también
escogimos Medellín por la
forma como se celebra la na-
vidad aquí y la solidaridad que
el pueblo paisa ha mostrado
siempre a estas víctimas. Para
ellos la navidad es una época

muy difícil, desde la primera
lucecita que se enciende en
esta época toda la tristeza
se hace manifiesta”, declaró
Patricia ESOO ¿niegrante

 

“ES ba para nOSOtros
hacer catarsis de tanto dolor
que significa no tener a los
nuestros en casa, más en una
época que para la mayoría es
de fiesta, estamos en serio muy
conmovidos con el apoyo que
nos han brindado en nuestro
paso por la ciudad, la gente
conoció los rostros de quienes
están en cautiverio” comentó

María Teresa de Mendieta,

esposa del General Luis Men-
dieta Ovalle, secuestrado por
las Farc y que ya completa 11
años en cautiverio.

Apoyo psicológico

La visita de los integrantes
de Asfamipaz a la ciudad, es
auspiciada por el Gobierno
de Suecia, e incluye diferen-
tes actividades dirigidas a las
madres y padres de los policías
y militares secuestrados, como
son talleres con temas como
sensibilización sobre el trabajo
del grupo, integración y reco-
nocimiento de expectativas y
reconocimiento de necesidades
de atención psicosocial.

Otros temas son “¿cómo
afrontar el cautiverio?” “vali-
dación de emociones y roles
familiares” “el secuestro crisis
O trauma” “estructura familiar
y tareas familiares”; “prepararse
para el reencuentro” “pruebas
de supervivencia y supervi-
vencia de la familia” “medios
de comunicación, intimidad
y manejo de la información”
entre otros.

Intercambio Humanitario
La reiterada petición de las
familias de los secuestrados
para obtener un intercambio
humanitario esta siendo, según
ellos, cada vez más escuchada,
“valoramos mucho todos los
esfuerzos que están realizando
actores como la Iglesia, el Go-
bierno Nacional y la senadora
Piedad Córdoba. Sentimos que
las condiciones se están dando
y que hay voluntad, tanto de
las instituciones como de las *
Farc” manifestó la esposa del
Coronel Mendieta.

Entre los visitantes se er
cuentran familiares del sold;
Josué Calvo, quien supue
mente será liberado con e'
gento Pablo Emilio Mon
Hoy las familias se ret
con el presidente Álvaro
y el Alto Comisionado «
Frank Pearl.
