El ausentismo y el poco avance de algunas iniciativas,

Por Tomás Betín del Río

BOGOTÁ. El presidente del Se-
nado de la República, el car-
tagenero Javier Cáceres Leal,
opina que entre las iniciativas
que se quedaron aplazadas pa-
ra el año entrante, la más im-
portante es la que amplía los
beneficios de la Ley de Justicia
y Paz. ]

El ausentismo de los parla-
mentarios y el poco avance de
las sesiones extraordinarias
convocadas por el Congreso
para esta semana que pasó,
suspendieron hasta marzo de
2010” posibilidad de reivin-
dicar .. más de 25 mil desmo-
vilizados de las autodefensas y
la guerrilla.

Cáceres, quien primero fue
liberal, luego uno de los fun-
dadores del Polo Democráti-
co Alternativo y actualmente
lleva las banderas de Cambio
Radical, ha sido reconocido a
través de su vida pública como
investigador de sonados casos
de corrupción en Cartagena,
la región Caribe y en el país,
como Dragacol y los bancos
Andino y Pacífico.

Ahora, tras una legislatura
que deja mucho que desear
por parte del Congreso de la
República durante este segun-
do semestre de 20009, el Pre-
sidente del Senado habló con
EL HERALDO sobre Justicia
y Paz, de su apoyo irrestricto a
Germán Vargas Lleras a la Pre-
sidencia y, por supuesto, del
Día de la Región Caribe.

ll ¿De los proyectos de ley
aplazados, cuál es el más
importante?

[A El de Justicia y Paz, sin
emb  *o, este es un tema que
desp. «ta mucha controversia
en el Senado y por eso quedó
aplazado para el año que vie-
ne.Los senadores pidieron un
poco más de tiempo para co-

  

JAVIER CÁCERES LEAL
Presidente del Senado de la República

“Estamos en deuda con los
desmovilizados del país”

A

ia

Cáceres confía en que muchos proy

nocer mejor el contenido del
proyecto y el alcance que éste
tiene. Esa fue la razón princi-
pal dela postergación. Muchos
piensan que debe estudiarse
más a fondo esa iniciativa y
someterla a debate para po-
der aprobarla, pues siempre
hay que facilitar la desmovi-
lización, pero también tiene
que haber un entendimiento
político al respecto.

¿En qué trabajaron los
parlamentarios del Caribe”?

“Estamos
llamados a saldar
la deuda social
de la Costa”.

JAVIER CÁCERES LEAL
Presidente del Senado de la República

 

 

ES pS $ 7 ; E ES E

ectos aplaza

E Nosotros estuvimos pen-
dientes de los proyectos que
pudimos trabajar para la re-
gión. Por ejemplo, en presu-
puesto, hicimos un trabajo
mancomunado con todos los
parlamentarios del Caribe, y
logramos mejorar los aportes
nacionales para los entes re-
gionales.

El ¿Ya hay un informe pre-
ciso sobre los congresistas
ausentistas?

E Aún no tenemos una esta-
dística, pero se está haciendo
todo lo pertinente.

ll ¿Cree que pasará el refe-
rendo reeleccionista en la
Corte?

El Respeto cualquier decisión
que pueda tomar la Corte
Constitucional en su real saber
y enteder del proceso.

predominaron en el cierre de la actual legislatura.

ARCHIVO PARTICULAR

[ll ¿Su apoyo a Germán Var-
gas Lleras es indeclinable”?
El Estoy con Germán Vargas
Lleras hasta que él lo decida.
Soy un impulsor de su pro-

     
 

dos saldrán adelante en el próximo período.

|
|
|
|
|
|
|

yecto político por la Presi- |

dencia de la República.

[d¿Qué pasos importantes
se han dado para la Consul-
ta de la Región Caribe?

Ed Estamos trabajando en
ese tema, hicimos el último
foro en el Cesar pero como
el Gobernador se encontra-
ba por fuera del país, vamos
a hacer otro en enero. Lo im-
portante es que hemos se-
guido trabajando en eso. Yo
presenté el proyecto de ley
para declarar el 10 de octu-
bre como el Día de la Región
Caribe y entiendo que ya le
dieron el primer debate en
comisión.
