 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

 

 

 

EL PERIÓDICO - BOGOTÁ,

18 DIE “303

Viernes 18 de diciembre de 2009 -

 

 

 

EL PERFIL DE UN EX MILITAR DE LA CLASE MEDIA-ALTA INN

AMAT

“para” acorralado

A IN MO AU IO
de alias Doblecero”, hasta días antes Treo

REDACCIÓN
johngarzon(Delperiodico.com.co

“Se trata de los correos electrónicos
que él me escribió en tres meses, has-
ta días antes de que lo mataran en
El Rodadero (Santa Marta)”, son la
frases con que comienza la descrip-
ción de su libro el italiano Aldo Ci-
vico, el cual recoge una serie de rela-
tos de Carlos Mauricio García, alias
Doblecero, uno de los fundadores del
Bloque Metro que operó vinculado
a las Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá (ACCU) de Carlos
Castaño entre 1997 y 2003.

“No divulgar hasta que los im-
plicados estén muertos” es una pu-
blicación en que Civico aporta una
visión totalmente objetiva del con-
flicto armado colombiano, desde una
perspectiva humanitaria: “no puedo
cerrar los ojos frente a la violencia
y considerarla sólo como algo abe-
rrante y ajeno al medio en el cual los
actores armados siguen multiplicán-
dose como locos”.

Sin embargo, la finalidad del antro-
pólogo más que aportar material para
nuevas investigaciones o para las ya
abiertas, lo que quiere es “ofrecer
un libro que contextualice una par-
te de la historia del paramilitarismo
en Colombia. Además de los rasgos
de Doblecero: la vida real de un ofi-
cial retirado del Ejército, educado
por jesuitas, consejero militar de los
hermanos Castaño y hombre de con-

 
 

 

1. Creo que
? enfrentamos las
contradicciones de
un proceso paradójico
(la desmovilización); de
pensar que el desarme
era la solución a todos
los problemas”.

Aldo Civico,
Antropólogo italiano.

fianza de algunos sectores de la élite
antioqueña”. De esta misma forma le
viene el título a este libro que devela
también detalles de la formación del
Bloque Metro. “El nombre lo tome
de un correo en que me cuenta de la
dinámica entre los hermanos Cas-
taño, quienes se mataron a Sus res-

 

Na io

AY e E

MISA

la

pectivas esposas, y él me
muestra los alcances de esta guerra,
haciéndome la aclaración de que eso
solo se publica cuando los implica-
dos estén muertos”.

Doblecero no se sumó al proce-
so de desmovilización, y rompe de
manera tajante su relación con las
AUC, incluso esto legó a costarle la
derrota militar, tal como afirma en
correspondencia con Civico: “Para
nosotros ha quedado demostrado que
para enfrentar una agresión conjunta
de los ejércitos de los narcos y del
gobierno nacional, habría que recu-
rrir al narcotráfico como método de
financiación y al terrorismo como
metodología de lucha. Ambos no van
de acuerdo con nuestras concepcio-
nes ideológicas sobre la crisis de la
sociedad colombiana y sobre el rol
que deberíamos jugar nosotros en
ella como parte de la solución y no
como parte de su prolongación”, acu-
ña el texto.

 
  
  

Vulgar

. que ]
Ira E

EA, AA Y si
Ns ESTE

 
   
 
 
  

El libro
contex-
tualiza la
formación
del Bloque
Metro.

El autor tam-
bién se refirió al

actual rearme de los
paramilitares, tras la desmovilización, y
de la aparición de bandas emergentes.
“Creo que enfrentamos las contradiccio-
nes de un proceso contradictorio; de pen-
sar que el desarme era la solución a todos
los problemas, cuando no se tocaron ele-
mentos como el circuito del narcotráfico
o la misma “Oficina de Envigado”.

En cuanto a Medellín, ciudad donde
operó el Bloque de Doblecero y sobre
el cual pesan una amplia variedad de
delitos entre masacres y magnicidios,
Civico cuanta una anécdota particular.
“Es algo que no hablo en el libro pero
estando en Medellín, me encontré un
abogado quien se entera de que conocí
a Doblecero y lo elogia como a un pa-
triota. Es un señor con mucha trayecto-
ria en la política nacional, y eso si me
golpeó, porque él fue muy emotivo en
su apología, diciendo que era un pura
sangre, batallador contrainsurgencia,
un orgullo antioqueño”, concluyó.
