Ex combatientes hacen
parte del proyecto “Canta
conmigo por Colombia”.

Textos y fotos
Carlos Sourdis
Especial para EL HERALDO

MADRID. Caes inevitablemente
enesode analizarlos contrastes
cuando sabes que la mayor pat-
te de estosjóvenes merodeaban
hace unos años con sus fusiles
por la selva y las montañas de
Colombia, conviviendo díaa día
con el miedo a la muerte.

Y ahora están aquí, rodeados
por el lujo que impera en el
madrileño Palacio de Linares,
entre majestuosas escalinatas
alfombradas, salones dorados,
espejos de plata, bajo una corte
de ángeles guerreros retratados
en los frescos que adornan las
paredes y los cielorrasos de esta
edificación del siglo XIX, sede
actual de la Casa de América.

Piensas en el tortuoso camino
quehanrecorrido. ¿Cómo pudie-

nsalirdellaberinto deviolencia
en el que se desgarra Colombia,
después de haber estado atrapa-
dos en las mismísimas entrañas
del conflicto armado?

Sara Morales, de Tunja, re-
clutada por las Farc cuando
todavía jugaba con muñecas
(si es que al secuestro de una
niña de once años se le puede
llamar reclutamiento), se fugó

70 D1C 2009
*L MERALDO » BIQUALLA

 

Los miembros de “Canta conmigo por Colombia se reunie-
ron con el cantante español Miguel Bosé.

en 2006, después de pasar una
década en lo que describe co-
mo “un verdadero infierno”.

A Brayan Gaviria, de Turbo
(Antioquia), la falta de oportu-
nidades, de empleo, le empujó a
entrar alas filas del paramilita-
rismo en Urabá para descubrir
arrepentido que, una vez dentro,
sólo le esperaban “el hospital, la
cárcel ola muerte”.Se desmovi-
lizó hace tres años en Chocó.

Lida Cortez, de Curillo (Ca-
quetá), igualmente “recluta-
da por la guerrilla en la flor
de su pubertad, recuerda el
padecimiento de una férrea
tiranía disfrazada de consig-
nas huecas por medio de las
cuales “nos empujaban hacia
una guerra sin: sentido”. Ella
también desertó.

Luis Alfonso Castaño, de
Medellín, fue “el cantante del
jefe”, obligado a componer e
interpretar aires norteños pa-
ra entretener ala plana mayo!
de la Autodefensas en Antio-
quia durante los cinco años
que perteneció a este grupo
subversivo, al que ingresó tan
sólo quince días después de
terminar su servicio militar.
“Yo tenía la seguridad de que
mi talento musical estaba en
el lugar equivocado”, dice. Su
pesadilla terminó con la des-
movilización masiva.

Ferley López, de Urabá, re-
cuerda una vida de persecución
y desplazamiento desde sus
cinco años de edad, “cuando las
Farcle quitaron la finca a mi fa-
milia”, hasta que a los 23 se unió

 
 

 
 

 

O
ES

El grupo se presentó ante 200 personas en el anfiteatro de

 
 
   
   
   
   
   
   
 
 
 
 

 

Casa de América, en M adrid, España.

alas Autodefensas de esa región
que él llama “la mejor esquina
de América”. Otro beneficiado
por la desmovilización.

Cuando les ves intercambian-
do bromas entre ellos, piensas
tambiénentoncesenla ironia de
los finales felices, porque proba-
blemente se hubieran matado a
tiros entre ellos si se hubieran
encontrado unos con otros du-
rante sus pasadas correrías.

Y ahora cantan juntos. Son
parte de un grupo de12excom-
batientes que pertenecieron a
la insurgencia de la derecha y
de la izquierda y que hoy par-
ticipan en el programa “Canta
conmigo por Colombia”, una
de las estrategias sociales de la
Alta Consejería para la Reinte-
gración de la Presidencia de la

República.

Los acompañan Sonia Delga-
do, de Alej andría (Antioquia),
y Cecilio Valdez, cartagenero,
quienes nunca han tenido un
arma en sus manos y actúan
como artistas representantes
de la sociedad civil en este ex-
perimento de pacificación y
reconciliación.

Ambos se presentaron como
aspirantes a participar en el
proyecto, impulsados por sus
vocaciones artísticas, pero ad-
miten que, una vez selecciona-
dos, sintieron mucha descon-
fianza cuando se enteraron de
quiénes serían Sus acompañan-
tes. Hoy piensan distinto. “Nos
hemos encontrado con gente
muy sensible, que ahora son
nuestra familia”, dice Cecilio.

NA

   

C
ENTRE ELLOS

  

Es evidente una genuina
camaradería entre ellos
durante sus pocos ratos
libres, algo de lo que pue-
den disfrutar hoy sólo du-
rante los traslados de una
cita a otra. Es en una de
estas ocasiones que Sa-
ra comenta: “antes nadie
hubiera dado un peso por
nosotros, por nuestras vi-
das, ni siquiera yo lo hu-
bieradado”. Lasinterpre-
taciones a capela cuando
cantan fragmentos de sus
canciones en los despa-
chos oficiales visitados
resultan un sorprendente
abrebocas de lo que será
uno de sus conciertos. Y
la sorpresa se transforma
en orgullo nacional cuan-
do finalmente se les ve en
el escenario.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

“Antes nadie
hubiera dado
un peso por
nosotros”.

SARA MORALES
Ex guerrillera de las Farc
