6

El espectodol
22 19rc/039

e

EL ESPECTADOR / MARTES 22 DE DICIEMBRE DE 2009

PO) 0) Po) 0) Pu) Pl) PU) (a) PT) Pl) PP) PU) PP) PP) Pl Pa) PT) Pl) PP) PP) FP) PP) Pl) Pu) Pa) PP) Pa) PP) Pl) PU) Pe) Pa) Pa) PU) PP) FU) Pa) Pl) PP) Pl) PP) Fe) PU) PU) Pl) PU) Pl) Pm) Pa) PU) a) PP) e) Pr) a) PP) PU) Pa) Pu) Pl Pl) Pa) PP) Pa) Pa) Pu) PP) Pc) Pe) Pu) Pe) PP) ) PQ) Pt) Pe) Pr) Pr) FP) PP) Fr) Pr) Pa) Pr) Pa) PA) Pa) Pr) Pr) PQ) PA) FP) ur) Pe) PA) Ps) Pe) PP) Pl) Pl) Pm) Pl Pl) Pe) Pe) Pl

Altas. cortes piden ser consultadas

Los presidentes de las cuatro altas cortes —Corte
Suprema, Consejo de Estado, Corte
Constitucional y Consejo Superior de la
Judicatura— enviaron una carta al presidente
Alvaro Uribe en la que señalaron que las recientes
reformas implementadas en la Rama Judicial han
fracasado por no tenerse en cuenta su realidad.
La Comisión Interinstitucional le pidió al :

  

  
 
 
  
  
  
  
  
   
    
   
 
 
  
     
       
       
     
   
     
     
 
  
 
    
   
   
      
    
    
      
   
     
   
   
   
     
       
 

La stadistica

     

INFORMACIÓN DE MENORES
EX COMBATIENTES DE LAS AUC

Ingresaron menores
de edad y se
desmovilizaron
mayores de edad

a Desvinculados
individualmente de las
Auc

Entregados de forma
masiva en
desmovilizaciones |
colectivas
Recuperados por las [=>
autoridades |

814

 

Entrega unilateral
antes de las | 84
desmovilizaciones |
Abandonaron el grupo |.
sin ser reportados a | 41

 

ninguna autoridad

CASOS DE
RECLUTAMIENTO ILÍCITOS

Casos de
reclutamiento ilícitos
relacionados en
versiones libres

Casos de
reclutamiento ilícitos
imputados

+ Casos judicializados
en justicia
A. permanente por
+ reclutamiento

ilícito

  

 

 

733

285

 

 

A ' “e -
A in o FEb> A

Fuente: Unidad de Justicia y Paz, Comité Operativo para la Dejación de las Armas, IC

ak 7 nes A s ARO sort

Niños combatientes

 

a

BF, juzgados y Alto Comisionado para la Paz. / Gráfic

 

 

 

Primer Mandatario que le consulte las reformas a
la justicia que se planeen hacer y que, asimismo,
las ponga en discusión con expertos. Luis
Fernando Otálvaro, representante de los
trabajadores judiciales, le dijo a Caracol Radio
que se suma a esta solicitud porque la justicia
nunca se ha metido en las modificaciones de otras
ramas del poder.

dicial

PU) "lu (Au) ("le ("Qu ("Qe (Qu) "Al ("Au ("Al ("Al ("Al ("Qu ("Al ("Qu ("Al ("Au ("Quel ("Al ("Qu (Au) ("ue "Au, ("Aul' Az) (Au) ("Al Al (A) (Ar) "Ars Qu) "Al (A) [Al (Aud) FA) ("ul ("ul (Al) Au) "ul Au) [Aud FA) (VQ) ("Al Aj) Au) FAQ) A) (Au) A) AA) (Ar) Au) FA), Fu) Qu) (Qe) A) Ar) A) PQ) Pl

di La Unidad de
Justicia y Paz de
la Fiscalía ha
registrado la
desmovilización

de 3.200 menores
de edad.

  
 

E

o El Espectador

$ Aún las cifras no

están unificadas. El
ICBF ha atendido
desde 1999 a 4.136
menores ex
combatientes.

: a LS

ssobre menores ex combatiente

  
   

q

 

Investigaciones por farcpolítica, en firme

El procurador

concejal de Bogotá

han sido implacables

Alejandro Ordóñez Jaime Caicedo con los políticos que
negó que su Turriago por sus tuvieron relaciones con
despacho tuviera una | supuestos nexos con | los paramilitares, lo
agenda política las Farc. mismo debe suceder
detrás de las investi- Ordóñez expresó que | con quienes se hayan
gaciones discipli- “el país debe llorar por | involucrado con las
narias que se los dos ojos”, al Farc. Robledo, por su
abrieron contra el referirse que asícomo | parte, afirmó que
senador Jorge la justicia y los denunciaría a Ordóñez
Enrique Robledo y el | órganos de control por prevaricato.

 

S

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Son en total 3.199 niños y niñas
entre los 9 y 17 años recupera-
dos por las autoridades y, en su
mayoría, desmovilizados vo-
luntariamente luego de que es-
tuvieran combatiendo a la par
delas Farc, las Auc, el Eln, el Epl
y el Erp. Ninguna de estas orga-
nizaciones ilegales se ha abste-
nido de reclutar a menores de
edad para que patrullen, sirvan
de “campaneros”, recojan coca
o, incluso, sean esclavos sexua-
les. El más alto número de ellos
ha pertenecido a las Farc, con
un total de 1.983. Asílo reveló el
último balance de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación.

Aún las cifras no están unifi-
cadas, pues el Instituto de Bie-
nestar Familiar ha atendido
entre noviembre de 1999 y oc-
tubre de este año a 4.136 niños,
niñas y adolescentes que se
desvincularon de estas organi-
zaciones. Según informes de la
misma entidad, cada uno de

ellos afirmó que uno o dos me-

nores más se quedaron reclu-
tados.

Jaime*, hoy en día de 21

años, perteneció durante

tres años y medio al Blo-

que Centauros de las Au-

todefensas, el cual ope-

raba en Casanare. In-

gresó al grupo por vo-

luntad propia. A pe-

sar de que tenía 16

años, su papel fue el

de luchar como

cualquier otro

miembro de la or-

ganización, por

esorecibió capaci-

tación para mane-

jar hasta tres tipos de armas.

  

“Yo patrullaba, no más. Sí par-

ticipé más de una vez en en-
frentamientos. Peleaba cuan-
do se entraba en combate y sa-
lía a descansar hasta que vol-
viera a encontrarme con el
enemigo (la guerrilla). Si uno
laembarraba, lo trataban mal”,
relata.

A corta edad estas personas
empuñan las armas por física
hambre y miseria. Otros son

 

Volver a las armas de juguete

obligados. “La guerrilla hace
uso de ellos en combates en ac-
tos terroristas. Las bandas que
actúan en algunas ciudades del
país amenazan de muerte a los
niños para que les ayuden a
transportar armas y drogas, los
inducen a las drogas. Sabemos
de niños y niñas que son escla-
vos sexuales”, explicó el mes
pasado el representante de la
Oficina del Alto Comisionado
delas Naciones Unidas paralos
Derechos Humanos, Christian
Salazar.

En otros casos se enlistan
porque huyen de la violencia
intrafamiliar: “No me hacía
falta nada, pero mi padrastro
me pegaba. En ese entonces
las Autodefensas empezaron
a dar charlas en el pueblo. De-
cidí unirme a ellos porque ya
estaba cansada de la situación
en mi casa. Luego, en cada
enemigo, empecé a ver a mi
padrastro. Yoteníased de ven-
ganza”, cuenta Claudia*, des-
movilizada de las Auc.

Hasta la fecha, han sido judi-
cializados 285 casos por el de-
lito de reclutamiento ilícito de
menores. En el proceso de Jus-
ticia y Paz han sido imputados
733 ex paramilitares por esta
misma causa. El total de casos
de alistamiento de niños y ni-
ñas conocidos en las versiones
libres es de 871.

Después de que han pasado
partedesuinfanciaconelarma
al hombro, siendo explotados y
abusados sexualmente en al-
gunos casos, los menores de 18
años que abandonan un grupo
armado son acogidos por el IC-
BF. Inicialmente, esta entidad
procede a identificarlos, emi-
tir un diagnóstico y definir su
situación legal; luego, atiende
las necesidades nutricionales,
psicológicas y de salud; final-
mente, les ayuda a consolidar
un nuevo proyecto de vida me-
diante la reconstrucción de
vínculos familiares y forma-
ción académica y laboral. Ac-
tualmente, 570 niños y niñas
desarrollan este proceso en el
Instituto.»

*Nombres cambiados por seguridad.
