El ESPECTADOR 23 NIP M0 a y

Tema

po) FP) Pd Pl Pl Pl Pd (ad (Pu (Pl PP) Pl Pa) Pl Fl (Pl Fl Pl Pl Pl Fl Pl (Pl (0 (0 (0) Fu) Fl FA Pl (0 (0 FP (0 FP FP FP

residente Uribe narró detalles del asesinato

degollado

$

“Fue

 

miserablemente

8 El crimen del gobernador del Caquetá, Luis Francisco
Cuéllar, estremeció el país y revivió el
drama que viven los secuestrados y sus familiares.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

A los secuestros de los tres norteamerica-
1 e 15 personas del edificio Torres de
floresen Neiva, de Jorge Eduardo Gé-
chem, de Ingrid Betancourt y Clara Rojas,
y los asesinatos del representante Diego
Turbay Cote y su madre, de los nueve con-
cejales de Rivera (Huila), de Liliana Gavi-
ria —hermana del ex presidente César Ga-
viria— o el bombazo al Club El Nogal de
Bogotá, entre un largo etcétera de horripi-
lantes crímenes, la sanguinaria columna
Teófilo Forero de las Farc le sumó el aleve
homicidio del gobernador de Caquetá,
Luis Francisco Cuéllar Carvajal.

“Fue miserablemente degollado. Los al-
tos mandos me han explicado que debido a
que había persecución de la Fuerza Públi-
ca, ellos (las Farc), para evitar hacer dispa-
ros, degollaron al gobernador”, admitió el
Presidente de la República en la alocución
que ofreció anoche, pasadas las 8:00. El ve-
hículo en el que huían los captores se estre-
lló en una vereda conocida como Brasil y
posteriormente fue incinerado. Alvaro
Uribe le pidió a la Fuerza Pública que con-
tinúe las labores de rescate de los cautivos
y refirió que Cuéllar “era bondadoso, en-
tregado al trabajo honrado y a la comuni-
dad. Fue secuestrado cuatro veces, un hijo
fue asesinado por las Farc y su señora tam-
bién fue secuestrada”.

Y arenglón seguido advirtió: “El Gobier-
no ha dado todas las garantías para que las
Farc liberen al cabo Pablo Emilio Moncayo
y al soldado Josué Daniel Calvo. No enten-
demos por qué el grupo terrorista de las
Farc hace este teatro mediático. Cuando el
Gobierno ha dado todas las garantías, la
respuesta que da es no liberarlos y procede
a asesinar al gobernador de Caquetá. Se-
guiremos en la tarea de la seguridad para
d'  taralsecuestro. Ojalánuestrossolda-
dos» y policías puedan rescatar a los que

  

r—

 

permanecen secuestrados por el grupo
narcoterrorista de las Farc”.

Fue al caer el telón de la tarde de ayer que
los mandos militares les dieron la trágica
noticia a la esposa del gobernador, Imelda
Galindo, y al resto de sus familiares. El do-
lor de esta nueva barbarie de las Farc llenó
la casa del dirigente en donde, desde tem-
pranas horas de la mañana, seguidores po-
líticos, cercanos colaboradores y familia-
res aguardaban esperanzados buenas noti-
cias debido al gigantesco operativo de res-
cate coordinado desde la base militar de
Larandia (Caquetá), en el que fueron des-
plegados 500 hombres de la Fuerza de Ta-
rea Omega y agentes de inteligencia de la
Policía y el DAS que monitoreaban las co-
municaciones de la zona.

Paradójicamente, el sábado pasado, en el
tradicional consejo comunal de Gobierno,
desarrollado en la capital caqueteña, Cué-
llar le expuso al Ejecutivo los riesgos de se-
guridad que se incrementaban en la re-
gión. Esos peligros que representaban los
alzados en armas se materializaron en él
mismo y en los escasos guardias que custo-
diaban su casa el lunes en la noche (ver re-
cuadro). Tras confirmarse su asesinato, el
Gobierno reiteró una recompensa de hasta
$1.000 millones para quien dé informa-
ción que permita la captura de Hernán Da-
río Velásquez, más conocido como El Pai-
sa, comandante de la Teófilo Forero, y de

EA EEE 105 Tri TI AY MITA vtirir rl

eldía

 

DOCTOR é
1145 FRANCISCO CUELLAR CARVAJA;

  

sus subalternos, alias El Huevo, Valencia,
Caballo y Guevara.

Informaciones preliminares en poder
del Ejército apuntan a que las Farc habrían
infiltrado el esquema de seguridad del
mandatario y que el asalto venía planifi-
cándose desde mucho tiempo atrás. Antes
de conocer el trágico desenlace, la esposa
de Cuéllar recordó consternada: “No hay
derecho a que no haya otra persona para
que secuestren, sino Luis Francisco”. El
procurador Alejandro Ordóñez reprochó
el crimen y manifestó su indignación de

La Policía, de luto

Ayer en la tarde, en el aeropuerto de Florencia, la Policía le rindió
una sentida despedida a Javier Simón García Gutiérrez, el escolta
de 26 años que fue asesinado por el comando que secuestró al
gobernador. Al acto fúnebre asistieron su esposa y su hija de cinco
años. Por su parte, ya se encuentran fuera de peligro los dos
militares que resultaron afectados. Gabriel Buendía Hermosa fue
alcanzado por esquirlas de vidrio que le hirieron el rostro y
Emerson Roncancio recibió un impacto en el brazo izquierdo.

 

 

 

POuel Fl (0) (0d FP) (Pl Pl Pl Pl Pl Pl (0) Pl) (Pl PP) Pl) Pl (0) (0) (Pu) (0) (Pl PP) (0) (Pu) (0) (0 FP FP FP FP |

 

 

 

.. DOCTOR
MIGUEL PENALOZA BARRIENTOS

toa Consejero Proselencial paca Lo

Compelliddad y las Route

  

En el consejo comunal del sábado, Cuéllar (izq.) advirtió el riesgo que corría su región. / Gobernación de Caquetá

que las Farc “aún utilicen este tipo de argu-
cias para desestabilizar el país”.

Los familiares de los cautivos temen que
se frustre la liberación, anunciada desde
abril pasado, de Moncayo y Calvo y la entre-
ga de los restos del mayor Julián Ernesto
Guevara. Por eso le hicieron un llamado al
Gobierno para que no utilice lo que está pa-
sando para —afirmaron— entorpecer el
proceso. “Esto no se puede tomar como la
excusa perfecta para autorizar un rescate
porla fuerza en momentos en que venían en
camino Pablo Emilio, Josué Daniel y el ca-
dáver del mayor Guevara”, advirtieron en
un comunicado la Asociación Colombiana
de Familiares de Miembros dela Fuerza Pú-
blica Retenidos y Liberados por Grupos
Guerrilleros (Asfamipaz) y el Comité Dis-
trital para el Acuerdo Humanitario.

Al cierre de esta edición, la Fuerza Públi-
ca continuaba las operaciones para captu-
rar a los sicarios que ejecutaron el crimen
del gobernador Cuéllar, quien estaba sien-
do procesado por la Fiscalía por sus pre-
suntos nexos con las autodefensas.»
 EL ESPECTADOR

2 3 DIC 2009 E,

 

 

a derrota definitiva del terro-
residente Uribe. / Presidencia

Reacciones

 

Gustavo Moncayo
Padre del secuestrado Pablo Emilio Moncayo

Los familiares de los secuestrados
no estamos de acuerdo con el

. rescate militar, porque implica

condenar a muerte al secuestrado.
Llevo doce años esperando a mi hijo
y lo que más quiero es que quienes
están en cautiverio salgan vivos y
sanos. Le hago el clamor al
Presidente de la República de que si
hay imposibilidad de salir de esta
situación busque apoyo
internacional, para que el
derramamiento de sangre termine.

Olga Patricia Vega
Gobernadora (e) de Caquetá

Era el quinto secuestro en su contra.
La realidad es que sigue muriendo la
gente buena, la gente que hace
empresa aquí, que genera empleo.
Luis Francisco Cuéllar era el
hombre más valiente que alguien se
pueda imaginar; tanto, que
sobrevivió a cuatro secuestros y no
se quiso ir de su tierra.

Luis Eladio Pérez
Ex secuestrado

Hubo un descuido en la protección
que se le brindó al gobernador,
teniendo en cuenta su cargo, que
vivía en una zona como Caquetá y
que tenía un cuadro de altísimo
riesgo por sus anteriores secuestros.
También hubo un grado de
irresponsabilidad del Gobierno al
haber anunciado un intento de
rescate militar.

Naciones Unidas
Colombia

La Oficina del Alto Comisionado de
las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos condena el
secuestro y posterior asesinato del
señor Luis Francisco Cuéllar. Para el
Derecho Internacional
Humanitario, la toma de rehenes
constituye un crimen de guerra.

Inés Galindo |
Cuñada del gobernador

Sinceramente esperábamos que el
señor gobernador llegara con vida,
porque era una persona muy buena,
que a pesar de su difícil situación de
seguridad, continuaba en el cargo
porque quería hacer algo por el
Caquetá..

Gobernador asesinado apoyaba el intercambio

Si alguien conocía de los
vejámenes a los que son
sometidos los secuestrados,
ese era Luis Francisco
Cuéllar, gobernador del
Caquetá. Cuando en la
noche del lunes fue sacado
de su casa por un comando
de las Farc, el mandatario
vivía por quinta vez la
pesadilla de ser retenido por
ese grupo guerrillero, que
esta vez acabó con su vida.
Ante su dolorosa
experiencia, en su más
reciente entrevista para TV
le dijo al periodista Óscar
Ritoré, del programa “Gober-
nantes”, que se solidarizaba

 

con la situación de los
uniformados secuestrados.
“Están muy olvidados en esa
selva, es que la selva
carcome. Considero que se
debe dar el intercambio
humanitario”.

A pesar de los múltiples
secuestros, siempre
consideró que su único lugar
en el mundo estaba en su
departamento, del que se
convirtió en gobernador en
2007, apoyado por la Alianza
Social Indígena.

El primer secuestro se dio en
1990, en su finca; duró 78
días en manos del Frente
Tercero de las Farc.

 

Dos años más tarde este
grupo guerrillero lo retuvo
por siete meses y medio. Su
esposa, Imelda Galindo,
estuvo a su lado por cinco
meses, pues al quererse
intercambiar la dejaron
retenida. Después de la
liberación, fue elegido
como alcalde de Morelia
(Caquetá), y cumpliendo su
labor volvió a ser secues-
trado, por diez días. Más
tarde, siendo diputado de
su departamento, la
columna móvil Teófilo
Forero lo volvió a
secuestrar. Ayer, el mismo
grupo lo asesinó.

 

 
