 

 

 

 

| PRESIDENTE URIBE DIJO QUE FUE DEGOLLADO POR LOS GUERRILLEROS DE LAS FARC

Asesinado Gobernador

19 HORAS después de
| haber sido secuestrado por un
| grupo de guerrilleros de las
| Farc que vestían uniformes del
| Gaula, fue hallado muerto el
gobernador del Caquetá, Luis
Francisco Cuéllar.

El presidente Álvaro Uribe,
que confirmó el asesinato, ex-
plicó que el mandatario depar-
| tamental fue degollado por sus
captores y, ratificó la política
de su gobierno de enfrentar
| militarmente a las Farc.

El cuerpo del Gobernador

 

EN ESTA camioneta, que fue encontrada a algunos kilómetros de la c
del gobernador del Caquetá, se hallaron uniformes y pertrechos de la

guerrilla. El vehículo fue incinerado por los guerrilleros,

 

 

 

nocido como Sebastopol, en
la zona rural de Florencia y
rodeado de explosivos para difi-
cultar las labores del Ejército.
El Gobierno nacional, que
había ofrecido una recom-
pensa de mil millones por
informaciones que permitie-
ran la liberación de Cuéllar,
la mantuvo con el fin de que
se de con los plagiarios y
responsables del asesinato.
Cuéllar, quien ayer cumplía 69
años, fue sacado de su vivienda
por integrantes de la columna
Teófilo Forero./A6, A7 y A8

 
