 

 

 

 

CUANDO HABÍAN pa-
sado cerca de 20 horas desde
que fue sacado de su cama
en la noche del lunes, ayer
fue encontrado muerto el
gobernador de Caquetá,
” us Francisco Cuéllar, en
. «8 afueras de Florencia,
capital departamental. El
funcionario fue degollado,
según confirmó el presidente
Alvaro Uribe.

El cadáver fue avistado
por campesinos en un paraje
rural del corregimiento Or-
teguaza, vereda San Antonio
de Atenas a las afueras de
Florencia, quienes de inme-
diato denunciaron el hecho
a las autoridades.

El crimen del Gobernador
de Caquetá fue atribuido por
el Gobierno nacional a la
columna Teófilo Forero de
la:  1rc, la cual también de-
linque en los departamentos
de Tolima y Huila.

Sin embargo hay dudas
sobre la seguridad que tenía
el Mandatario al momento
de que su casa fuera tomada
por asalto hacia las 10 de
la noche del lunes pasado.
La esposa del gobernador,
Imelda Galindo, dijo que
solo había un Policía vigi-
lando la casa, quien perdió
la vida al enfrentarse a los
cerca de ocho guerrilleros
que se llevaron al Gober-
nador.

Este hecho contrasta con

 

 
   

El Gobernador de Caquetá fue
elegido en las elecciones de octubre
de 2007 y se posesionó en el cargo
el 1 de enero de 2008, accediendo
de esta forma al principal cargo en su
carrera política.

Cuéllar obtuvo 35 mil votos para
ganar la Gobernación, la votación más
alta en la historia del departamento,
avalado por la entonces Alianza
Social Indígena, hoy Alianza Social
Independiente.

Sin embargo, antes de dedicarse
a la política la ganadería ocupó prin-
cipalmente el tiempo de Cuéllar.

Fue alcalde en dos ocasiones del
'  cipio de Morelia en Caquetá.
También fungió como diputado de este
departamento en dos ocasiones.

El Mandatario por estos días se
ocupaba de entregar regalos a los

PRESIDENTE SE REAFIRMA EN RESCATE MILITAR DE SECUESTRADOS

Farcasesinaron al Gobernador
de Caquetá, Luis F. Cuéllar

Los captores le habrían quitado la vida ante el temor del asedio de la tropa,
es una de las primeras hipótesis

lo manifestado anoche por
el presidente Uribe en su
alocución radiotelevisada.
“Las Fuerzas Armadas han
tenido preocupaciones por
alarmas en Florencia, ha-
bían dispuesto un operativo
de cuadrícula para cuidar la
ciudad. Cuando se presentó
el hecho del secuestro, pa-
trulleros que estaban en el
área de la casa del señor
Gobernador reaccionaron,
y fueron heridos los patru-
lleros Emerson Roncancio y
Gabriel Leonardo Buendía”,
indicó el Jefe de Estado.

El Presidente anunció
que la recompensa que ha-
bía ofrecido el Gobierno
por información que con-
dujera a ubicar el paradero
del Mandatario regional se
mantiene, pero ahora para
encontrar a los responsables
del crimen que, reiteró Uribe
Vélez, son integrantes de la
columna Teófilo Forero.

Además dijo que “hemos
dado instrucciones para que

niños pobres de Florencia y otros
municipios del Caquetá por la época
de Navidad.

En cuanto a sus proyectos para
el año próximo, el Gobernador tenía
el objetivo de seguir trabajando en el
campo, con proyectos como el banco
de herramientas y el repoblamiento
de bovinos.

El Gobernador de Caquetá estaba
casado con Imelda Galindo, unión de
la cual tuvo tres hijos.

Paradójicamente el Mandatario
cumplió 69 años de edad el día en
que fue asesinado.

El cuerpo del Gobernador perma-
nece desde anoche en la Asamblea
del Caquetá en cámara ardiente y
hoy será trasladado a Bogotá, en
donde se realizarán las honras fú-
nebres. 3

   
 

 

ad Y Sd
EL GOBERNADOR del Caquetá,
Luis Francisco Cuéllar, fue
asesinado por las Farc, asegura el
Gobierno.

el operativo militar que se
emprendió para rescatar al
señor Gobernador se man-
tenga para capturar a los
responsables del secuestro
y asesinato”.

“Algunos de estos terroris-
tas tienen alias como “Hue-
vo”, Valencia”, Nicuro”, Ca-
ballo”, Guevara”. Ojalá los
podamos capturar a todos”,
remarcó el Presidente.

Liberación por
operativos militares

Ante la presión militar de
la operación de rescate a la
que se vieron sometidos los
guerrilleros de las Farc que
secuestraron al gobernador
de Caquetá, Luis Francisco
Cuéllar, habrían decidido
quitarle la vida. Esta es la
primera hipótesis que ma-
nejan las autoridades sobre
el crimen del Mandatario
regional.

Así lo dejó entrever el
presidente Uribe. “Los altos
mandos me han explicado
que como había persecución

 

Antes del secuestro que le costó
la vida, el Gobernador de Caquetá
había sido plagiado en cuatro
oportunidades, dada su condición
de ganadero.

El primero de los plagios tuvo
lugar en diciembre del año 1987 por
parte de las Farc cuando se dirigía
a una de sus fincas en el Caquetá.
Dos meses después también fueron
plagiados por esta guerrilla su es-
posa, Imelda Galindo, y su hermano
Orlando Cuéllar. La liberación de
estas tres personas se logró con el
pago de un rescate.

Los otros plagios en contra de
Luis Francisco Cuéllar se verificaron
en los años 1991, 1995 y 1999,

La esposa del Gobernador, Imel-
da Galindo, relató que en repetidas
oportunidades le pidió a su espo-
so que abandonaran al Caquetá
“porque aquí no nos quieren”, sin
embargo él siempre pensó que las
cosas podrían mejorar. [3

de la Fuerza Pública, los
terroristas, seguramente
para evitar hacer disparos,
procedieron a degollar al
señor Gobernador”.
Precisamente, ayer en
horas de la mañana el Jefe
de Estado ordenó al Ejérci-
to y a la Policía rescatar al
gobernador Cuéllar, pero
fue más allá: “He pedido a
las Fuerzas Armadas que
hagamos todos los esfuer-
zOSs para rescatar al señor
Gobernador del Caquetá
y para rescatar a los otros
secuestrados que quedan
en poder de estos bandidos”.
Para luego añadir que “es
la hora de tener mucha
firmeza para avanzar en
el rescate militar de los se-
cuestrados, para rescatar al
Gobernador del Caquetá y

PoliticaNacional

 

Reacciona la ONU

La ONU, a través de la Oficina en
Colombia del Alto Comisionado para
los Derechos Humanos, condenó el
hecho y afirmó que “la muerte sub-
secuente del Gobernador confiere
extrema gravedad a la práctica re-
currente de esta infracción por parte
de dicha agrupación guerrillera”.

“Reiteramos la exigencia a las
Farc para que sus integrantes libe-
ren de inmediato y sin condiciones
a todas las personas que mantienen
en su poder. También instamos a
sus líderes a comprometerse a que
todos sus miembros respeten las
normas del Derecho Internacional
Humanitario”, enfatizó el organismo
internacional.

Se pronuncia
Cruz Roja

La liberación de los uniformados
Pablo Moncayo y Josué Calvo queda-
ría en vilo con la orden presidencial
de liberar a los secuestrados por la
vía militar, como reacción al secues-
tro del gobernador del Caquetá, así
lo advirtió ayer el Comité Interna-
cional de la Cruz Roja (Cicr): “El Cicr
considera que, por el momento, no
hay garantías de seguridad”, dijo
el portavoz de la delegación en
Colombia de ese organismo, Pascal
Jequier.

Gobernadora

encargada

Horas antes de que se conociera
del crimen del gobernador de Ca-
quetá, el Gobierno nacional designó
gobernadora encargada, en cabeza
de la secretaria General de la Go-
bernación del departamento, Olga
Patricia Vega Cedeño. La medida fue
adoptada por el medio del Decreto
4956 del 22 de diciembre de 2009,
firmado por el presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez, y por
el ministro del Interior y de Justicia,
Fabio Valencia Cossio. El próximo
año el Gobierno debe convocar a
elecciones para elegir al reemplazo
del Mandatario sacrificado, (3

 

 

para avanzar en la derrota
de estos bandidos”, indicó
Uribe Vélez.

En poder de las Farc aún
continúan 24 uniformados,
algunos de ellos como el
sargento Pablo Moncayo y el
cabo Libio Martínez, con 12
años de cautiverio. [3
