Política

Miércoles 23 de diciembre de 2009 pa | Es on
HACE 15 DÍAS FARC INTENTARON SECUESTRAR UN ALCALDE

EL ASESINATO del go-

bernador de Caquetá, Luis
Francisco Cuéllar, se suma
a otros hechos de violencia
perpetrados por las Farc en
contra de la clase política del
departamento, entre los que

=c«uentra el asesinato de
ia familia política Turbay
Cote oriunda de la región y
de cinco concejales del muni-
cipio de Puerto Rico.

El pasado mes de octubre
el jefe guerrillero Guillermo
León Sáenz, alias Alfonso
Cano, recibió una condena
de 40 años de cárcel por es-
tar detrás de la masacre de
siete personas, entre ellas
dos miembros de la familia
Turbay Cote, el 29 de diciem-
bre de 2000 en el Caquetá.

La masacre se perpetró
en el municipio Puerto Rico,
cuando el vehículo en el que
1 Inés Cote y su hijo, el
congresista Diego Turbay,
acompañados por un al-
quitecto, dos escoltas y el
conductor, fue interceptado
por miembros de la columna
móvil Teófilo Forero de las
Farc.

Las víctimas mortales
fueron obligadas a bajar del
automotor donde los pusie-
ron en fila y los asesinaron
con tiros de gracia. Por estos
hechos, la Fiscalía consideró
que los guerrilleros cometie-
ron los delitos de homicidio
agravado, hurto calificado
y rebelión, en calidad de
coautores.

En este mismo proceso fue
vinculado el ex congresis-
ta Luis Fernando Almario
como autor intelectual. Sin
embargo, en marzo pasado
un juez especializado de
Bogotá, ordenó la libertad
de Almario por considerar
que se vulneró su derecho al
debido proceso en el juicio.

El juez decidió que el
expediente de Almario se
devolviera a la fase de ins-
trucción y por tanto se le
concediera la libertad al ex
congresista. No obstante,
esta decisión fue apelada por
la familia Turbay Cote.

Los concejales

A principios de este mes
fue asesinado un policía en
San Vicente del Caguán,
donde, según diversas in-

Caqueta, Un departamento
golpeado por

El asesinato de la familia Turbay Cote y de cin
de Puerto Rico son algunos de los hechos que

  
 
  

 
 
 

 
   

     

EL JEFE guerrillero Guillermo Leó

n Sáenz, alias Alfonso Cano, fue

   

condenado a 40 años de cárcel por la masacre de siete personas, entre
ellas dos miembros de la familia Turbay Cote.

formaciones, las Farc inten-
taron llegar hasta la casa
del alcalde Hernán Cortés
a quien querían secuestrar.
El pasado 10 de abril, conce-
jales de seis municipios del
Caquetá fueron declarados
“objetivo militar” por las
Farc.

La amenaza de muerte
fue consignada en un comu-
nicado, en el cual las Farc
acusaron a los dirigentes
políticos de ser informantes
del Ejército y colaboradores
del Gobierno.

Los concejales en la mira
de las Farc pertenecen a los
municipios de Montañita,
Doncello, Paujil, Cartagena
del Chairá, San Vicente del
Caguán y Puerto Rico.

El 16 de marzo de 2008,
el presidente del Concejo de
la población del Doncello,
Elser María Endo, fue asesl-
nado por desconocidos que le
propinaron varios disparos
cuando se encontraba en su
vivienda. |

Medios locales informa-
ron que Endo, avalado en
su elección por el partido

Colombia Democrática (hoy
Acción Democrática Nacio-
nal, ADN), fue asesinado por
dos hombres que tras hacer-
se pasar como integrantes
de Gaula, le dispararon en
la cabeza.

 

Una de las noticias
ue más golpeó al
epartamento fue

el asesinato por

obra de las Farc de
cinco concejales del
municipio de Puerto

Rico, ocurrido el 24

de mayo de 2005.

e A DA

Sin embargo, una de las
noticias que más golpeó al
departamento fue el asesi-
nato por obra de las Farc de
cinco concejales del munici-
pio de Puerto Rico, ocurrido
el 24 de mayo de 2005. Por
este hecho, el Tribunal Ad-
ministrativo del Caquetá de-
claró responsable adminis-
trativa y patrimonialmente

a violencia

co concejales en el municipio
han marcado la región

a la Nación, el Ministerio

Policía. A su vez, les ordenó
cancelar por concepto de per-
juicios morales y materiales
una millonaria suma de di-
nero a los familiares de las
víctimas de esta masacre.
El fallo fue a favor de las fa-
milias de los extintos conce-
jales Willar Villegas, Grerat-
do Collazos, Ausencio Olarte
y el secretario de la corpo-
ración Hermans Rodríguez,
así como por las lesiones
causadas a Leibnitz Colla-

como periodista y estaba ha-

ciendo el cubrimiento de las
sesiones para su noticiero

radial matutino, en el mo-
mento del múltiple atentado.

Según el proceso, los líderes
políticos habían denunciado
las amenazas de muerte en
forma abierta y pública y
solicitaron protección de las

autoridades.

A pesar
de 30 metros del cuartel de
Policía, los concejales no
contaban con protección, no
funcionaron las labores de

inteligencia para detectar

el hecho pese los rumores
generalizados sobre su ocu-
rrencia; tampoco funcio-

naron las medidas para el
control del flujo vehicular

dentro de la zona de segu-
ridad; no se contrarrestó

el obrar de la subversión
para evitar su ingreso al

Concejo, no se atacó a los

subversivos en su huída, ni

hubo reacción de los escoltas
ante el ataque contra sus
protegidos, como tampoco
se dio armas adecuadas a
los escoltas para contra-
rrestar el enemigo y €s0 le
permitió a las Farc salir de
la zona sin contratiempo y
solamente veinte minutos
después hubo presencia de
la fuerza pública. [5

 
 

de Defensa, Ejército y la

zos, quien se desempeñaba

de estar cerca

  

 

Gobernador
de Antioquia

LA MISMA guerrilla ase-
sinó el 6 de mayo del 2003
al gobernador de Antioquia,
Guillermo Gaviria, al ex
ministro Gilberto Echeverri y
a 8 militares que habían sido
secuestrados en 2002.

Los hechos se produjeron
durante un fallido intento
de rescate. En la operación
militar fueron rescatados
heridos dos suboficiales,
mientras que un tercero sa-
lió ileso. Los sobrevivientes
dijeron que Un comandante
guerrillero, al escuchar los
ruidos de los helicópteros,
“dio la orden de asesinar a
los secuestrados”.

El presidente Álvaro Uri-
be aseguró que la operación
tenía su autorización y que
asumía su responsabilidad
por lo sucedido.

Los muertos integraban
una lista de destacados po-
líticos y miembros de las
Fuerzas Armadas que las
Farc querían intercambiar
por unos 3.000 guerrilleros
encarcelados. En la lista de
canjeables también figuraba
la ex candidata presidencial
Ingrid Betancourt, tres es-
tadounidenses, 12 ex dipu-
tados vallecaucanos y cinco
ex congresistas.

El Gobierno señaló, en un
breve comunicado, que no
hubo combates en la zona
donde fueron hallados los
cadáveres, en las montañas
del municipio de Urrao, a
170 kilómetros de Medellín.

“No hubo un solo disparo
del Ejército. Fue a quemarto-
pa, a sangre fría”, explicó un
sobreviviente, que agregó que
el ex ministro Echeverri le
“cayó encima herido y empe-
zó a gritar. Traté de callarlo y
entonces lo remataron”.

Gaviria dejó escrita una
carta en la que pedía no ne-
gociar su liberación y seguir
la lucha por la paz. NS
