| dZ y D k | | am Editora: Isolda María Vélez H. [isoidavWBelcolombiano.com.co]

EL COLOMBIANO

M/LLIN

147

24 DIC 2009

"COLOMBIANO

Medellín, jueves 24 de diciembre de 2009

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE-LECTURA: 3 MIN. ]

Caquetá despidió

indignada a su gobernador

LA FAMILIA DE Cuéllar dijo que no contaban con suficiente seguridad y que el mandatario le había pedido a sus
hijos que se cuidaran. Por la Asamblea Departamental pasaron decenas de personas para rendirle un GRAO adiós.

EFE Y EL COLOMBIANO
Bogotá y Medellín

1 gobernador del Ca-
quetá, Luis Francisco
Cuéllar, secuestrado y
asesinado de forma
brutal, por las Farc, recibió
ayer el último adiós de los
caqueteños, mientras en la
zona continúan los operati-
vos militares para dar con
sus asesinos.

La familia denunció que
Cuéllar no contaba con pro-
tección policial suficiente,
pese a que había sido víctima
de varios secuestros, y que él
mismo había pedido a los su-
yos en los últimos días que se
cuidaran por los “rumores”
de que las Farc planeaban
“hacer algo” en el Caquetá
antes de Navidad.

“Muchas veces le dijimos
que no se metiera en eso (en
política), que era muy duro
pero él tenía vocación”, rela-
tó Luis Fernando Cuéllar,
uno de sus hijos, a varias
emisoras radiales.

Según el hijo de Cuéllar, su
padre le dijo apenas dos horas
antes de ser secuestrado en la
noche del lunes: “Las Farc van
a hacer cualquier cosa estos
días. Hay que cuidarse”.

Por su parte, la esposa del
gobernador, Imelda Galindo,
reveló que era “muy poca la
seguridad” que tenía Cué-
llar, especialmente en las úl-
timas semanas y en la noche
_del secuestro, cuando solo
había un policía custodiando
la residencia.

Entre lágrimas, agradeció
a los miles de caqueteños que
asistieron a la funeraria para
despedirse del gobernador y
reconoció que la familia estu-
dia la posibilidad de abando-
nar el país.

La capilla ardiente con los
restos de Cuéllar fue instala-

 

da en la sede de la Asamblea
de Caquetá, por donde desfi-
laron durante varias horas
decenas de caqueteños que
querían rendir un homenaje
a su gobernador.

Después el cadáver fue
trasladado a la catedral de
Florencia, donde se congrega-
ron unas 400 personas para
asistir a una eucaristía.

El cuerpo de Cuéllar fue en-
contrado degollado el martes,
el día en que cumplía 69 años.
“Tiene las manos y pies con
tierra, (lo que) quiere decir
que se arrastró” y opuso resis-

tencia a sus captores, detalló
su esposa.

Aunque ningún grupo ha
reivindicado aún el secuestro
y posterior asesinato de Cué-
llar, el presidente Álvaro Uri-
be se lo atribuye a miembros
de la columna Teófilo Forero
de las Farc.

El director del DAS, Felipe
Muñoz, dijo que la investiga-
ción judicial en marcha apun-
ta a que el crimen fue planea-
do y ejecutado por esa colum-
na de la guerrilla.

Muñoz explicó que el Ejér-
cito sigue peinando varias zo-

 

WILLIAM FERNANDO ey A. CAQUETÁ
En Florencia, las personas gritaban al paso de la caravana fúnebre que su gobernador, Luis Francisco Cuéllar, no merecía morir de una forma tan brutal. En la
zona continúan los operativos para dar con el paradero de los responsables de este crimen que ha sido repudiado por la comunidad internacional.

nas del Caquetá para dar con
los asesinos del gobernador,
con más de 3.000 hombres en
labores de persecución por
aire y tierra.

En Bogotá, el Fiscal Gene-
ral (e), Guillermo Mendoza,
afirmó que el crimen será
tratado como una infracción
al Derecho Internacional
Humanitario por la forma
“tan bárbara” en que Cuéllar
fue asesinado.

Mendoza argumentó que,
de esa forma, el caso podría
ser llevado ante la Corte Penal
Internacional (CPI), como lo

solicitó ayer el candidato del
Polo, Gustavo Petro.

A esa solicitud se sumó
también la Fundación País Li-
bre, que indicó además que
“este caso y otros más de se-
cuestros representan la crisis
humanitaria que vive el país
en donde la complejidad del
conflicto es de grado tal, que
los casos de secuestro además
de encuadrarse dentro de la
categoría de lesa humanidad,
entran en la clasificación de
crímenes de guerra”.

En ese sentido, el ministro
del Interior, Fabio Valencia

Comunidad internacional condenó el asesinato de Cuéllar

  
 
 

  

E- JH

 

  

aquetá burles

its Governor

 

vis F Cuélla
Cavalk kdnanned and bruta-
Ily murdered by the Farc gue-
rrilla, as military activity in the
polo! continues to locate his
al even eS he'd
been a victim of four prior
Kidnappings. The Governor
himself had warned his family
in recent days to be careful,
having heard “rumors” that.
Farc was planning to “do so- a
mething” in Caquetá before. Es!
Christmas. Some 400 people
attended a funeral mass in da
quetá's Cathedral, the casket
was draped with the depart-
ment's flag and a poncho and
hat rested on the corpse, pie-
ces he wore regularly.

  

 

Cossio, al conocer las múlti-
ples condenas por este cri-
men, de parte de la comuni-
dad internacional y de organi-
zaciones defensoras de dere-
chos humanos como Human
Rights Watch y Amnistía In-
ternacional, dijo que el Go-
bierno toma atenta nota de las
mismas y recordó que “corres-
ponde a las autoridades judi-
ciales identificar y castigar se-
veramente a los responsables
de este crimen”.

En la mañana de hoy, el
cuerpo de Cuéllar llegará a
Bogotá. En el aeropuerto mili-
tar, el presidente Alvaro Uribe
se reunirá con los familiares
del inmolado gobernador, que
será enterrado después en el
parque cementerio Jardines
del Recuerdo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

Francia condena “crimen odioso”

El gobierno de Francia,
con su presidente Ni-
colas Sarcozy, conde-
nó el “crimen odioso”
del gobernador. “Rea-
firma su apoyo a la de-
fensa de la democracia
y del Estado de dere-
cho en Colombia y
condena con la mayor
firmeza este crimen
odioso”, declaró Ber-
nard Valero, portavoz

del Ministerio de Exteriores. Añadió que Fran-
cia “apela a los grupos armados ilegales para
que liberen a todos los rehenes que retienen”.

 

La UE exige liberación inmediata

A través de un comunicado, la Unión Euro-
pea expresó sus condolencias a la familia
del gobernador de Caquetá, Luis Francisco
Cuéllar, al Gobierno y al pueblo colombiano,
además ofrece de nuevo su apoyo al país
en la búsqueda del fin de toda violencia.

El organismo reiteró sus conclusiones del
Consejo sobre Colombia, en las que conde-
na fuertemente las violaciones del Derecho
Internacional Humanitario que siguen come-
tiendo los grupos armados ilegales.

“La UE exige que paren de secuestrar y de

cometer todos los demás actos de terroris-

mo o violencia contra la población civil y que
se liberen de manera inmediata e incondi-
cional a todos los secuestrados”.

“Es una violación al DIH”: ONU

El Sistema de Nacio-
nes Unidas condena
con la mayor firmeza el
secuestro y asesinato
del Gobernador. Reite-
ramos el llamamiento a
los grupos armados ile-
gales, y a las Farc en
particular como pre-
suntos responsables
de estos crímenes, a li-
berar a todos los rehe-
nes que permanecen

en cautividad recordando que los secuestros
son una flagrante violación al DIH y que son
considerados crímenes de guerra.

 

en Colombia.

Amnistía pide investigar asesinato

Amnistía Internacional condena el secuestro
y asesinato del gobernador de Caquetá,
Luis Francisco Cuéllar, en el sur del país.
“Las autoridades colombianas deben ase-
gurarse de que los responsables del se-
cuestro y asesinato del gobernador Cuéllar
sean llevados ante la justicia”, dijo Marcelo
Pollach, delegado de Amnistía Internacional

Pollach agregó que “los civiles en Colombia
no deben ser forzados a participar en el
conflicto. Nosotros hacemos un fuerte llama-

do a los grupos guerrilleros para que liberen

a todos los secuestrados y al Gobierno para
que investigue todos los abusos contra los
derechos humanos cometidos en este país”.

 

La “fortaleza” de la Teófilo Forero

CLARA ISABEL VÉLEZ RINCÓN
Medellín

Decir Columna Teófilo Fore-
ro de las Farc y decir secues-
tro es casi un sinónimo.

Pero no cualquier secues-
tro. La Teófilo es la responsa-
ble de plagios que podrían
calificarse de cinematográfi-
cos: el del avión de Aires en
el que viajaba el ex senador
Eduardo Gechem Turbay y
que dio fin al proceso de paz
entre el gobierno de Andrés
Pastrana y las Farc (20 de fe-
brero de 2004) y el de Gloria
Polanco, secuestrada en el
edificio Miraflores, de Neiva,
el 26 de julio de 2001.

Según el ministro de De-
fensa, Gabriel Silva Luján,
detrás del secuestro y poste-
rior homicidio del goberna-
dor Luis Francisco Cuéllar,
estuvo Hernán Darío Velás-
quez (alias El paisa y Hernán
Darío Velásquez) quien tam-
bién habría sido el responsa-
ble del secuestro de los 11 di-
putados del Valle, el 11 de

abril de 2002.

Lo curioso es que alias El
Paisa, ha tenido que abando-
nar la zona por la presión de
las Fuerzas Militares que
han llegado a la zona dentro
del plan de consolidación de
la política de Seguridad De-
mocrática. Es más, algunos
desmovilizados aseguran que
“manda de lejos”.

Pero detrás de la facción
guerrillera que ha ejecutado
acciones de gran resonancia
(como el secuestro de Íngrid
Betancourt el 24 de febrero
de 2002), no hay un gran
número de combatientes.

Informes de inteligencia
militar señalan que serían
cinco compañías cuyos
miembros sumados no al-
canzan los 200. Su gran po-
der radica en la red de mili-
cianos, más cuando se trata
de una zona en la que la base
social de la guerrilla ha sido
fuerte.

Para Gerson Arias, Coor-
dinador del área de Dinámi-

cas del Conflicto y Negocia-
ciones de Paz, de la Funda-
ción Ideas para la Paz, esta
facción de la guerrilla no
puede mirarse con la misma
óptica de otras: es más repo-
sada, no obra a la ligera y
además ha sabido meterse
en las actividades “legales”
de la zona.

Para el investigador, el
narcotráfico sigue siendo
una de las fuentes de finan-
ciación de la Teófilo. La acti-
vidad se ha incrementado en
la zona y con ella la capaci-
dad de corrupción.

Otro punto clave a la hora
de mirar su accionar es el re-
clutamiento. “Es una activi-
dad normal en la zona donde
hay una base social fuerte y
el Estado no ha podido en-
trar fuerte en la parte de
consolidación como sí ha pa-
sado en La Macarena (Meta).
Las redes de milicias son de-
masiado fuertes”, explicó.

A esto se suma la capaci-
dad que esa facción ha teni-

Sp DARRO UR O
AS SS ES

RS O ide Td TS AA E RS ASA A A A UA
MN SI ARTO E ERA a E ES II AAA
E AS A 4 A O

do de infiltrarse en activida-
des legales de la zona y el in-
cremento de la extorsión
como forma de financiación.

Algeciras y Neiva, en el
Huila, y San Vicente del Ca-
guán, en Caquetá, constitu-
yen un triángulo para la ex-
torsión por parte de la Teófilo
Forero. Hay que recordar que
este año, se incrementaron
los ataques terroristas de esa
guerrilla Neiva contra perso-
nas que se negaron a pagar
las vacunas.

“En el negocio de la leche
encontraron una forma de in-
filtrarse en actividades lega-
les. A través de las extorsio-
nes encontraron una forma
no solo de conseguir recursos
sino de tener a su disposición
a personas que, presionadas,
accedieron a las exigencias de
las Farc de ingresar el dinero
ilegal a la economía formal”,
recordó Arias.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

Mor NL

DS

E iS O O Ed E A E E O aj
dee E LA A o E o A A A
LAT RÁ IR pa 0 nr 9 AE mw 8
ia o

 

ARCHIVO
La columna móvil Teófilo Forero, de las Farc, ha realizado secuestros como el
del avión de Aires, en Hobo, Huila; y el de los diputados del Valle (abajo).

RRA CR S 5 ia » a.
PR 2 poo ai la > y TL ue a
