   

2 QA MIÉRCOLES 23 DE DICIEMBR

LAS FARC LO ASESINARON AYER

Luego del

LA PATRIA

M/ZALES

23 010 2009, +

A

1

MoB LA

secuestro MEGÓ la

MUCNO para el Gobernador

El cuerpo sin vida del mandatario lo encontraron en zona

de Caqu

Al Gobernador de Caquetá lo secuestraron en su casa, en Florencia.

 

Luis Francisco Cuéllar Carvajal,
Gobernador de Caquetá.

COLPRENSA/LA PATRIA
BoGoTÁ

20 horas después del
secuestro del Gobernador
le Caquetá, Luis Francisco
Cuéllar, las autoridades con-
firmaron que las Farc ase-
sinaron al mandatario. El
hecho reanudó el propósito
del gobierno de emprender
acciones por el rescate de los
secuestrados.

Olga Patricia. Vega,
Gobernadora encargada de
Caquetá, asegura que el cuerpo
de Cuéllar lo hallaron sin vida

   

Alvaro Uribe Vé
al dirigente lo e

F rural, a hora y media de Florencia. Luis Francisco Cuéllar
Carvajal fue víctima de cinco secuestros, desde 1987. Su
mandato en la Gobernación terminaría en el 2012. Atroz.

 

en el sitio conocido como
Sebastopol, a una hora y media
de Florencia por tierra,.

En una alocución que rea-
lizó anoche, el idente

MESIACOL
E ia he *

   
   
   
    
 

 

»

   

  

Pp

CE
degollado, a escasos metros
de la vía que comunica a la
vereda Altos de Brasil, al pare-
cer con el propósito de evitar
ser detectados por los grupos
del Ejército que les seguían de
cerca los pasos.

"Aún no tenemos confirma-
ción de la hora del asesinato, lo
que sí confirmamos es que fue
degollado miserablemente. Los
altos mandos han explicado
que como había una perse-
cución de la Fuerza Pública,
seguramente los terroristas,
para evitar hacer disparos,
procedieron a degollar al señor
gobernador”, dijo Uribe .

Murió patrullero
A Cuéllar Carvajal lo plagió
el lunes en la noche la Columna
Móvil Teófilo Forero de ese
grupo armado ilegal.
En la acción los sujetos

llero que cumplía labores

activaron un artefacto explo-
sivo en la puerta principal
de la residencia, en el barrio
Juan Pablo II de Florencia,
rte Ue Jayicr.

2
- y

     
  

   

z

 

ME
escolta.

Minutos después, dos escua-
drones móviles de Carabineros
se dieron a la persecución y
hacia las 11:15 de la noche se
registraron intensos combates
a las afueras de Florencia.
Aviones especializados adelan-
taron la búsqueda por aire. De
manera extraoficial se conoció
que el Gobernador era escol-
tado por un grupo de 50 a 60
guerrilleros que intentaban
movilizarlo hacia la selva.
Ayer, a las 7:00 de la noche,
las autoridades encontraron
el cuerpo sin vida de Cuéllar
Carvajal en zona rural.

Cinco secuestros
El gobernador nació el 22 de
diciembre de 1940 en Timaná
(Huila). En 1954 se radicó
en el municipio de Morelia
(Caquetá), donde se dedicó a

E

 

a AP”
(o po

 

p y ad
AE

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

actividades agropecuarias y
ganaderas. Precisamente des-
empeñándose como ganadero
debió padecer por primera vez
el flagelo del secuestro, .

» El primer secuestro sucedió
en mayo de 1987, cuando las
Farc también fueron las res-
ponsables. Ese día Cuéllar y
su esposa, Imelda Galindo,
vieron cómo los guerrilleros
se dirigían a una finca de su
propiedad en el municipio de
Morelia. Cuéllar y su mujer fue-
ron liberados después de pagar
una alta suma de dinero.

El segundo plagio ocurrió
ocho años después (octubre
de 1995), cuando de se lo llevó
el grupo guerrillero y fue libe-
rado días después de que su
familia pagara otra vez. Tras
este hecho Cuéllar Carvajal fue
elegido Alcalde del municipio
de Morelia para el periodo de
1995 - 1997.

Una vez terminó su man-
dato fue secuestrado nueva-
mente. Era junio de 1997.
Aunque en esta oportunidad
no se pudo corroborar si se
canceló alguna suma de dinero
por su liberación, lo cierto es
que dos meses después estaba
en libertad.

El cuarto secuestro se dio
en marzo de 1999. Otra vez
las Farc protagonizaron este
hecho de terror. Cuéllar recu-
peró su libertad cuatro meses

 

A e a it cc a cc

e pon Qe LA PATRIA

   

 

E . is . 7
Sitio.donde,fue hallado el

cuerpo sin/vida|del

Gobernador Luis Francisco
Cuéllar!

   
 
  

 
 
 
     
  
  
 

CA SS A e E

San Antonio MA En cercanías a |
ns este lugar se E

de Atenas ' encontró el
Y Florencia  %

 

 

=Y

In

| 25 Detallada

ma

 

    
    

 

 

 

e

 

 

 

Gráfico: Colprensa

Condenan el hecho

 

El país rechazó el asesinato por parte de las Farc de Luis Francisco
Cuéllar Carvajar, gobernador de Caquetá, quien fue secuestrado
en la noche del pasado lunes en su casa ubicada en Florencia y
asesinado en la tarde de ayer en el sector conocido por Sabastrapol -.
con varios impactos de bala y amarrado con explosivos.
Todas las personas consideraron como un "crimen atroz" el actuar .
de las Farc, aunque algunos de ellos también criticaron la orden
del gobierno de preparar un rescate armado. |

“Tremendo”: Navarro >
El Gobernador de Nariño, Antonio Navarro Wolf, se mostró muy
acongojado por la noticia y afirmó que "desde el comienzo fue
tremendo la manera en como lo sacaron de su casa. Este trágico
final nos dejó totalmente abrumados”.
Navarro criticó además la poca seguridad que tenía el gobernado y
lo analizó como una muestra de "confianza extrema en la política
de seguridad democrática".

"Es trágico": Petro
Por su parte el candidato presidencial del Polo Democrático
Gustavo Petro consideró como "trágico" el asesinato del goberna--.
dor. Señaló como "una grave equivocación” la decisión del Presiden-
te Álvaro Uribe de rescatar a sangre y fuego a los secuestrados.
"Las Farc convirtieron en forma sistemática la toma de rehenes,
lo que los convierte en responsables directos de la muerte de Luis |
Franéísco Cuéllar, por lo,que se debe considerar como crímenes '
de guerra en por lo que la Corte Penal Internacional debe entrar a
enjuiciar y condenar estos delitos de lesa humanidad y crímenes
de guerra, de manera inmediata”, dijo Petro.

"Debemos tener más firmeza": Arias
Mientras que el candidato presidencial Andrés Felipe Arias lo
señaló como "una calamidad" y agregó que "es una hora de difi-
cultad y este es el momento en que más firmeza debemos tener
para enfrentar a estos criminales".

td

¿>

Plan Renacer
León Valencia, columnista, consideró que en "la actitud de las
Farc manifiesta la atrocidad de la guerra que vive el país”. Aunque
fue enfático en señalar que el grupo guerrillero "ha recobrado su
actividad criminal como parte del plan renacer de 'Alfonso Cano",
llevando así la conformación de un plan político y militar de frente
a la seguridad democrática".

“Lamentable”: Presidente de la Corte
Por su parte el presidente de la Corte Suprema de Justicia, ma-
gistrado Augusto Ibáñez Ocampo, señaló como "lamentable" el
asesinato y añadió que "es una cuestión inopinada de violencia y
hay que confiar en las autoridades y la justicia para que capturar
a los responsables de esa acción".

“Actitud deplorable”; Luis Eladio

El ex secuestrado Luis Eladio Pérez consideró desde su experiencia
que "es deplorable la actitud de las Farc de retomar a los secues-
tros políticos y usarlos como arma de lucha, y más lamentable
es su actitud atroz”.

Para Pérez fue una "flaqueza el tema de la seguridad dada la
presencia del grupo guerrillero en el departamento de Caquetá".
También criticó el mensaje del rescate militar, "eso es ponerle una
lápida a los secuestrados”.

 

-

más tarde.

Después de esta situación
el mandatario se dedicó a la
actividad política y fue elegido
diputado a la Asamblea depar-
tamental para el periodo 2001
- 2003. En 2007 fue elegido

4

Gobernador de Caquetá (2008-
2012) por el partido Alianza
Social Indígena, con más de
36 mil votos.

El gobernador había expre-
sado en numerosas ocasiones
su rechazo al secuestro y en
medio de su campaña política
les exigió a las Farc la libera-
ción de "todas las personas

privadas de la libertad" que se
encontraban en su poder. .
En otra oportunidad afirmó:
"uno no puede imaginar qué
es el secuestro hasta que lo ha
vivido. Es algo que no le deseo,
ni al peor de los enemigos”. :
El quinto y último secuestrd
fue precisamente el que se
presentó el lunes pasado.
