EL TIEMPO JUEVES 24 DE DICIEMBRE DE 2009

 

1-4 NACIÓN

EL TIEMPO -BTA

2 4

a 0
DIC 2009, E

ESTADOS UNIDOS, EUROPA Y LAS PRINCIPALES ONG RECHAZARON EL ASESINATO

Condena internacional a las Fare

va familia del asesinado gobernador de Caquetá, Luis Francisco Cuéllar, insiste en que el mandatario no tenía un buen
esquema de seguridad. El hijo del dirigente dijo que posiblemente perdió la vida porque se negó a caminar en la selva.

Las Farc comenzaron a pa-
gar ayer el costo político por
el cruel asesinato del goberna-
dor de Caquetá Luis Francis-
co Cuéllar al recibir fuertes
condenas de Estados Unidos,
la Unión Europea, la OEA y
las principales ONG.

Cuando algunos advertían
que el asesinato, cometido el
lunes en Sebastopol, zona ru-
ral de Caquetá, iba a producir
los efectos de cuestionar la se-
guridad democrática o intimi-
dar a los candidatos en las
próximas elecciones, el grupo
euerrillero recibió una anda-

da de condenas que lo aisla-
ran aún más.

“Estados Unidos está cons-
ternado y profundamente afli-
gido al conocer el secuestro y
asesinato, a sangre fría, del se-
ñor Luis Francisco Cuéllar y
del patrullero de Policía Ja-
vier Simón García, por parte
de las Farc (...) tales actos de
violencia son tanto repulsivos
como repugnantes”, dijo el
Embajador de los Estados Uni-
dos, en un comunicado.

La Unión Europea, confor-
mada por 27 países, también
hizo un llamado al grupo ile-
gal para que no siga violando
las normas del Derecho Inter-
nacional Humanitario. “La
presidencia reitera su llama-
do a todas las partes, sobre to-
do alos grupos armados ilega-
les, a que cesen las acciones

 

 

violentas contra la población
civil, a que paren los secues-
tros y a que liberen inmediata-
mente y sin condiciones a to-
das las personas retenidas”,
dijo la unión en una declara-
ción emitida en Bruselas.

La Organización de Esta-
dos Americanos, en la que es-

nador asesinado. Hoy, su cuerpo será traído a Bogotá para el sepelio.

Creo que mi papá se negó a
caminar y por eso lo mataron

ALBERTO MARIO SUÁREZ

ENVIADO ESPECIAL EL TIEMPO
FLORENCIA (CAQUETÁ)

La familia del asesinado go-
ernador de Caquetá, Luis
Francisco Cuéllar, creen que
en la decisión de las Farc de
degollarlo en un paraje rural
de Sebastopol también juga-
ron el cerco militar que le ten-
dieron a los guerrilleros que
lo secuestraron y la decisión
de su padre de no someterse a
un quinto secuestro.
“Seguramente la decisión
la tomaron también por el cer-
co militar, pero estoy seguro
que lo asesinaron por su inca-
pacidad para caminar por la
selva. Creo que mi papá se ne-
gó rotundamente a caminar y
por eso tomaron la decisión
de asesinarlo”, dijo su hijo
Luis Fernando Cuéllar a va-
rios medios de comunicación.
El cuerpo del Gobernador
estuvo ayer en la tarde en cá-
“ara ardiente en la sede de la
.samblea departamental y
hoy, a las 6 de la mañana, será
trasladado a Bogotá, donde se-
rá sepultado en Jardines del

no tiene explicación. Él fue
mi amigo, mi padre. Ese hom-
bre conmigo era excelente”,
dijo su hijo.

Ayer, los Cuéllar Galindo
no se separaron ni un solo mo-

tán agrupados 34 países, tam-
bién reprobó el asesinato de
Cuéllar. “Este acto de atroci-
dad y barbarie merece el re-
chazo de la comunidad inter-
nacional que apoya a Colom-
bia en sus esfuerzos por lo-
grar la paz”, dijo el secretario
general José Miguel Insulza.

>
14d ES A a 1

Himelda de Cuéllar (der.), esposa del gobernador asesinado, recibe las condolencias durante un ceremonia en Florencia (Caquetá).

“Con este salvaje crimen, las
Farc muestran una vez más
su actitud despiadada y su to-
tal indeferencia por el Dere-
cho Internacional Humanita-
rio”, dijo, a su vez, la ONG Hu-
man Right Watch.

“Urgimos a todos los gru-
pos guerrilleros a abandonar

AN e

e )

la práctica del secuestro (...)
los civiles en Colombia no
pueden ser forzados a ser par-
te del conflicto”, dijo, a su tur-
no, Aministía Internacional.
Individualmente, Francia y
Ecuador y Chile también con-
denaron la acción de las Farc,

mientras que Venezuela, al

i$

Estados Unidos
está consternado y
profundamente
afligido al conocer
del secuestro y
asesinato a sangre
fría de Cuéllar y del
policía García”.

La Presidencia
reitera su llamado,
sobre todo a los
grupos armados
ilegales, a que cesen
las acciones
violentas contra la
población civil”.
Declaraciones de Estados
Unidosy la Unión Europea.

 

cierre de esta edición, guarda-
ba silencio.

Ayer, en medio de la triste-
za y la indignación, se cum-
plió la ceremonia post mórtem
del asesinado gobernador en
Florencia (Caquetá).

Antes de su sepelio, que se
cumplirá hoy en Bogotá, el hi-
jo del mandatario, Luis Fer-
nando Cuéllar, contó que la fa-
milia cree que Cuéllar fue ase-
sinado porque se negó a cami- .
nar en la selva. |

“Mi padre tenía un proble-
ma en la rodilla. En su cuarto
secuestro sufrió mucho por el
dolor. Cuando regresó me di-
jo: 'Si me vuelven a llevar (se-
cuestrado) yo no les camino.
Pase lo que pase, yo no les ca-
mino””, dijo Luis Fernando.

Se investigará como un crimen de lesa humanidad: Fiscal

BOGOTÁ Y CALI

El fiscal General (e.), Gui-

llermo Mendoza Diago, anun-

ció que el asesinato será in-

vestigado como un crimen de
lesa humanidad.

“Por la forma tan grave en

que se cometió el homicidio
ha sido catalogado como un
delito y una infracción grave
al DIH”, dijo Mendoza, quien
señaló que una comisión es-
pecial de fiscales asumió la
investigación.

El Fiscal se sumó a las vo-
ces que criticaron el esque-
ma de seguridad del mandata-
rio caqueteño.

El ente investigador tam-
bién confirmó que el falleci-
do Gobernador tenía tres in-
vestigaciones penales en cur-
so por presuntos nexos con
grupos paramilitares y por
concierto para delinquir
agravado.

A su vez, el ministro de De-
fensa, Gabriel Silva, dijo que

 

AFP
En la presentación del Comando Conjunto Pacífico Número 2, Silva

(der.) dijo que llevaría el caso-a la comunidad internacional.

La ropa era la misma con
la que lo sacaron de la casa y,
dadas sus condiciones de sa-
lud, se cree que Cuéllar se ne-
gó a seguir caminando y que
por eso lo asesinaron.

El martes, un habitante de
la zona reportó que había vis-
to un cadáver en la vereda Se-
bastopol, pero la posición del
cuerpo (no se le veía el ros-
tro) y el hecho de que no se
oyeron disparos en la zona
desconcertaron a los respon-
sables de la búsqueda. Para
ese momento, el grueso de la
persecución iba por otra ru-
ta, la que marcaban los uni-
formes abandonados por los
guerrilleros.

Estos, de acuerdo con los
primeros análisis, eran origi-
nales de la IX Brigada, y aho-
ra se investigará si de esa uni-
dad sé perdió algún material
de intendencia.

Anoche, el Noticiero CM
afirmó que el crimen de Cué-

mento. Desde temprano llega-
ron a una funeraria en el cen-
tro para estar solos con el
cuerpo de Luis Francisco. Y
por la tarde, en la Asamblea, a
donde trasladaron el cuerpo,
estuvieron con miles de ciuda-
danos del Caquetá que llega-
ron a darle el último adiós a
quien fue su gobernador.
Hoy, viajarán con su dolor a
Bogotá.

no solo ante los jueces de Co-
lombia sino ante la comuni-
dad internacional serán lleva-
dos crímenes como los del Go-
bernador de Caquetá.

Silva aseguró que son “crí-
menes de lesa humanidad,
atentados contra el propio
pueblo y la democracia”.

La autoría de las Farc, ade-
más del modus operandi cal-
cado de otros ataques de la

“Teófilo Forero”, se refuerza
por un grafito que dejaron en
la casa del Gobernador: *Co-
mando James', escribieron
los atacantes. Según los análi-
sis de inteligencia, es una alu-
sión a “James Patamala", el je-
fe de la 'Teófilo' abatido por
la Policía en una operación ti-
po comando hace un par de
meses.

El cuerpo quedó en una tro-

El asesinato del Gobernador ocurrió una
hora después del secuestro: Medicina Legal

REDACCIÓN JUSTICIA

El gobernador Luis Fran-
cisco Cuéllar fue asesinado
apenas minutos después de
que un comando de la *Teófi-
lo Forero' de las Farc lo sacó
a la fuerza de su casa en Flo-

Cuéllar, que este miércoles
habría cumplido 69 años y ya
tenía otros cuatro secuestros
encima. '

El informe preliminar, cu-
ya esencia fue conocida por
EL TIEMPO, seña-

na de aviones, las autorida-
des persiguen al grupo de
guerrilleros de las Farc que
el lunes asesinó al Goberna-

dor de Caquetá.
Fuentes militares informa-
ron que las opera-

 

cha situada más o menos a
tres kilómetros de la zona de
la que se llevaron al Goberna-
dor. Aunque se pensó inicial-
mente que los guerrilleros
buscaban moverlo hacia el
sur, en realidad tomaron una
vieja vía que sale hacia El
Doncello. “Buscaban la Cor-
dillera”, le confirmó a EL
TIEMPO una alta autoridad
que estuvo en la zona.

LOS BUSCAN POR CRIMEN DE GOBERNADOR |

 

Alias Valencia".

rencia, la capital departa- la que el asesinato ciones se concen-
Recuerdo, donde permanecen mental. ocurrió en el mis- leaenla  tranenel sur del Ca-
los restos de sus ancestros y Los primeros resultados mo sitio donde fue edición quetá y en la ruta
de su hijo Oscar Eduardo, de la necropsia realizada por hallado el cadáver digital de , hacia El Doncello y
quien también fue asesinado el Instituto de Medicina Le- (la cantidad de san- las declaraciones del que la persecución
por las Farc, en febrero del gal señalan que la muerte se  gre hallada en el si- Ministro del Interior, es prioridad para la
2003. E produjo sobre las 11 de la no- tio refuerza esa te- noia Sexta División del

En la mañana de ayer, lafa- , che del pasado lunes. sis), que cuando el Ejército.  — MM

milia tuvo un encuentro reser-
vado en una de las funerarias
del centro de la ciudad, mien-
tras que en frente de la Gober-
nación, centenares de caquete-

El secuestro ocurrió sobre
las 10 y 15 de la noche. Para
ese momento la operación
'Candado' de la Fuerza Públi-
ca apenas estaba poniéndose

 

cuerpo fue encon-

trado, sobre las 4 de la tarde
del martes, ya tenía signos
de rigor cadavérico y que no
hay disparos, como inicial-

Los guerrilleros
huyeron hacia El Doncello y
trataron de meterse en la cor-
dillera, informó una fuente
cercana a la investigación.

 

Alias 'Caballo".

llar contemplaba un atenta-
do contra el presidente Alva-
ro Uribe, quien el sábado pa-
sado planeaba estar en Flo-
rencia (Caquetá).

Según CMé, que no citó a
ningún organismo de inteli-
gencia del Estado, las autori-
dades analizan interceptacio-
nes en las que se habla del
“personaje” y sus “moviliza-
ciones”.

 

Alias “Nicuro'.

 

ños se reunieron para agitar en marcha, lo que vuelve a . mente se dijo... La huida hacia el norte se

pañuelos blancos y exigirjus- agitar las hipótesis sobre los descartó inicialmente, por- 5

ticia. motivos del ataque: si se tra- Cerco militar que la salida de la capital pa- Y y
“Cuando nos dijeron que lo tó de un intento de secuestro Con un cerco de por lo me- sa exactamente por el frente E DN | EE po

encontraron muerto senti- o si desde el primer momen- nos tres mil militares y poli- del complejo militar de La- Unos tres mil hombres del Ejército y la Policía buscan en la ruta a El

mos un dolor en el alma que

to la intención era asesinar a

cías, apoyados por una doce-

randia, donde hay retenes.

Doncello a los guerrilleros que asesinaron al gobernador Cuéllar.
