EL TIEMPO nmircoLes 23 DE DICIEMBRE DE 2009

EL TMEMPO -

BTA

er

NU

23 p1c 2009 '

 

 

1-4 PRIMER PLANO

TODOS SON MANDOS MEDIOS DE LA “TEÓFILO'

Mil millones por los
asesinos de Cuéllar

Gobierno mantiene la recompensa que inicialmente ofreció por información
sobre el paradero del Gobernador de Caquetá. Operativo militar continúa.

El presidente Álvaro Uribe
sostuvo anoche la recompen-
sa de 1.000 millones de pesos a
quien dé información sobre
los guerrilleros responsables
del secuestro y asesinato del
gobernador de Caquetá, Luis
Francisco Cuéllar Carvajal.

Uribe dio incluso los alias
de varios de los asesinos, to-
dos mandos medios y gatille-
ros de la columna móvil Teófi-
“a Forero' de las Farc.

Concretamente, el Presiden-
te mencionó a “Valencia”,
“Huevo”, “Caballo”, “Nicuro' y
“Guevara”. Organismos de se-
guridad consultados señalan
que se trata de guerrilleros
con varios años de militancia
y que han cobrado importan-
cia tras los golpes de la Fuer-
za Pública contra la “Teófilo
Forero”.

Todos eran fichas de “Ja-
mes Patamala”, que fue abati-
do hace algunos meses en una
operación de la Policía y que
había tomado el lugar de “el
Paisa”, máximo jefe de esa co-
lumna y quien, por las opera-
ciones militares, fue obligado
a salir de la zona donde la
“Teófilo ha sido más letal (Ca-
quetá y Huila).

Según Uribe, la intención,
es capturar a los responsables
del secuestro y asesinato: “He-
mos dado instrucciones para
que el operativo militar que
se emprendió para rescatar al
Gobernador se mantenga”.

 

En la zona se mueven va-
rios centenares de hombres
de las Fuerzas Especiales del
Ejército y comandos especiali-
zados de la Policía que desde
la misma noche del pasado lu-
nes habían sido trasladados
desde sus bases en el centro
del país.

Fuentes de los organismos
de seguridad señalaron que
también hay operaciones poli-
ciales en Florencia, pues se
presume que para el secues-
tro y la huida hubo una activa
participación de milicianos.

Ellos también habrían reali-

zado las labores de inteligen-
cia que permitieron que el pla-
gio se realizara cuando la ca-
sa del Gobernador tenía me-
nos protección.

Hace exactamente nueve
años, el 28 de diciembre del
2000, la “Teófilo” también puso
de luto al Caquetá con la ma-
sacre del representante Diego
Turbay Cote, su madre y va-
rias personas que los acompa-
ñaban. Es la misma facción
responsable del atentado a El
Nogal, en Bogotá, y de las ma-
sacres de concejales en Huila
y Caquetá.

 

Efe

. Decenas de personas llegaron anoche a la casa del asesinado gober-

nador Cuéllar, para repudiar el crimen cometido por las Farc.

 

ANÁLISIS

¿Lo iban a matar?

MARISOL GÓMEZ GIRALDO
EDITORA REDACCIÓN EL TIEMPO

Si bien las Farc podían te-
nerle una cuenta de cobro al
gobernador del Caquetá, Luis
Francisco Cuéllar, por supues-
ta complacencia con paramili-
tares, hecho por el cual lo esta-
ban extorsionando hasta los
mismos “paras' y por el que es-
taba dispuesto a sacrificar su
mandato, según le confesó a
un amigo, su asesinato no indi-
ca necesariamente que esa fue-
ra la intención inicial de esa
guerrilla.

Además del evidente desa-
fío de las Farc al presidente Al-
varo Uribe y a su seguridad de-
mocrática, con una operación

de comando en una capital, el
secuestro del Gobernador po-
dría ser la reedición de una
vieja posición del grupo arma-
do, según la cual si al Gobier-
no no le interesan los policías
y militares en cautiverio, ha-
bía que provocarlo con secues-
trados de más perfil.

No hay que olvidar que,
más allá de que todo les salió
mal a las Farc y de que la segu-
ridad democrática que preten-
dían desprestigiar las cercó
(aunque con tragedia de por
medio), el secuestro ocurrió 12
días después de un intento fa-
llido de otro comando guerri-
llero para llevarse al alcalde
de San Vicente del Caguán.

Todo parece contradictorio
en medio de los pasos que se
daban para la liberación de
dos militares, pero hay una
realidad contundente: las Farc
consideran a Uribe como el
“enemigo número uno del can-
je” y, al volver al secuestro de
políticos, retaban su decisión
de privilegiar el rescate mili-
tar sobre los intercambios hu-
manitarios.

Sin duda un retroceso de
esa guerrilla, que ya discutía
con Colombianos por la Paz
—mediante el intercambio
epistolar- la posibilidad de ter-
minar con el secuestro de civi-
les. El problema es que en esa
marcha atrás no se va sola, si-

no que arrastra la suerte de
los secuestrados, expuestos
ahora a nuevos pulsos políti-
cos y al azar de un eventual
rescate militar.

Las Farc, aunque calculado-
ras, suelen caer en apuestas
riesgosas. Y si pensaron que la
provocación a Uribe (el tema
con él es casi personal) podía
darles un aire, por lo que im-
plica la presión para que el
Presidente consiga el regreso
de los secuestrados sanos y sal-
vos, han vuelto a ratificarse en
el escenario que más chocante
les resulta: el que las enlista
entre los grupos terroristas
del mundo, y del que no sal-
drán mientras secuestren a ci-
viles.

 

ALOCUCIÓN

Solo se

les puede
calificar de
terroristas

“Compatriotas, con dolor y con re-
pudio registro el asesinato del Gober-
nador del Caquetá, don Luis Fran-
cisco Cuéllar, perpetrado por el gru-
po narcoterrorista de las Farc”.

“(...) Los terroristas incendiaron
el vehículo en que presumiblemente
llevaban al señor Gobernador; más
adelante lo asesinaron, lo degolla-
ron, miserablemente lo asesinaron”.

“(...) No le dispararon sino que lo
degollaron, para evitar producir el
ruido de los disparos”.

“(...) El Gobierno ha dado todas
las garantías a los narcoterroristas
de las Farc para que procedan a la li-
beración de nuestros compatriotas
(secuestrados), de Moncayo, de los de-
más. Este grupo terrorista en lugar
de proceder a liberarlos, lo que ha he-
cho es secuestrar y asesinar al Gober-
nador del Caquetá. De esa manera
responden los narcoterroristas de
las Farc”.

“Hemos dado instrucciones, para
que el operativo militar que se em-
prendió para rescatar al señor Go-
bernador, se mantenga para captu-
rar a los responsables del secuestro y
asesinato (...) mantenemos la recom-
pensa de hasta mil millones, a los
ciudadanos que con su información
nos facilite la captura de terroristas,
integrantes de la columna Teófilo Fo-
rero de las Farc, responsables de este
secuestro y de este asesinato”.

“Algunos de estos terroristas tie-
nen alias como “Huevo”, Valencia”,
Nicuro”, Caballo”, Guevara”. Ojalá
los podamos capturar a todos”.

“(...) Todavía hay quienes preten-
den darle reconocimiento político a
los narcoterroristas de las Farc. Es
bueno que en la comunidad interna-
cional reflexionen”.

“Estas acciones, lo que hacen las
Farc, el martirio al que han someti-
do a los colombianos durante casi 50
años, sólo admite un calificativo: te-
rroristas”.
