 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo .
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
iii El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ; '
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Er
El Espectador dd
Tiempos Del Mundo Cali eiv ]
Mira S El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
EL HERA PAGINA:

 

 

 

Tijeras
asesinato de sindicalista
de Sintrainagro

José Gregorio Mangones
Lugo, alias Tijeras”, recono-
ció ayer en versión libre su
participación en la muerte
del líder sindical José Luis
Guúete Montero, quien en
2001 presidía el Sindicato
Nacional de la Industria
Agropecuaria (Sintraina-
gro) en la Zona Bananera. El
caso es uno de los que la Or-
ganización Internacional del
Trabajo, OIT, tiene bajo mo-
nitoreo especial.

Según el colectivo de abo-

 

 

 

aceptó

gados que lleva las deman-
das de sindicalistas muer-
tos, esta revelación le abre
las puertas a futuras sancio-
nes internacionales contra
el país por incapacidad del
Estado para proteger la vida
de los trabajadores.

“Tijeras” también reco-
noció la muerte de José
Alejandro Lacera Campo,
gerente del hospital de la
Zona Bananera, y del ex se-
cretario de Gobierno de
Pueblo Viejo, Magdalena,
Teobaldo Rafael Ariza. La
diligencia del ex paramili-
tar desmovilizado conti-
nuará mañana en la Unidad
de Justicia y Paz de la Fis-
calía General de la Nación
en Barranquilla. 11A

 

 

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
nara : Cambio
La Opinión renta
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA: 4 O DE 2004
;
    
   
 

 

Barranquilla

El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
VOZ El País

EL HERALDO - BIQUILLA

MEDIO:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

MOLES 10 DE OCTUBRE DE 2007

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Liberal El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena ia Semana
Ad Cambio
Pdo Ibagué La Opinión Gerente
rónica- El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días q Días Diner's
Pereira Tv Y Novelas
Diario Del Otun Soho - Shock
Villavicencio Pasto
La Tarde la Alo - Dinero
Llano 7 Dias del Sur
Nei SiN Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano Otras

JUDICIALES”

El hecho está denunciado ante la 011

arlos Tijeras' aceptó muerte

sindicalista de Sintralnagro

José Gregorio Mangones también se refirió a la muerte de un ex secretario de Gobierno de
Pueblo Viejo, Magdalena, y la desaparición de 5 contratistas de Electricaribe en Tucurinca.

Por EDUARDO AHUMADA N.
Foto José Torres

Una de las revelaciones más importantes
que hizo ayer el jefe desmovilizado José Grego-
rio Mangones Lugo, alias Carlos Tijeras' fue re-
conocer la responsabilidad de las AUC en la
muerte de José Luis Gúette Montero, quien pre-
sidía el Sindicato Nacional de la Industria Agro-
pecuaria (Sintrainagro) en la Zona Bananera.

Gúette murió el 24 de enero de 2001 tras
ser baleado por un desconocido que lo in-
terceptó en una calle cercana a la sede del
sindicato en Ciénaga, en donde horas antes
había organizado una reunión.

El desmovilizado dijo que existía informa-
ción de inteligencia de su grupo sobre presun-
tos nexos de Sintrainagro con las Farc.

Este hecho está denunciado ante la Orga-
nización Internacional de Trabajo (OIT), y se-
gún una fuente consultada por EL HERALDO,
“podrían presentarse fuertes sanciones econó-
micas para Colombia”.

Por otro lado, “Tijeras” también aceptó las
muertes de Teobaldo Rafael Ariza, ex secretario
de Gobierno de Pueblo Viejo, Magdalena, en
marzo de 2001; de José Alfredo Aroca Gómez y
su suegro, quienes al parecer pertenecían al
frente José Pablo Díaz' delas AUCycuyasmuer-
tes fueron presuntamente ordenadas por alias
“Felipe”, segundo al mando del Bloque Norte.

También serefirió ala desaparición de5con-
tratistas de la empresa Electricaribe ocurrida
en noviembre de 2002 en el corregimiento de Tu-
* curinca identificados como Gustavo Nieves, Al-
fonso Amador, Alirio Picón, Luis Guerra e Ís-
mael Triana; de quienes no se tienen rastros.

Tijeras' manifestó que esta desaparición se
dio por supuestos nexos de estos hombres con
grupos guerrilleros.

Otra de las confesiones hechas por eljefe des-

 

1

José GregorioMangonesdurantelaversión libreante
la Fiscal Tercera de la Unidad de «Justicia y Paz.

movilizado del frente José William Rivas”, quecon-
trolaba la Zona Bananera, fue la muerte de uno de
sus comandantes identificado como alias “Kum-
ba”, por el homicidio del ciudadano colombo fran-
cés Simón González Ramírez en 2002.

“Mis hombres me dijeron que era un 950 (gue-
rrillero), perola comunidad me llamó y me dijo que
se había cometido un error con el francés, yo me
dediqué a investigar y con la información que te-
nía le hice un juicio a Kumba; él reconoció que se
había equivocado y le di de baja”, expresó Man-
gones, quiensecomprometióconentregarelcuer-
po de alias Kumba' a sus familiares.

“Mis hombres lo enterraron, pero voy a decir
pronto el lugar donde está sepultado”, reiteró.

Sostuvo que desugrupoarmadonohizopar-
te ninguna mujer y que muchas veces capturó
a integrantes de la guerrilla que luego se enro-
laron bajo su comandancia. “Tengo los casos de
varios hombres que después de guerrilleros hi-

Una sorpresa: Sintrainagro

Con sorpresa, el Sindicato de Trabajado-
res de la Industria Agropecuaria, Sintraina-
gro, con sede en Ciénaga, recibió la noticia
que de viva voz entregó en versión libre el ex
jefe paramilitar Carlos Mangones Lugo, alias
“Carlos Tijeras”, al manifestar que participó
en el crimen del presidente de esa organiza-
ción, José Luis Gúete Montero, acaecido el
24 de enero del año 2001.

José Borja, presidente dela organización
sindical, manifestó que “es lamentable que
solo hasta ahora se sepa la verdad sobre es-
te asesinato que golpeó tan profundamente
el gremio sindical”.

“Reitero, es una sorpresa, y de pronto al-
go que la familia de José Luis quería saber
hace mucho rato”, precisó.

cieron parte de mi seguridad”, dijo.

En la segunda jornada de su versión libre,
reiteró su participación en la muerte de José de
Jesús Polo Pérez, quien se desempeñaba como
conductor de un alcalde de la Zona Bananera
en junio de 2004, y sobre el homicidio de José
Alejandro Lacera Campo, quien era el gerente
del hospital de la Zona Bananera.

Tocó el tema de las finanzas del frente que
dirigía que, según un informe de contabilidad
presentado por él, tenía ingresos que oscilaban
entre los 90 y los 120 millones de pesos, y egFe-
sos cercanos a los 63 millones.

La versión libre de Mangones continuará
mañana ante la Fiscal Tercera de la Unidad de
Justicia y Paz de Barranquilla, en donde hoy se
presentará el desmovilizado Leonardo Flores,
del bloque Montes de María.

 

 
