EL TIEMPO JUEVES 24 DE DICIEMBRE DE 2009

 

 

 

 

EL TIEMPO - BTA

ad

2 4 DIC 2009

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO

 

DE DIFERENTES FORMAS LOS COLOMBIANOS CELEBRAN LA LLEGADA DEL “NIÑO DIOS”

La Navidad llega hasta en

burro a rincones del país

Historias de unos esposos que llevan regalos a los niños de los

Montes de María; de un grupo de jóvenes que visitó a los pobladores

de El Salado y de dos ex secuestrados que volvieron a celebrar.

La "familia
Noel' viaja
por veredas

JUAN CARLOS DÍAZ M.
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CARTAGENA

Que exista una Mamá Noel
o un Papá Noel repartiendo re-
galos a los niños en esta época
de Navidad no es nada del
otro mundo, pero que viajen
en burro si es raro.

Eso hacen Marelsy Blanco,
trabajadora social, y su espo-
so, Marco Tulio Cafroni Vega,
técnico dental, quienes llevan
seis años recorriendo los pol-
vorientos caminos de herra-
dura y trochas de los Montes
de María, a lomo de burro,
vestidos de estos personajes,
para llevarles regalos a los ni-
ños.

Cuando la familia “Noel”, co-
mo son conocidos en San
Juan Nepomuceno (Bolívar),
comenzó su gesta en los corre-
gimientos del municipio, aún
la guerra no había terminado
y salir en burro por las tro-
chas era una odisea para cual-
quier persona.

“Nosotros tenemos unos fa-
miliáres en San José de Por-
queras y supimos que los ni-
ños nunca habían recibido re-
galos en Navidad, por eso deci-
dimos llevarles a ellos, en pri-
mera instancia, obsequios,
sin importar que esto estaba
lleno de hombres armados
por todas partes”, cuenta Ma-
relsy,

Pero había otra motivación
aún mayor. Marelsy y Marco
Tulio, a pesar de tener más de
12 años de casados, no habían
podido tener hijos, y espera-
ban ese regalo. A pesar de los
pronósticos negativos de los
especialistas que los atendie-
ron, este año, en septiembre,
cuando Marelsy ya había
cumplido los 43 años, ocurrió

* milagro con el nacimiento
ue una hermosa niña, que lla-
maron Isabelle de Jesús.

El rojo, símbolo de paz

“Este año me siento más
comprometida con la causa,
pues después de casi tener las
esperanzas perdidas, porque
ningún tratamiento funciona-
ba, cuando menos lo pensé
“Papá Dios” me mandó mi re-
galo”, expresó la mujer.

En estos seis años, aunque
se han tropezado con todo ti-
po de personajes, uniforma-
dos, sin uniforme, pero arma-
dos hasta los dientes, nunca
han tenido problemas, según
ellos porque el ropaje rojo, las
barbas blancas, los regalos en
los costales, el burro y toda la
parafernalia que usan, disua-
de al más temible de los ene-
migos.

Para esta Navidad, la “Fami-
lia Noel' tiene previsto despla-
zarse hasta el corregimiento
de San Agustín, a una hora y

1edia hora en burro y a 20 mi-
nutos en chalupa del pueblo,
y conocido por ser el sitio don-
de el ex ministro Fernando
Araújo se escapó de la guerri-
lla. Alí, llevarán 180 regalos
que consiguieron en el comer-
cio y con amigos.

A los dos personajes vesti-
dos de rojo se unirá otro inte-
erante de la Familia Noel: Isa-
belle de Jesús, que cumplirá
tres meses hoy 24 de diciem-
bre, bajo la luz de las estrellas
de un pequeño pueblo que es-
tá metido entre montañas y
verdes praderas, muy cerca
de las nubes.

“Hay que ver la alegría en
los rostros de los niños cuan-
do ven a Papá Noel entregán-
doles los regalos, esa es una
experiencia que sólo la cam-
bio por la sonrisa de mi hija”,
dice la emocionada mujer.

 

Marelsy y Marco Tulio viajan, vestidos con los trajes navideños, por pueblos olvidados de Bolívar.

 

ld

E
E

E

ES

 

y

E
ES

La Legión del Afecto llegó al pueblo con 5.000 personas que retor-

naron a la que antes fue su casa. Hay alegría donde hubo horror.

Sigifredo López y Alan Jara
se gozan otra vez la fiesta

La Navidad del año pasado
el ex gobernador del Meta
Alan Jara y el ex diputado
del Valle Sigifredo López la
pasaron en la selva, secues-
trados por las Farc.

Este año, ya libres, Jara ha
decidido gozarse las fiestas
de fin de año, y López, aun-
que se declara feliz por estar
con su familia, dice sentir un
dolor “muy grande” por la au-
sencia de sus compañeros.

Hace un año, Jara recibió
la Navidad camino a la liber-
tad. Ese 24 de diciembre mar-
chó entre la manigua unos 12
kilómetros, acompañado por
un grupo de guerrilleros.

Recuerda que la cena de no-
chebuena fueron unas lente-
jas con arroz y que se durmió
muy temprano, pues ni si-
quiera tenía radio.

El 25 de diciembre lo levan-
taron a las 4:30 de la mañana

y hora y media después, de
nuevo, tuvo que volver a ini-
ciar el recorrido. Por eso este
año, luego de ocho navidades
cautivo, como él mismo dice,
se está “gozando cada bombi-
llo”.

Es más, la Navidad la
arrancó temprano. Desde co-
mienzos de noviembre, hizo
el pesebre y adornó el árbol
con la ayuda de su hijo, Alan
Felipe. “Me he recorrido todo
los parques que están alum-
brados aquí en Villavo. Tam-
bién estuvimos en Bogotá
viendo los alumbrados”, agre-
ga Jara, quien fue liberado
en febrero.

Por su parte, Sigifredo Ló-
pez, el único sobreviviente
de la masacre de los diputa-
dos del Valle del Cauca, cuen-
ta que lo más difícil de las úl-
timas dos navidades que pa-
só en cautiverio (2007 y 2008)

 

En la noche, los pobladores salieron con antorchas y disfrutaron

E

37 Za
MEA AA
E $ ee $

+ A e 58

La “familia Noel” dice que en sus viajes se ha encontrado a grupos ar-

A

 

 

mados, pero que no ha tenido problema gracias a sus trajes.

Fotos: Ricardo Vejarano / EL TIEMPO
Los niños de El Salado se disfrazaron, durante las actividades del pasado fin de semana, de la Virgen María, José y los Reyes Magos.

nuevamente de la música de tamboras y gaitas.

Ala Jara, liberado en febrero, dice que comenzó a celebrar la Navi-

Ea

 

dad, con su hijo Alan Felipe, desde comienzos de Noviembre.

fue vivirlas sin sus 11 compa-
ñeros, asesinados por las
Farc el 18 de junio del 2007.
Cuenta López que mien-
tras estuvieron juntos siem-
pre rezaron la novena, con
un improvisado pesebre que
cada año elaboraba el ex di-

putado Francisco Giraldo.
Esta Navidad no ha parado
—cuenta- de rezar novenas
aquí y allá. “Estoy muy feliz
por compartir con mi fami-
lia, pero el dolor por mis com-
pañeros es muy grande”, ase-

gura.

Y la dulce
Navidad volvió
a El Salado

ENVIADO ESPECIAL EL TIEMPO*
EL SALADO (BOLÍVAR)

En diciembre de 1999, víspera
de la masacre paramilitar en El
Salado, llovieron papeles del cie-
lo. Eran macabros panfletos tira-
dos desde un helicóptero, que te-
nían dibujado un árbol de Navi-
dad y un mensaje que presagia-
ba el infierno: “coman chivo, pa-
vo y celebren. todo lo que puedan
porque después vendrán lágri-
mas de sangre”.

Diez años después, también
hay papeles, pero de colores, las
casas fueron pintadas, los ador-
nos regresaron y este pueblo de
Bolívar fue inundado por habi-
tantes que retornaron junto con
delegaciones de la Legión del
Afecto, un grupo de jóvenes vícti-
mas y victimarios que, gracias a
la música, la danza y el teatro
trabajan para recuperar su do-
lor.

En total,
5.000 personas
adelantaron la
fiesta de Navi-
dad este fin de
semana en el
pueblo donde
en el 2000, los
paramilitares
masacraron a 66 personas en
cuestión de semanas.

Todos hicieron algo navideño.
Jorge Urueta, un hombre que en
esa época huyó en medio de las
balas, corriendo en calzoncillos
y a pie limpio por el monte, trozó
un árbol de naranjuelo y un aca-
cio, que secos, sirven de leña pa-
ra preparar el mote de queso pa-
ra la fiesta.

Los niños estaban disfraza-
dos. La Virgen María se paseó
en una burra preñada. José y los
Reyes Magos caminaron por el
pueblo celebrando la Novena de
Aguinaldos. También, regresa-
ron las gaitas y los tambores, y
con ellos Joaquín Gómez, un sa-
ladero de 90 años que vivió dos
masacres y volvió a bailar cum-
bia y porros, que de esquina en
esquina celebraron el reencuen-
tro de parientes que no se veían
desde hace cinco, siete y hasta
nueve años.

Las mujeres adornaron su ros-
tro con la alegría costeña de los
Montes de María, para que el
año nuevo año lleve el progreso
a El Salado.

Para Mariela Mena, madre de
la célebre “Seño Mayito”, una jo-
ven famosa por haberles enseña-
do a leer a los niños cuando se
acabó la escuela por la masacre,
esta Navidad se vivirá con ale-
gría y amor. “Antes, por estas fe-
chas, se hacía sancocho para to-
dos, la gente bailaba y tomaba
hasta el amanecer”, dice.

ELTIEMPO.COM

Vea las
la fotos
0) de la
fiesta de
Navidad que
realizaron en El
Salado.

 

 

*Invitación de la Legión del Afecto,
