eo MUNDO - MEDELLES

24 DIC 2009 +. 3A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

cuentan con la protección solicitada, y en contra de las 231

 

hocoano de las cuales fueron expulsadas hace doce años por
4S huestes de Tirofijo, Jojoy, Cano y compañía.

En la página web de la Unión de Organiza-
ciones Democráticas de América, UnoAmérica,
encontramos información según la cual los lí-
deres asesinados formaban parte del grupo de
afrodescendientes que denunció ante la Fiscalía
14 de DDHH (Proceso No 2022) los vínculos
existentes entre las Farc y la Ong Comisión
Intereclesial de Justicia y Paz, lo mismo que
el desplazamiento forzado y sangriento del que
ha sido víctima la población afrodescendiente
de la cuenca del río Atrato por parte del grupo
terrorista desde 1997. Esas mismas denuncias
las presentaron Moya y Blandón en febrero de
2008 ante la Corte Interamericana de Derechos

CIDH.

 

ret

' En no pocas
ocasiones hemos
expresado serias
reservas sobre la
imparcialidad y
la neutralidad
de la justicia
impartida por la

familias representadas por Moya y Blandón, cuyas denuncias
de atropellos por parte de las Farc y sus aliados se desestiman
O ignoran absolutamente.

tores, tanto materiales como intelectuales de
esos crímenes, para que respondan por ellos
ante la justicia.

A propósito, hay una muy grave acusación
contra la mencionada Ong Justicia y Paz, a partir

“Samir” quien fuera segundo
comandante del quinto frente de las Farc, que
delinque en la región de Urabá, y quien dio
recientes declaraciones a la periodista del Wall
Street Journal, Mary Anastasia O'Grady. Con-
vendría que la Fiscalía y los Jueces tuvieran
muy presentes las revelaciones de “Samir” sobre
el negocio de cocaína de las Farc en Urabá y

 

de protección frente a las múltiples amenazas que desde mucho
tiempo atrás se cernían sobre sus vidas, las de sus familias,
y las de sus representados en Puerto Lleras y Pueblo Nuevo.

pertenencia”
pedir protección “no es extremo, ni inminente”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

: su explotación de la población civil en zonas
designadas como “Comunidades de Paz” particularmente la
llamada Comunidad de Paz de Apartadó. Según dijo “Samir” a
la periodista, los supuestos pacifistas que dirigen la Ong local
eran sus aliados y una herramienta importante de las Farc en
su esfuerzo por desacreditar al ejército.

koxkok

La palabra “Navidad” es una abreviación del vocablo “nati-
vidad”, que significa nacimiento. Queremos invitar a nuestros
lectores a exorcizar tanta muerte, tanto crimen horrendo a ma-

 

 

 
