es pS ae sunt
rs -
El. ESPECTADOR

PRNO
A JUI :

E >

 

Lo califican de delito de guerra

Fue crimen

contra el
DIH: Fiscal

€ Países y organizaciones de todo el mundo
condenaron enérgicamente este atroz hecho.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

“Las Farc van a hacer cualquier
cosa estos días. Hay que cuidar-
se”. Paradójicamente, esta adver-
tencia hizo parte de las últimas
conversaciones que Luis Fran-
cisco Cuéllar Carvajal, el gober-
nador de Caquetá cuyo asesinato
se conoció el pasado martes 22 de
diciembre —el mismo día en que
cumplía 69 años—, sostuvo con
su familia. Así lo relató Luis Fer-
nando, uno de sus hijos, quien
agregó que uno de los policías
que protegían asu padre también
mencionó, horas antes del se-
cuestro de Cuéllar, que había ru-

 

mores de un posible atentado
contra el gobernador.

La suerte que corrió el manda-
tario regional, al final, fue la más
negra de todas. “Miserablemente
degollado”, como expresó el pre-
sidente Alvaro Uribe. Su ejecu-
ción despertó la indignación de
Caquetá, detodo el país y delaco-
munidad internacional. Pronto,
voces de todo el mundo se unie-
ron al rechazo nacional por este
crimen, cuyos detalles se siguen
divulgando. Se supo, por ejemplo,
luego de practicarse la necropsia
al cuerpo de Cuéllar, que murió
aproximadamente una hora des-
pués de su secuestro, es decir, el
mismo lunes 21 de diciembre.

Desde Bruselas, la Presidencia
de la Unión Europea condenó la
muerte de este dirigente político
y del patrullero quelo custodiaba,
Javier García. José Miguel Insul-
za, secretario general de la OEA,
dijo que “este acto de atrocidad y
barbarie merece el rechazo de la
comunidad internacional que
apoya a Colombia en sus esfuer-
zos por lograr la paz”. José Mi-
guel Vivanco, director de Human
Rights Watch para las Américas,
tampoco ahorró críticas contra la

guerrilla: “Con este salvaje cri-
men, las Farc muestran una vez
más su actitud despiadada y suto-
tal indiferencia por el Derecho
Internacional Humanitario y el
bienestar de la población civil”.

La esposa del gobernador, Imelda Galindo (der.), durante

Parientes de Cuéllar y habitantes de la región asistieron al velorio. /reuters

 

 

 

  
 

2. E
A

 

A esta posición se sumaron di-
versas naciones. Francia lo lla-
mó un “crimen odioso”; el canci-
ller de Chile, Mariano Fernán-
dez, manifestó que “este inhu-
mano acto de violencia conmue-
ve al mundo entero y nos convo-
caarenovar nuestro compromi-
so de lucha contra el terroris-
mo”; la Cancillería ecuatoriana
rechazó enérgicamente el cri-
men y expresó solidaridad con
los familiares del gobernador y
los de los policías; mientras que
el gobierno estadounidense
“inequívocamente condena el
uso del secuestro y el asesinato
como actos políticos, militares o
económicos”.

La familia del gobernador Luis

el velorio en Florencia (

Pu) PY Pu) Fl Pl Pd Pl) ul Pl Pu) Fl Fl) Fu) (Pl Fr

 

Caquetá). /Ete

   

Francisco Cuéllar sigue cuestio-
nando cómo un hombre que ha-
bía sido objeto de cuatro secues-
tros previos por las Farc contaba
conunesquema deseguridad tan
lánguido. Por qué el Ejército o la
Policía no le brindaron una pro-
tección acorde aesos anteceden-
tes. El hecho sigue siendo atri-
buido a la sanguinaria columna
móvil Teófilo Forero de las Farc y
organizaciones como las Nacio-
nes Unidas ya han calificado pú-
blicamente el hecho de “crimen
de guerra”, a la vez que siguen
exigiendo de las Farc respeto ha-
cia la vida e integridad de la po-
blación civil.

El fiscal general (e), Guiller-
mo Mendoza Diago, quien men-
cionó que contra Cuéllar cursa-
ban tres investigaciones en su
organismo, dijo que este podría
ser un crimen contra el Dere-
cho Internacional Humanita-
rio, “por la forma bárbara como
se cometió”. Tanto él como el
procurador Alejandro Ordóñez
señalaron que éste caso lo po-
dría conocer la Corte Penal In-
ternacional, en caso de que las
investigaciones colombianas
resultaran ineficaces. Pero lo
que los familiares de Cuéllar,
del patrullero García y demás
ciudadanosesperan esque haya
prontitud en las actuaciones de
las autoridades. Y, por encima
de todo, justicia.»
