A

Diario del Mulla, sueves 24 pe DICIEMBRE DE 2009

 

10A | Dolor en Caquetá

 

Fernando Cuéllar, hijo del Gobernador asesinado es enfático en asegurar que su
padre no estaba dispuesto a permitir caer víctima de un quinto secuestro, por
lo que se habría rehusado a ser llevado, siendo asesinado por los violentos.

 

“No hubiera soportado un quinto
secuestro”, Fernando Cuéllar

El mandatario Luis Francisco Cuéllar fue ultimado en el mismo lugar donde el pasado martes lo
encontraron los organismos de seguridad.

MARÍA RIVERA
ENVIADA ESPECIAL, CAQUETÁ

El director del CTI de
Caquetá, Manuel Hernández,
confirmó que el cuerpo del
gobernador Luis Fernando
Cuéllar, sólo registra una he-
rida mortal de cuchillo en su
cuello; lo que confirmó que fue
degollado por sus secuestrado-
res para evitar ser detectados
por las autoridades que desde
la misma noche del secuestro
adelantaron el operativo de
persecución.

Así mismo el funcionario
aseveró que en el lugar donde
fue hallado el cadáver la tarde
del pasado martes, no se pre-
sentaron combates, toda vez
que no hay “vestigios de que se
haya registrado ningún enfren-
tamiento, pues no se hallaron
ni municiones ni balas”.

No permitió secuestro

La versión parece ser corro-
borada por Fernando Cuéllar,
quien es enfático en asegurar
que su padre no estaba dis-
puesto a permitir caer víctima
de un quinto secuestro, por lo
que se habría rehusado, siendo
asesinado por los violentos.

“La cuarta vez que lo secues-
traron él andaba en muletas
porque hacía pocos días había
sido operado; los secuestrado-
res no tuvieron compasión y
le causaron secuelas graves,
por eso él me decía que no so-
portaría un secuestro más, por
.lo que creemos lo asesinaron”,
- comentó Cuéllar Galindo.

El cuerpo del Goberna-
dor fue hallado con el pecho
contra el suelo, al lado de un
camino boscoso, en la vereda
El Salado, jurisdicción de la
inspección San Antonio de
Atenas. Después de realizar
diferentes análisis se pudo
establecer que fue asesinado
una hora y media después
de su plagio, toda vez que al
momento de la inspección
ya tenía síntomas de rigor
cadavérico, según indicó el
director del Cuerpo Técnico
de Investigación, CTI.

Anccol acusa a Gobernador de
paramilitarismo

Mediante un comunicado,
Anncol, página web que se
ha caracterizado por servir
de puente entre las Farc y
la opinión pública, acusa al
presidente Uribe Vélez de ser
el directamente responsable
del asesinato del gobernador
Jel Caquetá, Luis Francisco
Cuéllar Carvajal.

Para Anncol, el atroz asesi-
nato es el resultado de la orden
emitida por el mandatario de
los colombianos, desde su in-

 

vestidura como Comandante
en Jefe de las Fuerzas Militares,
lograr el “rescate a sangre y
fuego”, de los secuestrados en
poder de las Farc.

Sin embargo, mediante la
página digital, el organismo
acusa al inmolado burgomaes-
tre de estar siendo investigado
por sus nexos con el paramili-
tarismo.

"Casi el 90 por ciento del
país ignora que el Gobernador
de Caquetá rindió indagatoria
en el mes de marzo de este año,
en la Fiscalía 11 de Bogotá por
sus lazos paramilitares”.

“Nexos con los paras'

"Como el 80 por ciento
de los ganaderos del país, el
Gobernador asesinado tenía
amplios nexos con los paras,
y está al origen de la llegada
de paramilitares a la región.
Es decir participaba en el
conflicto armado, no era un
simple civil, como nos lo pre-
senta el discurso oficial, era
un instigador, financiador del

paramilitarismo. Era un actor.

del conflicto armado”.

Según el escrito incrimina-
torio, cuando Cuéllar Carvajal
fue alcalde de Morelia, “fue
considerado el mejor manda-
tario local, no por su gestión,
sino por su compromiso con-
trainsurgente. En el Caquetá
todos saben de sus relaciones
con mafiosos y paramilitares
insignes como, Cristo Malo'
o Luis Alberto Medina Sala-
zar, Leonidas Vargas, Mickey
Ramírez y Uriel Henao.

“Justicia colombiana'

Así mismo, a través del
comunicado se reclama a la
justicia colombiana por el
señalamiento que se le hiciera
a las Farc, puntualmente a la
columna móvil Teófilo Fore-
ro”, como las autores del hecho
de sangre que hoy enluta al
departamento del Caquetá.

“Muchos delitos en Co-
lombia, donde la impunidad
es del 99 por ciento, siguen
después de 20 años en la más

| departamentales

completa impunidad por lo
paquidérmica y sesgada justi-
cia colombiana. No creemos
que en cuestión de horas, el
Presidente y su régimen hayan
establecido que las Farc son las
autoras del hecho, sin mostrar
ni siquiera una sola prueba”.
"Nos negamos a creer en la
“verdad”, construida a partir del
discurso oficial de un régimen
mafioso y paramilitar que ha
hecho del crimen y de la guerra
sucia una política de Estado”,
concluye el comunicado.

Se incrementa la incertidum-
bre por nuevo Gobernador
“Aún es incierto lo que
pueda pasar en la parte admi-
nistrativa del departamento
del Caquetá, tras la muerte
violenta del titular Luis Fran-
cisco Cuéllar”, Así lo manifes-

 

 

FERNANDO CUÉLLAR
GALINDO -

tó la gobernadora encargada,
Olga Patricia Vega Cedeño,
quien está ejerciendo provi-
sionalmente las funciones
del Despacho seccional, por
disposición del presidente de
la República Alvaro Uribe.
La funcionaria que ha
acompañado durante toda su
Administración al asesinado
gobernador Luis Francisco
Cuéllar Carvajal y ha des-
empeñado diferentes cargos

] Encargada de las funciones

 

 

La posesión de la Gobernadora Encargada fue dic-
taminada, en el Decreto 4956 del 22 de diciembre de
2009, firmado por el Presidente Alvaro Uribe Vélez, y
por el Ministro del Interior y de Justicia, Fabio Valencia
Cossio. Documento socializado por el Gobierno Nacional
para garantizar la gobernabilidad y el orden público en el
departamento, luego de los hechos ocurridos la noche

del 21 de diciembre de 2009.

 

7 RSS

ANNCOL RESPONSABILIZA al presidente Uribe del asesinato de Luis Francisco Cuéllar.

 

 

EN HORAS de la tarde un río de caqueteños acompañó el féretro hasta la catedral Nuestra Señora de
Lourdes donde se ofició una homilía.

públicos durante su amplia
trayectoria en el sector, estará
al frente del departamento
hasta que se nombre un nuevo
mandatario.

Elecciones en Caquetá

Sobre el tema de elec-
ciones en el departamento
para nombrar un nuevo go-
bernador para el Caquetá,
en reemplazo del inmolado
mandatario seccional Luis
Francisco Cuéllar, la desig-
nada gobernadora encargada,
Olga Patricia Vega Cedeño,
dijo que pot el momento no
se ha'hablado sobre el asunto,
por cuanto esperan sepultar a
Cuéllar Carvajal.

“Por ahora queremos des-
pedirlo como se merece, con
todo los honores y la digni-
dad que se merece, hemos
recibido el total respaldo del
Ministerio del Interior y de
Justicia y del señor Presiden-
te de la República a nuestra
dirigencia local, al equipo de
trabajo que conformó el go-
bernador Luis Francisco Cué-
llar para que lo acompañaran
en su programa de gobierno
'Así Construimos Futuro”,
añadió Vega Cedeño.

Igualmente La mandata-
ria encargada expresó que
se estarán programando
en adelante unas nuevas
elecciones, “toda vez que la
ley exige que de presentarse
hechos como el que hoy

.enluta al pueblo caquete-

ño, deben convocarse una
nueva contienda electoral,
la que posiblemente sería en
el mes de marzo en el marco
de los comicios para elegir

2. alos congresistas”.

 

 

E. BO
En e

EL GOBERNADOR fue halla-
do.con síntomas de rigidez
cadavérica. |

“Queremos que se respete el
proyecto político”

Según señaló la. gobernan;

dora encargada Olga Patricia
Cedeño, quien estará en este
cargo, según disposición del
Gobierno Nacional por tres
meses, el interés de la familia,
amigos, miembros del gabine-
te y líderes del movimiento
Alianza Social Indígena,
es que respete el proyecto
político.

“Queremos que el trabajo
político que el gobernador
Luis Francisco Cuéllar había
diseñado se continúe ejecu-
tando”, aseguró.

Medidas

De otra parte la funciona-
ria reiteró que con el fin de
garantizar la tranquilidad del
pueblo caqueteño durante la
temporada navideña y de fin
de año, se han tomado algunas
medidas en coordinación con
las Fuerzas Militares, de Policía
y los organismos de seguridad.

  
 
 
   
 
     

 

“Se ha reforzado las me-
didas de seguridad en las
instituciones públicas, enti-
dades gubernamentales, se
ha solicitado a los servidores
públicos que tengan cui-
dado en sus desplazamien-
tos. Ante la desafortunada
partida del Gobernador a
causa de manos criminales,
hemos considerado varias
medidas, teníamos pensado
implementar la ley seca, otras
medidas restrictivas, pero la
verdad es que no las vamos a
adoptar porque confiamos en
que la acción eficiente de los
organismos de seguridad del
Estado va a permitir que se
garantice las condiciones de
normalidad y orden público

«envel departamento”, aseveró

la mandataria encargada.

“Agradecemos las muestras
de cariño”

Finalmente Vega Cedeño,
agradeció a todo el pue-
blo caqueteño las múltiples

demostraciones de cariño

y afecto por el secuestro y
fallecimiento del mandatario
caqueteño.

“Lo que estamos reci-
biendo son muestras de
solidaridad, de cariño, de
respaldo, de repudio del
pueblo caqueteño, noso-
tros sabemos que el pue-
blo caqueteño no necesita
limitaciones, al contrario
necesitamos unirnos todos
en solo abrazo solidario
de esperanza y de fe por la
memoria de aquella persona
que nos dirigió, aquel líder
que hemos perdido de ma-
nera violenta”, aseguró.

     
 
  

SU HIJO Fernando
Cuéllar se refirió.
su padre como el
amigo, el trabajador
y el hombre bueno
que lucha por los
más necesitados.
