N ación

Sábado 26 de diciembre de 2009

UN DIÁOLOGO en Eu-
ropa que permita avanzar
hacia la liberación de los

ecuestrados y a una posible
negociación de paz, propuso
el cardenal Darío Castrillón,
con el aval del presidente
Álvaro Uribe, al jefe de
la las Farc, Alfonso Cano,
pero éste no ha contestado
la oferta.

“Si hay un diálogo, podría
ser aquí en Europa. Esa
posibilidad la hay. El señor
Presidente estaría de acuer-
do en que esto se realice,
buscando siempre lo mejor
para el país”, dijo el cardenal
Castrillón.

Monseñor se abstuvo de

acisar la fecha en que hizo
1a propuesta al jefe de las
Farc, limitándose a señalar
que “ya han pasado unos
días”.

Hasta ahora Cano no ha
respondido a la oferta de
dialogar en algún país de
Europa, que Castrillón tam-
bién se abstuvo de precisar
argumentando que “se trata

CON EL AVAL DEL GOBIERNO

Monseñor Castrillón propuso
a las Farc diálogo en Europa

El jerarca de la Iglesia Católica sostuvo que la cita depende del jefe

guerrillero A/fonso Cano

de un tema tan sumamente
difícil y peligroso que no se
puede dar detalles”.

El jerarca de la Iglesia Ca-
tólica colombiana dejó claro
que el encuentro depende de
Cano. “No sé cuándo sería la
reunión. Eso no depende de
mí. Eso depende de él”, pun-
tualizó, y resaltó que para
que Cano viaje a Europa es
necesario que el Gobierno
nacional le dé un “salvocon-
ducto”.

Castrillón, quien reside en
El Vaticano, ya había reve-
lado el pasado 29 de noviem-
bre que estaba buscando un
encuentro con Cano con la
autorización de Uribe.

 

MONSEÑOR DARÍO Castrillón
reveló que propuso a las Farc un
diálogo en Europa.

Los esfuerzos del prelado
por reunirse con Cano datan
de abril.

144 E .-

He tenido conversaciones
telefónicas con Alfonso Cano

y con otro (rebelde) de las
Farc”, señaló Castrillón en
agosto, cuando reveló que
“la última conversación con
Cano fue el 29 de abril”.

“Incluso se puede llegar
a que el Presidente Álvaro
Uribe Vélez pueda viajar”,
precisó Monseñor Castrillón
a RCN Radio.

El propósito de ese posi-
ble encuentro es buscar la
forma de avanzar hacia un
acuerdo humanitario entre
el Gobierno de Uribe y las
Farc, que devuelva la liber-
tad a todos los secuestrados
por los guerrilleros y siente
las bases para un proceso de
paz, detalló Castrillón.

 

El propio Cardenal le su-
plicó ayer al jefe máximo de
las Farc que sean liberados
todos los secuestrados en
poder de esa guerrilla para
lograr la paz en Colombia.

Los guerrilleros retie-
nen, según el Gobierno, a
24 militares y policías con
fines de canje por medio
millar de guerrilleros pre-
sos en Colombia y Estados
Unidos.

Entre ellos están dos
militares a quienes los
guerrilleros prometieron
liberar hace meses, pero
las gestiones para lograr
esa entrega quedaron en
suspenso el martes pasado
tras la orden del presidente
Alvaro Uribe de buscar el
rescate militar de todos los
secuestrados.

Uribe impartió esa orden
un día después del secuestro
y asesinato del gobernador
del departamento del Ca-
quetá (sur), Luis Francisco
Cuéllar, quien fue degollado
presuntamente por miem-
bros de las Farc. 3

=
