EL TENIDO . BTA po 2
¿6 BIC 2009

g Y: A Nacion

 

SERGIO TOVAR PUPO FUE ASESINADO EL JUEVES EN EL CESAR

Piden esclarecer muerte

de hermano de “Jorge 4

BARRANQUILLA Y BOGOTÁ

Las cuentas pendientes de
su hermano Rodrigo, el extra-
ditado jefe paramilitar “Jorge
4(”, seguían siendo hasta ayer
la principal pista en el asesina-
to del ganadero Sergio Tovar
Pupo, ocurrido el día de Navi-
dad en pleno centro de Valle-
dupar.

Las autoridades evalúan va-
rias hipótesis, entre las que
no se descartan presiones pa-
ra lograr la entrega de propie-
dades ocultas por los jefes *pa-
ras' y hasta una estrategia di-
rigida a evitar que Rodrigo To-
var Pupo delate a quienes le
colaboraron en los casi 10
años que estuvo como jefe de
los paramilitares de Cesar,
Magdalena y Atlántico.

Fuentes de la Policía confir-

maron que se confrontan ver-
siones entregadas por perso-

nas que vieron cuando dos si-

carios balearon al mediodía
del 24 de diciembre al veteri-
nario Sergio Tovar en una ser-
viteca de la capital del Cesar.

Una de las pistas claves del
caso es la pistola Pietro Be-
retta calibre 9 milímetros que
usaron los asesinos y que fue
recuperada por las autorida-
des a poca distancia del lugar
del crimen. Los sicarios usa-
ron silenciador, algo poco
usual en los asesinatos por si-
cariato cometidos en esa zona
de la Costa.

Según sus familiares, Ser-
gio Tovar no había recibido
ningún tipo de amenaza.

Ayer, Iván Cepeda, repre-
sentante del Movimiento Na-
cional de Víctimas, pidió que

las autoridades hagan los

máximos esfuerzos para acla-
rar el asesinato y advirtió de
la existencia de un supuesto
complot para “silenciar” a los
jefes de las Auc.

“Hay un plan para obligar a
callar a los jefes paramilitares
extraditados, y también a
mandos medios y testigos cla-
ves en las investigaciones que

 

ae

 

Hay un plan para silenciar a los
jefes de las Auc extraditados a
Estados Unidos, y a mandos
medios claves en investigaciones”.

Iván Cepeda, abogado y representante de víctimas.

 

 

adelantan la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía y la Sa-
la Penal de la Corte Supre-
ma”, dijo Cepeda.

El gobernador de Cesar,
Cristian Moreno, ofreció ayer
una recompensa de 50 millo-
nes de pesos por información
que lleve hasta los responsa-
bles del crimen.

El mandatario seccional se-

ñaló que el homicidio “enrare-
ce los esfuerzos de reconstruc-
ción y reconciliación en los
que viene inmerso el país den-
tro del marco de la política de
Justicia y Paz”.

En Valledupar, Sergio To-
var -el único hermano que le
sobrevivía a “Jorge 40”, pues
dos hermanas murieron en ac-
cidentes hace varios años-

 

Archivo - EL TIEMPO

Rodrigo Tovar, 'Jorge 40', adelanta conversaciones con la Fiscalía pa-
ra colaborar con la justicia desde Estados Unidos, donde está preso.

era un reconocido ganadero.
Según personas que lo cono-
cieron, siempre intentó man-
tener distancias frente a las
actividades de su hermano,
quien llegó a ser máximo co-
mandante del Bloque Norte

de las Autodefensas y se des-
movilizó con más de 1.000
hombres en marzo del 2006.

Este lunes se realizará en
Valledupar un consejo ex-
traordinario de seguridad pa-
ra analizar el caso.
