 

EL PAIS - CALI 26DI02009 “ 10.4

 

Hubo 31.102 desplazados

durante el presente año

A pesar de la cifra, el

Gobierno reportó que el
fenómeno social mermó
un 59,1% frente al 2008.

 

Colprensa

El último reporte de desplazamiento y
atención humanitaria por parte de Acción
social reporta una disminución signifi-
cativa en este flagelo.

Según los datos de esa entidad, durante
el 2009 fueron expulsados de sus hogares,
por culpa de la violencia 31.102 personas.

A pesar del drama que esto representa,
los números son contundentes a la hora de
analizar el balance, pues en relación con el
2008 se dio una disminución del 59,1% de
desplazados en Colombia.

De la misma manera, Acción Social
informa que cada uno de los hogares des-
plazados recibió atención humanitaria
oportuna. En cada acción fueron pro-
tagonistas las entidades que conforman el
Sistema Nacional de Atención Integral a la
Población Desplazada, Snaipd, y los Co-
mités Departamentales y Municipales.

En el 2009, según cifras de Acción Social,
se llevaron a cabo 799 misiones huma-
nitarias, beneficiando a 310.000 hogares.

En cada una de estas jornadas las fa-
milias desplazadas recibieron mercados
con productos no perecederos, atención
psicosocial, atención en salud, educación,
saneamiento básico y kits de aseo per-
sonal, entre otros.

De la misma manera, durante el año que
termina más de 30.000 colombianos que

padecieron el desarraigo por causa del
conflicto que vive Colombia regresaron a
sus regiones de origen.

En tal sentido y con el fin de garantizar
un acompañamiento integral, en 28 mu-
nicipios se adelanta la estrategia “Retornar
es Vivir!

Otro de los lunares que se siguen pre-
sentando, a pesar de las acciones ade-
lantadas, está en el apoyo integral a las
familias.

“En atención a la población desplazada
se ha avanzado considerablemente, pero
aún falta mucho” dice Acción Social, “el
Gobierno Nacional no desfallece en su
misión de brindarles apoyo integral a las
familias que lo han perdido todo”; agrega la
entidad.

Para sustentar dicha ayuda la entidad se
refirió a la inversión de más de $66.000
millones hecha en lo que va del 20009.

Esas cantidades son respaldadas ade-
más con los 405.000 hogares desplazados
que dice el organismo son beneficiarios del
Programa Familias en Acción, “que gracias
al subsidio condicionado que reciben cada
dos meses, garantizan la alimentación y la
educación de sus hijos menores de edad”:

“En el 2009 Acción Social ha dado fiel
cumplimiento a las recomendaciones de la
Corte Constitucional” señala la entidad al
afirmar que “hoy adelanta concertaciones
con las comunidades indígenas y afro-
descendientes, y desde octubre pasado
ajustó y definió la nueva política pública
para el goce efectivo de los derechos de la
población desplazada en tres componen-
tes: prevención y protección, atención in-
tegral y verdad, justicia y reparación”.

 

<Y

A

a
