EL ESPECTADOR dd

2 4 DIC 2009
E E E e Pa dr el pd Pd e FA IA TRI dC CAÑA CA FAERERIA A CARPA EA E CLARA ET

Navidad con sabor agridulce

LEGA NAVIDAD Y CAMBIA POR UNAS

horaslarutina. Hay quienes se resisten a

asumirlo y hasta prefieren huir del súbi-

to ambiente festivo que mayoritaria-

mente adoptala sociedad y se multiplica

en las familias, pero una suerte de tre-
gua o espacio para la reconciliación y el afecto obra en
el imaginario colectivo y logra un momento anual de
plenitud que, entre alegrías o tristezas, renueva senti-
mientos de amistad, de tolerancia o amor. Es el espíri-
tu de la Nochebuena que vuelve hoy a asomarse a los
rostros de quienes celebran o se congregan ante el ad-
venimiento del 25 de diciembre.

Una expresión humana distinta y amable que desa-
fortunadamente en Colombia suele siempre empañar
el río desbordado de la violencia. ¿En cuántos hogares
se recordarán esta noche a tantos padres o madres,
hermanos o hermanas, hijos o hijas que se llevó el de-
satino dela agresividad? ¿En cuántos otros se notará el
abrazo ausente de un secuestrado, un desaparecido,
unexiliadoounextraviado enlostorcidos caminos del
delito? Hay tanto dolor acumulado en la sociedad co-
lombiana en los últimos tiempos, que en la práctica se
requieren muchos encuentros como el de la Navidad
vara ir allanando entre todos el camino posible de la

gente laboriosa y honesta del departamento del Ca-
quetá, agraviada el pasado martes por el infame asesi-
nato de su gobernador Luis Francisco Cuéllar Carva-
jal? ¿Cómo no repudiar la cobarde acción de las Farc
ensañándose con un hombre de 69 años a quien ya ha-
bían secuestrado cuatro veces? Es increíble que el mi-
lagro de la vida se menosprecie tanto en el país y que
los violentos se encarnicen con una región y una fami-
lia. Por eso su Navidad será triste, como la de todos los
colombianos que rechazan aquellas acciones donde la
barbarie sea protagonista.

La vida es sagrada y este axioma no tiene excepcio-
nes ni condicionamientos. Nada justifica romper
abruptamente el ciclo vital de los seres humanos y Ca-
da día es más clara la convicción mundial de que todo
asesinato es un crimen contra la humanidad. Con ma-
yorrazón cuando pretende investirse con erráticosar-
gumentos políticos. El gobernador Luis Francisco
Cuéllar fue ejecutado en estado de indefensión. El pa-

 

| Hay tanto dolor acumulado en
Colombia, que se requieren muchos
encuentros como el de la Navidad

trullero de la Policía que custodiaba su casa, Javier
García Gutiérrez, fue asesinado después de ser desar-
mado. ¿Qué victoria o arrebato de poder puede signi-
ficar segar dos vidas impunemente?

Hoy es Navidad y el mensaje debería ser de esperan-
za y paz, pero vuelve aser de incertidumbre y ausencia
por la tozudez de los ilegales. Nuevamente habrá cen-
tenares de familias con sus hijos muy lejos, cumplien-
do con los deberes militares que garantizan el bienes-
tar delas mayorías. Otravez habrá mensajes de aliento
a centenares de secuestrados en las montañas o en las
selvas. No faltarán las oraciones por aquellos que
arrastró el círculo vicioso de las venganzas o el hura-
cán del odio. El regocijo de la Nochebuena vuelve en-
tre el sabor agridulce de la violencia.

No es pesimismo ni derrota, es realismo y resisten-
cia. La sociedad colombiana merece vivir en estado de
igualdad, prosperidad y concordia, pero este estrado
será improbable de alcanzar mientras los violentos y
conexos quieran persistir en sus acciones. Por eso la
seguridad es hoy un bien colectivo y especialmente lo
será esta noche para que el 25 de diciembre llegue ro-
deado porlosabrazos y no asediado por los disparos de
los fusiles. Ojalá que el mejor regalo de esta Navidad
sea una jornada de intimidad familiar, o de reflexión

convivencia pacífica.

Entre tanto, ¿cómo no invocar solidaridad con la

Milagro y estado de exce

RODOLFO
ARANGO

 

UN AFAMADO JURISTA SOSTENÍA HA-
ce más de setenta años que en la jurispru-
dencia el estado de excepción tiene un signi-
ficado análogo al del milagro en la teología.
La Navidad de 2009 se presta para reflexio-
nar sobre esta analogía. Más cuando crecen
las voces afavor de exceptuar las reglas cons-
titucionales de sucesión presidencial ante el
peligro claro e inminente que se cierne sobre
Colombia. El expansionismo de Chávez y su
apoyo alas Farc colocarían al país en “la más
difícil coyuntura internacional de toda su
historia”. El experto Jesús Mejía Vallejo, se-
gún nos cuenta el columnista Saúl Hernán-
dez, nos recuerda que “toda regla abstracta
(como los límites a la reelección) es suscep-
tible de excepciones, en función de las reali-
dadessociales” y que “notendría sentido que
por aspectos secundarios de orden procedi-
mental o formal, se dejara de atender el cla-
mor ciudadano que pide que Uribe pueda
someter su nombre a otro debate electoral”.
El milagro significa una ruptura de las le-
yes naturales y positivas para dar paso a lo

para ir allanando el camino de la
convivencia pacífica”.

extranatural en momentos excepcionales.
El poder seductor del milagro radica en su
naturaleza extraordinaria, mágica. Lo mis-

mo sucede con el estado de excepción. La

anormalidad de la situación (enfermedad
incurable, riesgo inminente) y el anhelo de
una intervención salvadora(de Dioso del so-
berano que declara el estado de excepción)
justifican dejar de lado temporalmente las
reglas abstractas cuya observancia estricta
en tales circunstancias sería cosa de idiotas
quele hacen el juego al enemigoo de cómpli-
Ces suyos.

En este contexto es entendible la salida del
ex viceministro de Defensa, Sergio Jarami-
llo, quien el domingo en entrevista a El Tiem-
po se declara opositor a una segunda reelec-
ción del presidente Uribe por cambiar ésta
las reglas constitutivas del juego democráti-
co, desconocer nuestra tradición republica-
na y contrariar, a su entender, la seguridad
democrática misma. Sorprendela fe de Jara-
millo en una seguridad democrática cuyos
frutos, además de la liquidación de las Farc,
son “falsos positivos”, “chuzadas”, vínculos
con parapolíticos, asedio a la justicia y co-
rrupción reeleccionista. Lo que el ex vicemi-
nistro no capta esla poca fe de sus correligio-
narios en la constitución republicana, que de
todas maneras puede ser cambiada por refe-
rendo popular. El uribismo está dividido en-

pción

social y abierta alegría, sin otra víctima a cuestas para
seguir sumando dolores. 1

 

 

tre uribistas republicanos y teológicos. El

 

TT
Presidente parece pertenecer a estos últi- P Mm
mos, lo que explica su encrucij ada del alma. ¡ ENTRE MAS CONOZCO
El error de apreciación del uribista repu- AL GOBIERNO MÁS
blicano consiste en no reconocer al uribista | |
teológico. El republicano cree en las reglas QUIERO A MI PERRO!

 

 

 

constitutivas del orden constitucional por-
que está convencido de la imperfección hu-
mana. La ambición y la arbitrariedad deben
ser controladas mediante reglas preestable-
cidas, puesto que todo hombre tiende a abu-
sar del poder cuando goza de él. Por el con-
trario, el pensamiento teológico considera
que la excepción a las reglas es necesaria pa-
ra afrontar situaciones anormales. A la des-
confianza republicana la teología política
opone la voluntad omnímoda de un pueblo
dispuesto a aclamar a su benefactor, padre y
protector.

En este diciembre los colombianos po-
drán reflexionar al son de panderetas, ma-
racas y timbales si aceptan la naturaleza
caída de los hombres y la necesidad de po-
ner límites constitucionales al poder o si
creen más bien en la naturaleza extraordi-
naria de un líder generoso que busca la de-
cisión popular para prolongarse excepcio-
nalmente en el poder. Alo mejor una breve
y prefabricada guerra contra el auspicia-
dor de la “culebra asesina” ayude a los in-
decisos a decidirse.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

DESAPARECIDOS ?

www candidacartoon blogspot.
