LLANO 7 DÍAS

24 DIC "mm
+

Bienes para reparación

El fondo para la reparación de las víctimas que administra Acción Social tiene a la fecha

$1.250 millones en efectivo entregados por los bloques Centauros y Héroes del Llano.

Desde fincas, ganado, lotes,
camionetas, hasta un revólver,
ropa y zapatos hacen parte de
los bienes entregados por los pa-
ramilitares desmovilizados
aceptados como postulados en
el proceso de Justicia y Paz.

A este “banco” de bienes se le
suman los 1.250 millones de pe-
sos en efectivo entregados por
ex “paras” de los bloques Cen-
tauros y Héroes del Llano.

Tanto los inmuebles como el
efectivo hacen parte del Fondo
de Reparación para las Vícti-
mas que administra Acción So-
cial.

A este Fondo se sumaron la
semana pasada el dinero y la ca-
mioneta entregados por cinco
"e los postulados del bloque Hé-
roes del Llano, entre ellos Du-
mar de Jesús Guerrero Casti-
llo, alias 'Carecuchillo”, herma-
no del buscado “Cuchillo”, a
quien invitó a entregarse a la
justicia.

Para garantizar que los bie-
nes entregados por los postula-
dos no sean negociados, Elba
Beatriz Silva Vargas, fiscal
Quinta de la Unidad de Justicia
y Paz anunció que solicitará
medidas cautelares ante el ma-
gistrado de control de garan-
tías para que los embargue.

Además, le pedirá a Acción
Social que le informe sobre los
rendimientos obtenidos por los
dineros entregados por los ex
“paras”, alos que se suma el pro-
ducido de la venta de algunos
bienes, depositados en títulos
valores.

Los familiares de las 12.547
víctimas que a la fecha tiene re-
- portadas la Unidad Quinta de
Justicia y Paz de la Fiscalía por
delitos como desaparición for-
zada, masacres, homicidios, se-
cuestro, extorsión, o recluta-
miento ilícito, entre otros, -tan
sólo para los bloques Centau-
ros y Héroes del Llano-, serían
los posibles beneficiados con la
reparación prevista en la Ley
975 del 2005.

Para que los familiares de
esas víctimas de los “paras' pue-
dan acceder a la reparación tie-
nen que haberse registrado co-
mo tales durante el proceso y
haber denunciando ante la Fis-
calía el hecho por el cual bus-
can acceder a la reparación.

 

Bienes entregados por postulados en Justicia y Paz

Bloque Héroes del Llano

ns
not P2...

Sr iy* ”
ez

  

Dumar Jesús Guerrero Castillo,
alias *C chillo".

  

 

Ramiro Alberto Hernández Torres, alias “Policía”

Daniel Rendón He

 

Iván Gaviria Cast

Total dinero en efectivo.

Fuente: Unidad Quinta de Justicia y Paz

IA

 

Ez

Manuel de J. Pirabán, alias “Jorge Pirata"

errera, alias Don Mario'

! añeda, alias “Fiscalía
Ferney Tovar Ramírez, alias 'El Gordo”
Javier Domingo Romero, alias “Rujo'

- Nelson Reyes Guerrero, alias Perro Sonso'. db

_ Francisco Antonio Arias, alias “Pacho'

  
  

      

Tres camperos marca Toyota
_Dos fincas en San Martín
_Dos caballos criollos

152 cabezas de ganado

Camioneta blindada marca Toyota

- | L revólver marca Llama, calibre 31
Ropa y zapatos
Muebles y enseres
1 automóvil Chevrolet Swift
1 motocicleta Yamaha

 

  
   

 
  

RAPSIRO ALBERTO TES
HERNAMDEZ TORRES
$143000.000.00 ....

Edwin Pinillos/Prensa Fiscalía

En San Martín cinco ex 'paras' del bloque Héroes del Llano entregaron a la
Unidad de Justicia y Paz dinero en efectivo y una camioneta.

A la fecha, a las 434 audien-
cias que ha realizado la Unidad
Quinta de Justicia y Paz con los
60 postulados que han rendido
versión libre, han asistido 4.622
víctimas.

Incidente de reparación

El momento para que las víc-
timas registradas como tales du-
rante Justicia y Paz entren a ha-
cer parte del proceso es durante
la formulación de cargos ante
magistrado, en el que la Fisca-
lía presenta también el inciden-

te de reparación.

Al momento de proferir la
sentencia, los magistrados espe-
cifican además de la pena alter-
nativa para el postulado, el mon-
to de la reparación a la que ten-
drán derecho las víctimas reco-
nocidas por Justicia y Paz en ca-
da uno de los casos concretos.

Antes de terminar el primer
semestre del 2010, la Fiscalía
Quinta de Justicia y Paz aspira
tener como mínimo ocho sen-
tencias, precisó la fiscal Silva
Vargas.

y

 

 

 

 
  

  

    

  

00

$33.000.0

  

 

$103.000.000

$30.000.000
$4.000.000
$3.000.000
