EL DIARIO DEL MAGDALENA

AK126 DI

 

 

 

OPINIÓN GRÁFICA

ra

 

MÁS ATENCIÓN A LOS DESPLAZADOS
SEGÚN ACCIÓN SOCIAL la atención de los desarraigados en el país durante el año
que termina incluyó 799 misiones humanitarias, beneficiando a 310 mil hogares. La
entidad indicó que en cada jornada las familias desplazadas recibieron mercados con
productos no perecederos, atención psicosocial, atención en salud, educación,
saneamiento básico y kits de aseo personal, entre otros.

 

 

 

 

 

El desplazamient
delos desplazados

El desplazamiento forzado en Colombia no da
trazas de amainar. Una nueva oleada de
desplazados, que no migrantes, se puso
de manifiesto en 2008 con un incre-
mento dramático del 24.7% conrespec-
to al año anterior, computándose
380.863 personas que vinieron a en-
grosar la ya abultada cifra de desarrai-
gados en este país. Y lo peor es que no
cesa, si tenemos en cuenta que en el
transcurso de este año el ritmo de cre- ¿
cimiento del número de desplazados 1)
lejos de disminuir se ha acentuado, ahora por cuentá
de las mal llamadas bandas criminales emergentes
(BACRIM), las cuales se parecen tanto en su accionar
a las vitandas AUC como una gota de agua a otra gota
de agua. Según la Consultoría para los Derechos
Humanos y el Desplazamiento (CODHES), en los últi-
mos 7 años más de 2 millones de colombianos han sido
objeto de desplazamiento forzado para un acumulado
de 4.629.000 entre 1985 y 2008; de estos Acción
Social sólo reconoce 3.2 millones, de los cuales 2
millones han sufrido este flagelo desde mediados de
2002.

El Alto Comisionado delas Naciones Unidas paralos
Refugiados (ACNUR), Antonio Guterres, no dudó en
calificar tan dramática situación como una verdadera
crisis humanitaria; al fin y al cabo, según ACNUR
Colombia exhibe el deshonroso título de ser el país con
el mayor número de desplazadosinternos seguido por
Irak y el Congo. Esta, junto con el confinamiento y el
despojo detierras que hanasolado el campo colombia-
no, es una de las secuelas más aberrantes del conflicto
social y armado, que no por desconocerse por parte del
gobierno es menos cruel y cruento. No obstante la
gravedad de este estado de cosas, la Corte Constitucio-
nal se ha visto precisada a tutelar los derechos de los
desplazados, através desu Sentencia T-025 de 2004,
como único modo de que el Estado se apreste a
atender su drama. Y más recientemente tuvo que
reconvenir al gobierno y al Congreso de la República
por su falta de compromiso con las víctimas del des-
plazamiento, prácticamente ordenándole que apro-
piaran los recursos necesarios para su atención en el
presupuesto de la vigencia 2010. Y ello, pese a contar
con una Ley, la 387 de 1997, expedida en su momento
con el ánimo de hacerle frente a este fenómeno
cuando aún estaba larvado, porque en este país, como
en los tiempos de la Corona española, a menudo las
leyes se obedecen pero no se suelen cumplir.

Otro tanto viene ocurriendo con la reparación de
las víctimas de la violencia y el desplazamiento forza-
do. Con terquedad aragonesa el gobierno se ha nega-

   

do a darle viabilidad al proyecto de ley de reparación

de iniciativa parlamentaria. Para el gobierno unas son
las víctimas de paramilitares y guerrilleros y otras son
aquellas víctimas de los agentes del Estado; en este
último caso, el gobierno se niega a aceptar la respon-
sabilidad del Estado y por ello sólo admite en tal
eventualidad la reparación basada en el principio de
solidaridad. De este modo el gobierno pretende apli-
car un doble rasero, según el cual las víctimas de
guerrilleros y paramilitares podrían ser reparados
por vía administrativa, entre tanto las víctimas de
agentes del Estado tendrían que acudirala víajudicial,
lo cual es claramente discriminatorio. También alega
el gobierno sus restricciones de índole fiscal, pero
podría resultarle más oneroso si las víctimas se ven
precisadas a recurrir a la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH), como ha venido ocurrien-
do en múltiples casos.
