”
E
DIARIO DEL MAGDALENA

Ye

Está a cargo de cuatro departamentos

Creada unidad especial par
Investigar los delitos atroces

Dentro del mayor sigilo y ma-
nejando un bajo perfilvienela-
borando enSanta Martaun equi-
po de investigadores especiali-
zados de la Fiscalía, para escla-
recer los casos delictivos de
mayor connotación que se re-
gistren en la ciudad.

Eslallamada Unidad de Asun-
tos Humanitarios, presidida por
el funcionario Germán NeiraSie-
rra y tiene jurisdicción en los
departamentos de Atlántico, La
Guajira, Cesar y Magdalena.

La Unidad viene operando
desde el pasado 28 de mayo,
conformada por seis fiscales
especializados, que cuentan con
el apoyo de agentes de Policía
Judicial, para conocer delitos de
desaparición forzada, desplaza-
miento forzado, homicidio de
defensores de derechos huma-
nos, homicidio deindígenas, eje-
cuciones extrajudiciales, homi-
cidios de docentes y desindica-
lista.

Los funcionarios encargados
de estasinvestigaciones ya han
ordenado captura en varios pro-

cesosysehalogrado quejueces
especializados de Santa Marta y
Barranquilla profieransenten-
cias condenatorias.

Lasindagacionesquehanrea-
lizado los investigadores, ha
permitido además, identificar e
individualizar varios delos ac-
tores que hacen parte de las or-
ganizaciones criminales que
operan enla Costa Caribe.

La Unidad también cuenta
con subsedes enlas capitales de
los departamentos asignados,
donde igualmente laboran fun-
cionarios bajolas directrices del
Director Regional con sede en
Santa Marta.

La labor de los investigado-
res ha resultado dispendiosa,
debido aque ha correspondido
desempolvar cientos de proce-
sosqueseencontrabanarchiva-
dos y que ahora con la creación
de la unidad han sido reactiva-
dos.

Desde 1997 secuentacon más
de 1.800 expedientes distribui-
dos en los cuatro departamen-

   

A A O
a A li nada

LOS FUNCIONARIOS EN LA COSTA que hacen parte de la

4 e

    

 

Y Y Ñ ”
NA ON A A
y y No
*

á

Unidad de Asuntos Humanitarios, están encargados de
investigar sobre delitos que atentan contra el orden públi-

CO.

tos, dondela Unidad tiene com-
petencia. El personal defiscales
y agentes investigadores asig-
nados para las indagaciones,
actúanenlos dos procedimien-
tos penales; la ley 600 y la 906.

“Poresointervenimosenlos

actos judiciales en los cuales
nos corresponde emitirresolu-
ción de acusación o hacer pre-
sencia en las audiencias preli-
minares paraimputar cargos, de
acuerdo con el nuevo sistema”,
expuso Neira.
