e DON
El. DIARIO DEL MAGDALENA

26 DIC 2009

AN

Más ayuda a desplazados

En Algarrobo se presentó
programa Retornares Vivir

Con el fin de cumplir con las
Políticas estatales de devolver a
Sussitios de Origenalos colombia-
nos desplazados, la Gobernación
llevó acabo en el corregimiento de
Bella Vista, actividades que hacen
parte dela estrategia Retornar es
Vivir”, que se viene adelantando
en todo el país.

El Secretario de Gobierno, Mar-
co Mejía, resaltó las bondades de
las actividades y las metas quese
hanalcanzado en esta materia: “Se
han hecho Obras importantes, se
ha venido trabajando con la pobla-
ciónen cuanto a latitulación de los
predios y eSperamos que el año
entrante se consolide el retorno
en este corregimiento”, indicó el
funcionario,

Según cifras deAcción Socia] en
el 2009 fueron expulsados de sus
hogares Por culpa de la violencia
31 mil Personas, que en relación
con el año inmediatamente ante-
rior, representa una disminución
del 59.1% de desplazados en Co-
lombia.

Graciasa ello, esteaño se lleva-
ronacabo 799 misiones humani-
tarias, beneficiando a 310milho-
£ares. En cada una de estasjorna-
das, las familias desplazadas reci-
bieron mercados con productos
no perecederos, atención psicoso-

cial, atención en salud, educación,
saneamiento básico y kits deaseo
Personal, entre otros.

Por otra parte, en el año que
termina, más de 30 mil colombia-
NOS que padecieron el flagelo del

desplazamiento forzado regresa-

FON a Sus regiones de origen. Con
el fin de garantizar un acompaña-
miento integral, hoyen 28 munici-
pios priorizados Seadelantala es-
trategia «Retornar es Vivir»,

Por otra parte, según infama-
ciones dela Defensoría del Pueblo
del Magdalena, durante todo el
año el departamento seha mante-
nido enalertas tempranas, alo que
el Secretario de Gobierno informó
quese está trabajando para mejo-
rareste aspecto. |

“El Magdalena fue objeto de un
Informe de alertas tempranas que
fue discutido en el Ministerio del
Interior y fue debatido. Estamos
haciéndole Seguimiento aese pro-
cesoa fin de que podamos desvir-
tuar el informe Y Quitemos la
Prevención que hay en ese aspec-
to”, manifestó el funcionario.

Asímismoresaltó queeldepar-

- tamentoaunnole han hecho efec-

tivas estos señalamientos, lo que
indica que la Seguridad en el De-
Partamento está funcionando.

DS

KH”
