Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

Man
a El Heraldo El Liberal El Informador qe PAS
ogo : Ai La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cácuta Semana
Portafolid Medellín Armenia Es Cambio
La República | ¡ eagle EOPITon
El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Hoy O ; Tolima 7 Días Boyacá ió
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
al Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL PAIS -CAL) o MR rs TS

MEDIO:

 

 

 

 

EL EDITORIAL

Confrontación
nociva

E  Quéle puede aportar al país la confrontación que

se ha desatado entre el Presidente de la Re-

( pública y la Corte Suprema de Justicia? ¿Y qué

bueno puede quedar del combate mediático, en

el cual se dicen muchas cosas, se desatan acusaciones

que después quedan en el aire, produciendo confusión

en la gente y rencillas entre los poderes que deben
responder por la buena marcha del Estado?

Las preguntas anteriores son resultado del agudo
enfrentamiento que ha venido presenciando la Nación
entre los poderes públicos en Colombia, producto de
hechos que deben ser aclarados. Diferencia por de-
más natural en una democracia que, sin embargo, no
puede llevar a la confrontación sobre temas de es-
pecial sensibilidad para el resto de colombianos,
porque termina restándole credibilidad y legitimidad
al Estado, en momentos en que debe primar el
esfuerzo común en defensa del país.

Nos referimos a las declaraciones presidenciales en las
que pide una investigación sobre el posible complot que
buscaba involucrarlo en el asesinato de un individuo
acusado de pertenecer a grupos paramilitares, versión
que salió de informaciones enviadas por un sindicato de
varios delitos y preso en una cárcel de Medellín. Y a las
declaraciones subsiguientes de la Corte Suprema, donde
acusa al presidente Álvaro Uribe de obstruir la acción de
la justicia, por el hecho de transmitir las acusaciones de
un delincuente contra un magistrado auxiliar, encargado
de instruir el proceso de la parapolítica. |

Son dos puntos de vista que reflejan la pugnacidad a

Av. 6 No. 14-: la cual han llegado unas relaciones que deben ser ante Felefax: 566 12 94
todo armónicas y fluidas para el bien de la Nación,
E-m pero que se han tomado los micrófonos y las páginas olombia

de la prensa escrita transmitiendo sospechas y acu-

saciones graves para la marcha del Estado. Y que

tiene antecedentes que anunciaron una confrontación

como la que hoy se está produciendo. Así, tan delicado

es que el gobernante acuse a un juez de posible

conspiración en su contra, como que el juez acuse. al

gobernante de obstruir la actuación de la justicia.

El país y la comunidad internacional están reclamando
claridad sobre los hechos que han afectado la población
colombiana y la buena marcha del Estado en muchas
regiones de Colombia. A esa claridad han aportado tanto
el presidente Uribe como las actuaciones de la Corte
Suprema, pese a todas las dificultades que han debido
enfrentar. Por eso, lo que espera la Nación es que se dejen
las rencillas a un lado, sin que ello implique que se oculten
los hechos que originaron las disputas de ahora.

En esas condiciones, es fundamental el regreso de la
tranquilidad y el uso de los cauces institucionales para
resolver las diferencias. Si hay indicios de delitos, que
se investiguen por los organismos institucionales. Y, si
existen desavenencias, lo obligado es buscar canales
que permitan superarlas para garantizar la armonía
en la actuación del Estado. Porque por encima de ellas

estará siempre la defensa del interés común de todos
los colombianos.
