ESTE año se han hecho en Bellavista
seis operativos donde se han recuper

INIA

MA

 

Aunque para la
dirección del Centro
Penitenciario

las cosas dentro
del penal van

en mejoría, aún
preocupa la
situación de DDHH.

FOTOS JOSÉ CHAVARRIAGA

en la cárcel ha aumentado.
TATIANA CÁRDENAS

tcardenasOelmundo.com
En respuesta a la gran can-
tidad de denuncias sobre
ir laridades y violación
a ho DDHH en el interior
de la cárcel Bellavista, la
directora nacional del Inpec,
Teresa Moya Suta, manifiesta
que los cambios que se han
hecho durante 2009 han sido
determinantes para mejorar
la situación del penal.

La intervención más gran-
de se realizó el 26 de enero
de este año, cuando más de
1.200 hombres de los dis-
tintos grupos acompañados
de guías caninos antidroga,
entraron al centro carcelario
especialmente a los patios
2 y 5, y se incautaron 516
armas, 132 celulares, 17.694
gramos de estupefacientes y
100 galones de licor adul-
terado.

Pero según el Inpec, el
logro más importante tras
esta intervención fue el
traslado de 500 reclusos
denominados “caciques” a
diferentes cárceles, en busca
de acabar con el poder que
desde Bellavista se ejercía
en diferentes sectores de la
ciudad y dentro del penal.

“Ya no hay la cantidad de
muertes y lesionados de otros
años, se ha disminuido los
índices de violencia, se ha
ds»rmado al personal, se ha
du...aratado las bandas que al
interior seguían delinquiendo
y se ha retornado a la paz”
manifiesta Moya Suta.

Sin embargo este parte de
tranquilidad contrasta con
la versión de la Personería
de Medellín y algunos fami-
liares de internos, que han
manifestado en repetidas
ocasiones que el traslado
de algunos de los llamados
“caciques” en vez de contribuir
a la paz del penal, produjo
un efecto nocivo y violento.
“Debido al traslado de estas
personas, especificamente
seis de los que pertenecían a
la llamada Mesa de Trabajo,

a

 

las manifestaciones violentas
y los ataques se han incre-
mentado” manifiesta Carlos
Contreras, representante de
familiares de internos en
Bellavista.

Según el Informe de
DDHH de la Personería,
este año fueron cinco las
muertes que de manera vio-
lenta se produjeron dentro
de Bellavista, sin embargo la
Directora del Inpec manifiesta
que esas cifras faltan a la
verdad, ya que sólo fueron
tres muertes las que hubo
en 2009 en la prisión, dos de
ellas por causas naturales.

“Es ilógico que vengan a
decir que con los traslados
de líderes negativos lo que
se incentivó fue la violencia,
no tiene ningún sentido, hay
registros de que efectivamente
se ha mejorado la situación.
Pero para nadie es un secreto
que la situación de Medellín
es la más peligrosa de todo
el país, que la idiosincrasia
de los paisas es de violencia
y al interior de las cárceles
no se puede vivir una cosa
diferente de lo que se vive en
la ciudad”, dice la funcionaria,
quien también manifiesta que
mientras ella esté al frente
del Inpec no volverán las
Mesas de Trabajo a Bellavista.

Maltratos en las requisas
Moya Suta, dice que nada
malo hay en las requisas
que se hace al ingreso de
familiares a la cárcel y que
no han tenido una sola queja
con respecto a abusos por
parte de guardias. “No te-
nemos ninguna queja clara
ni precisa, ninguna persona
ha venido a decir que le ha

pasado algo en las requisas, :

no deja de ser mas o me-
nos algo como un rumor
sin ningún fundamento, a
mi me gustaría que si tie-

¿nen la identidad de alguna

persona si esta persona ha
tenido tratos inhumanos que
lo hagan saber” declaró la
funcionaria.

 

AA

e

A pesar del reporte de normalidad que emite el Inpec en el tema de DDHH en Bellavista, la Personería de Medellín manifiesta que la violencia

Hacinamiento,

alimentación y salud
Tras la reunión sostenida por
parte del ministro del Interior
y de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, este 24 de diciembre
con representantes de la Co-
misión de Derechos Huma-
nos de la cárcel Bellavista,
varios compromisos fueron
adquiridos con respecto a
mejoras en la atención en
salud, la alimentación y el
deshacinamiento.

“La política carcelaria del
gobierno busca humanizar las
cárceles, que la gente tenga
la oportunidad de estudiar y
redimir pena, que tenga la
oportunidad de resocializarse,
parte es deshacinar, estamos
construyendo diez nuevas
cárceles y vamos a recibir
dos el 28. de diciembre, la
de Yopal, Casanare, y la de
Cúcuta, la cárcel de Puerto
Triunfo también será entre-
gada en los primeros tres
meses del año 2010. Gracias
a esto de aquí a marzo habrá
en Bellavista 1.500 internos
menos, lo que da un respiro a
una cárcel que era para 2700
personas en la que había más
de 6 mil personas”, declaró
el ministro del interior y
de Justicia, Fabio Valencia
Cossio.

Las soluciones en el tema
de la mala calidad de los

A A A e

Según la Directora del Inpec, la situación en el penal ha mejorado

“Bellavista, reflejo de la
violencia en Medellín”

 

dE
ES

alimentos dentro de la pri-
sión están, según el Inpec
llegando de a poco, durante
la reunión con el Ministro, se
establecieron compromisos
con los proveedores en el
sentido de una mejor cocción,
horarios de alimentación y
una adecuada distribución
de la comida.

El problema de atención
en salud es tal vez uno de
los más graves dentro de la
penitenciaría y en general
para los reclusos en el país,
personas que no han reci-
bido tratamientos médicos
necesarios y retraso de más
de tres meses en la citas con
especialistas por parte de
Caprecom son lo que más
preocupa a los internos y
sus familias.

“Hemós convocado al Mi-
nistro de la Protección Social
y a Caprecom a una reunión
el martes 29 de diciembre
para tratar las problemáticas
y que todo empiece a fun-
cionar debidamente, hay un
gran retraso en la entrega de
medicamentes, 1700 fórmulas
retrasadas, la atención tiene
que ser inmediata. Vamos a
revisar todo el contrato con
Caprecom para que el servicio
se ajuste y si no ocurre así
tendríamos que recurrir a
otras posibilidades y otras
EPS” dijo Valencia Cossio.

 

   

RE DERECHO
$

Rechazo al asesinato
de Alexander Pulgarín

El personero de Mede- Se %
0 $

 

llín, Jairo Herrán Vargas,
manifestó su rechazo
por la muerte violenta
del líder político y social
de Corpades Alexander
Pulgarín, quien el día
20 de diciembre en las
horas de la tarde, en el
barrio Caicedo de la
Comuna 8 de Medellín
fue asesinado, presunta-
mente por Paramilitares. ;
Según denuncias, desde hace cinco meses el líder se
había visto obligado a refugiarse en la sede de dicha
organización, por las amenazas permanentes contra su
vida. Alexander era líder Político y Social, reconocido
en la Comuna 8 y en el Instituto Tecnológico Metropo-
litano ITM y aspirante a representar a los estudiantes en
el Consejo Directivo de esa institución universitaria. A
su vez era miembro activo del partido político del Polo
Democrático Alternativo. El Personero de Medellín Jairo
Herrán Vargas, hace un llamado al respeto por la vida
y rechaza todo ataque contra la Seguridad Humana y la
labor de defensa de los derechos humanos e insta a las
autoridades competentes a brindar a los líderes sociales
y comunitarios de la ciudad, las debidas medidas para la
protección personal de. éstos y sus núcleos familiares.

 
  

Personería
de Medellin

vive lus derechos

La Cruz Roja Antioquia requiere
donación urgente de sangre
' e

 

 

La Cruz Roja Colombiana Seccional Antioquia, invita a
la comunidad antioqueña y los medios de comunicación
en general a solidarizarse con su misión humanitaria
de salvaguardar la vida y la dignidad humana donando
sangre. Nuevamente el Banco de Sangre tiene agotado
su inventario de unidades de sangre, ya que durante los
meses de noviembre y diciembre se ha incrementado
el índice de accidentalidad y violencia. El llamado
en esta oportunidad, no es sólo para acercarse a la
sede, ubicada en la Avenida Guayabal, carrera 52 No.
25 - 310, sino para que las personas que viven en
conjuntos residenciales con más de 200 habitantes
o más de 70 apartamentos lo referencien a la oficina
de Mercadeo.

Acnur y Comisión Colombiana

de Juristas firman acuerdo
| | La agencia de la ONU
se para los refugiados
(Acnur) y la Comisión
Colombiana de Juristas
firmaron un acuerdo
de cooperación para
trabajar juntas en la
identificación de nece-
sidades de protección
de las personas des-
plazadas y en riesgo
de desplazamiento, la
coordinación de acciones en favor de las personas
desplazadas y la promoción de la atención necesaria
para esos colombianos. La carta de intención es en
realidad una actualización de la que ya existe entre
ambas organizaciones desde 1999, cuando Acnur
iniciaba su trabajo en Colombia y la Comisión Co-
lombiana de Juristas fue uno de sus primeros socios
en el país. Concretamente, ambas organizaciones
pondrán en práctica espacios regulares de intercam-
bio de información para identificar necesidades de
protección y buscarán desarrollar acciones en favor
de la población refugiada, desplazada o en riesgo de
desplazamiento, así como de los colombianos que
han retornado a sus lugares de origen o han sido

reubicados después del desplazamiento.

3.708 Subsidios de Discapaci-
dad por reclamar

Desde el jueves 17 de diciembre se están entregando
los Subsidios de Discapacidad y hasta la fecha solo han
cobrado 2.800 personas de las 6.508 programadas
para el pago. Todavía hay plazo hasta el miércoles
30 de diciembre, estos subsidios no son acumula-
bles y se pierden si no se cobran a tiempo. Aquellos
beneficiarios que aún no han reclamado el subsidio
pueden acercarse a cobrar a la central de pagos del
Banco Popular, ubicada en la carrera 51 Bolívar en
los bajos de la Estación Alpujarra del Metro. Y para
los residentes en el Corregimiento de San Antonio
de Prado los pagos se hacen el Banco de Bogotá. La
Central de pagos del Banco Popular atiende de lunes
a viernes en jornada continua de 7:00 a.m. A 5:00
p.m. y los sábados de 8:00 a.m. a 1:00 p.m. En el
Banco de Bogotá -Sucursal San Antonio de Prado- el
horario de atención es de lunes a viernes de 8:00

 

a.m. a 11:30 a.m. y de 2:00 p.m. a 4:30 p.m.
