=> == | IBAGUÉ, DOMINGO 27 DE DICIEMBRE DE 2009

 

OS

 
   

   

www-elnuevodia:com-co k

O RO

DAA IO >
Drama bajo la lupa de $

la Corte Constitucional E

Por MIGUEL ANDRÉ GARRIDO A.

BOGOTÁ, COLPRENSA

“Al Estado le compete impedir que el desplaza-
miento se produzca, porque las autoridades han
sido establecidas para respetar y hacer respetar
la vida, honra y bienes de los asociados (ciudada-
nos)”.

"sta es una de las premisas con base en las
c ¿sla Corte Constitucional ha sustentado cien-
tos de órdenes impartidas al Gobierno nacional, a
las entidades encargadas de atender el desplaza-
miento forzado y recientemente a los gobernadores,
alcaldes y personeros de todo el pais.

No en vano desde mediados de 2009 convocó
siete audiencias públicas en las cuales los gober-
nantes de las regiones y ciudades, entre otras au-
toridades territoriales, deberán exponer detallada-
mente las circunstancias que vive cada una de sus
zonas de influencia frente a esta problemática.

La Región Caribe fue la primera en pasar al ta-
blero (3 de diciembre). Las siguientes seis diligen-
cias arrancarán a partir del 21 de enero de 2010,
y ninguno de los convocados, incluido el Gobierno
Nacional, podrá designar delegados. Para ese día se
espera que además del ministro del Interior y Justi-
cia, Fabio Valencia Cossio, acudan los mandatarios
de Antioquia, Valle del Cauca y Soacha (gobernado-
res - alcaldes).

“El principio de la descentralización implica que
las entidades territoriales locales y regionales de-
ben establecer una estrategia tendiente a determi-
nar los medios a partir de los cuales se atiende y
se previene la situación de desplazamiento en su
territorio”, dijo la Corte al sustentar el porqué de
estas convocatorias (auto 314 de 2009).

Una prioridad

El tema fijado en el orden del día de la Corte des-
de febrero de 2004 es una clara prioridad para el
alto tribunal, en especial para la sala de seguimien-
to integrada por los magistrados Luis Ernesto Var-
gas, Nilson Pinilla y Juan Carlos Henao, quienes
heredaron esa responsabilidad tras la salida de seis
de los nueve magistrados del tribunal, a comienzos
de 2009.

Las decenas de tutelas sobre desplazamiento y
los pronunciamientos consignados en las mismas
son muestra de ello.

En la tutela 620 del pasado 4 de septiembre el
alto tribunal fue enfático al manifestar que en caso
de que el Estado no sea capaz de impedir que los
ciudadanos sean expulsados de sus lugares de ori-
gen, “tiene, por lo menos, que garantizarles a los
cientos de miles de colombianos que han tenido
que abandonar sus hogares y afrontar condiciones
extremas de existencia la atención necesaria para
reconstruir sus vidas”.

De esta manera, los magistrados que han asu-
mido el seguimiento y estudio del desplazamiento
se han referido a los cuatro millones 300 mil des-
p!' dos que según Codhes deambulan por el país;
ó lus tres millones 300 mil, si se acude a las cifras
del Gobierno Nacional.

Independientemente de las estadísticas, lo que
finalmente importa es la situación de indefensión
a la que han sido expuestos miles de nacionales,

 

Los jueves de 2010, al tablero

además del alcalde del municipio de Soacha
(Cundinamarca).

-Jueves 18 de febrero de 2010, con los de-
partamentos, las capitales de departamentos
y municipios de la región sur oriental del país.

- Jueves 25 de marzo de 2010, con los de-
partamentos, las capitales de departamentos
y municipios de la región sur occidental del

El siguiente es el cronograma de audien-
cias regionales para 2010 en las cuales el en-
foque estará dirigido a evaluar la coordinación
entre la Nación y las entidades territoriales de
cara a la responsabilidad de cada una de ellas
frente a los componentes de la política pública
de atención integral a población desplazada.

Entre los temas puntuales que se van a
evaluar están la protección y prevención efec-
tiva en casos como atención humanitaria de
emergencia, política de salud, educación, vi-
vienda, tierras, retomo y reubicación, hasta la
estabilización socio-económica de esta pobla-
ción, siempre de cara a los enfoques fijados
por la Corte: mujeres, niños, indígenas, afro-
descendientes, personas con discapacidad,
etcétera.

Jueves 21 de enero de 2010, deberán
asistir los gobernadores de Antioquia, Cali y
Cundinamarca, los alcaldes de sus capitales,

país.

país.

país.

-Jueves 29 de abril de 2010, con los de-
partamentos, las capitales de departamentos
y municipios de la región nororiental del país.

-Jueves 27 de mayo de 2010, con los de- : SR e A
partamentos, las capitales de departamentos eN E E
y municipios de la región noroccidental del aTñO Ps

-Jueves 24 de junio de 2010, con los de-
partamentos, las capitales de departamentos
y municipios de la región andina del centro del

 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
  
  
 
  
 
  
   
 
  
   
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
  
  
 
  
 
 
 
 

la misma que aún hoy, a pesar de los avances del ss
Estado, no han permitido considerar superado el |
estado de cosas inconstitucionales decretado a ini-
cios de 2004, mediante la sentencia T-025.

Entre las decenas de órdenes impartidas por la
Corte vale la pena destacar los autos 092 y 251 de
2008 y los 004, 005, 008 y 009 de 2009, en la me-
dida en que van dirigidos a poblaciones especial-
mente vulnerables como mujeres, niños, indíge-
nas, afrocolombianos y discapacitados, además
de adelantar balances reales de la política dirigi-
da a los desplazados.

f o

o A

ARTE RUSIA IL ILUSO
AAA ST SAA ele RO UR MO dle loo
poblaciones especialmente vulnerables como mujeres, niños, indigenas,
afrocolombianos y discapacitados, además de adelantar balances reales
eq meo limo geo lea

 

2010: un paso adelante en recursos

A pesar de reconocer las dificultades por las
que atraviesa la población desplazada, para el
director de Acción Social, Diego Molano, es claro
que las cosas han ido cambiando.

En ese sentido el funcionario se mostró con-
fiado en que para el 2010 las cosas mejoren mu-
cho más, pues se va a asignar un presupuesto de
1.5 billones de pesos, siendo ésta la asignación
más alta que se ha otorgado al tema de desplaza-
miento.

“Lo que podemos decir es que hasta el momen-
to se ha mejorado la política para proveer mejor
información y el goce efectivo de los derechos de
los desplazados”, dijo Molano, a la vez que resaltó
el tema del retorno a los lugares de origen de mu-
chos desarraigados.

El tema del presupuesto y la asignación para
2010 fue respaldado por el ministro de Hacienda,
Oscar Iván Zuluaga, quien le salió al paso a las
críticas y peticiones relacionadas con ese tema;
uno de los aspectos centrales durante la primera
rendición de cuentas de los mandatarios del norte
del país.

“Lo primero que hay que decir es que para el
2010 se tiene programado el presupuesto más
alto que se haya dado en toda la historia de aten-
ción al desplazamiento (1.5 billones de pesos), lo
que significa un incremento del 13 por ciento, a
pesar de que el presupuesto para el año entrante
no superará el siete por ciento”, dijo el jefe de la
cartera de Hacienda.

Sólo con el paso de las audiencias se podrá
definir si la necesidad de presupuesto, necesidad
sentida y reclamada por los entes territoriales se |
cumple tal como lo demandan las circunstancias a e.
de desplazamiento. | *i lo

Amanecera y ...
Un moderado optimismo es el que se tiene en
Codhes, donde se ha dicho que tras las evalua-
ciones realizadas una de las conclusiones que
saltan a la vista es precisamente que el atraso
se mantiene, además de haber quedado en evi-
dencia que “no existe una capacidad real del Go-
bierno para atender el desplazamiento”.
Las dudas que aún persisten en Codhes,
como observador y encargado del seguimiento
están directamente relacionadas con los por-
centajes que maneja el Estado en cuanto a la
atención brindada a los desplazados.
Según la ONG, el Gobierno da cuenta de un
mejoramiento en la calidad de la atención en
salud del 80 por ciento, pero “desconoce que
hay calidad, pero no cobertura”. Muestra de
ello es la lupa que la Corte puso sobre aspectos
como vivienda, proyectos productivos, asigna-
ción de tierras y trabajo.
En este sentido, Codhes consideró que el 95
por ciento de la población desplazada está por
debajo de la línea de pobreza y el 90 por ciento
está afectado por la indigencia. Y solo un cin-
co por ciento de los beneficiados con vivienda,
cuentan con ese beneficio de manera digna.
La misma preocupación ronda a los obser-
vadores, para quienes el desplazamiento no ha
cesado, como en los departamentos de Nari-
ño, Chocó, Cauca, Vichada, Vaupés, Guainía
y Guaviare.
¿De otra parte, en regiones como la
Sierra Nevada de Santa Marta, Córdo-
ba y Cesar, en el norte del país, aunque
htín reducido los índices de expulsión,
tras las desmovilizaciones de paramili-
tares, es palpable que la delincuencia y
los asesinatos selectivos se mantienen,
lo que hace que persista el desplaza-
miento.

 
