Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

a. A: Manizales Revistas
Bogotá , e e A d ets H A aa De disaiai La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena is Omaña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
A Pereira Boyacá 7 Días la
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador | Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
, á
LA VERDAD - C/GENA 10 00T 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

ATAR e
ARA NANA

 

En desarrollo de operaciones ofensivas en área rural del muni-
cipio de Ovejas (Sucre), tropas adscritas al Comando Conjunto
Caribe ubicaron tres campamentos pertenecientes al parecer a
la cuadrilla 35 de la organización narcoterrorista Farc.

 
 Fuentes de Información

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

    
  
 

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ca Pata Nas
' q Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo . Semana
Portafolio ; eco ¡
Medellín Armenia ; ini Cambio
La Revúbli : Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Días Boyacá As
e Pereira Boyacá 7 Días Diners
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador | Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería- Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD - C/GENA 10 001 2007
' PAGINA: FECHA

 

 

 

Sucesos 7D

_ “ 2, miércoles 10 de octubre de 2007

En desarrollo de operaciones ofensivas
en área rural del municipio de Ovejas
(Sucre), tropas adscritas al Comando
Conjunto Caribe ubicaron tres campa-
mentos pertenecientes al parecer a la
cuadrilla 35 de la organización narcoter-
rorista Farc.

Luego de las labores de registro se deter-
minó que estos lugares contaban con ca-
pacidad para albergar aproximadamente
50 narcoterroristas, encontrando en uno

antiexplosivos de la
Primera Brigada de
Infantería de Marina,
controlando de esta
forma esta gran amen-
aza para la población
civil y las tropas de las
Fuerzas Militares, lo
que son una clara vio-
lación a los Derechos
Humanos por parte de

de los campamentos un sitio especial las organizaciones nar-
acondicionado para el comandante. coterrorista.
Desactivados Campos Minados Halladas Caletas de
é las Farc

En otros resultados en desarrollo de la
operación “Mesías” tropas del Batallón
de Fusileros de Infantería de Marina
N*4. ubicaron en área rural del Mu-
nicipio de Morroa (Sucre), un campo
minado compuesto por siete artefactos

En área rural de los
municipios de Los
Palmitos en Sucre y
Zambrano en Bolívar,
tropas de la Primera

explosivos. Brigada de Infantería

de Marina en desarrollo
En total fueron sembrados 1400 gramos de operaciones de reg-
de explosivo R1 en este campo minado  istro y control, hallaron

 

que contaba con un sistema de acti-
vación por presión.

dos caletas gracias a
la información sumin-
istrada por la red de cooperantes de la
Armada Nacional.

Luego de las labores de registro se
determinó que estos lugares conta-
ban con capacidad para albergar

Así mismo, tropas del Batallón de
Fusileros de Infantería de Marina N*3
ubicaron en área rural del municipio
de El Carmen de Bolívar un artefacto
explosivo de fabricación artesanal com-
puesto por un kilo de Rl.

Durante el registro del lugar, fueron
hallados una granada, tres cartuchos
para fusil, material de intendencia y
elementos para la fabricación de minas
antipersona. |

Estas áreas fueron demarcadas para
realizar las maniobras de activación
controlada a cargo del equipo especial

En la primera caleta fueron hallados
equipos de comunicaciones mientras que
en la segunda, se ubicaron proveedores
para fusil y pistola al igual que cartuchos
calibre 9mm. |

aproximadamente 30  narcoter-
roristas, encontrando en uno de

los campamentos un siti0 especial

La Primera Brigada de Infantería de
Marina continúa el desarrollo de opera-
ciones de registro y control; y convoca a
la comunidad para que siga informando
a través de las líneas gratuitas 146 y 147
de la Armada Nacional.

 
