' pios del departalita”.
AMí, alcaldes y concejales
' tienen que vivir en la misma
' cuadra resguardados por la
| | Policía y el Ejército. La pre-
| sión es tanta, dice Un o de los
| políticos, que hay orcas
| elegidos con apenas cien vo-
tos porque no se puede hacer

| próé “tismo en el campo.
ES concejales fueron ast-

E
UG) 2
"SOU G| ap
PUINABAIn US

   
   

|
| sinados en el 2008 y hay 260 po-

PS

 

lona. MA

ELTIEMPO. ponixc0 27 DE DICIEMBRE DE 2009

A

1-4 NACIÓN

HACE DOS SEMANAS DEFENSORÍA PIDIÓ REFORZAR SEGURIDAD DE MANDATARIOS

 

 

 

 

 

      

   

 

 
 

Así está el o
a E E is
1 miedo sigue rondando [1 (33
E homicidios. A 3755 Ñ LasFarc
p PA PS A En la zona está 2 secuestraron
| pene, 162 ns
$ RARE h : e
J artefactos po y ón 12 del Be rn
+ 7 civiles y 22 militares AS Dl Div wo ¡ón del |
resultaron heridos. | k Ejército. a.
pon .r la Batallón de
0! cagó na BN Infantería de
En siete municipios, los concejales y el Alcalde tienen que vivir en una misma cuadra, amparada ¡coca según el Simci. e] > id
E. ., 2 » ., * . . e y
por Policía y Ejército. Piden protección para evitar que se repita drama del Gobernador asesinado. Caquetá
ALBERTO MARIO SUÁREZ | ? Presencia de las Farc; Í-
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO concejales en ejercicio fueron de cada 100 desmovilizaciones A Frentes 3, 13, 14y |
Uno de los grandes golpes seee pes gueto en A. e as
y y Vi ¡ 2 Capturados enel , ro de oque Sur ,
contra las Farc este año -el el 2008 en el Caquetá. dad 3 3 2008. a , o

operativo de la Policía que ter-
minó el pasado 26 de octubre
cor la muerte de “James Pata-
m A segundo jefe de la “Teó-
filo Forero”- es pieza central
en la oleada de violencia y
amenazas que se vive en Ca-
quetá y que esta semana tuvo
como punto más álgido el se-
cuestro y asesinato del propio
gobernador del departamen-
to, Luis Francisco Cuéllar.

“Comando James”, escribie-
ron en una de las paredes de
la casa del Gobernador los se-
cuestradores el pasado lunes.
Pero las advertencias de que
la facción más sanguinaria de
las Farc quería cobrar ven-
ganza por la muerte de su jefe
se oían en Caquetá y Huila
desde hace sema-
nas.

“Las amenazas
contra autorida-
des civiles de Ca-
quetá (...) se han
intensificado co-
mo consecuencia
de la operación

 

id

Vamos con los
amigos de casa

se a otras zonas del país y lle-
varse con ellas los restos. Así
hicieron los Turbay Corte en
el 2000 y, ahora, acaba de ha-
cerlo la familia del goberna-
dor Cuéllar.

Cuadras de concejales

Tal vez como en ningún
otro departamento, en Caque-
tá los políticos sienten la pre-
sión de la guerrilla. En Curri-
llo, San Vicente, La Montañi-
ta, Cartagena del Chairá,
Puerto Rico, Milán y Doncello
hay cuadras enteras en donde
los concejales y alcaldes de-
ben vivir protegidos por un
anillo de seguridad.

La Defensoría lleva cuentas
de 260 casos de
amenazas contra
funcionarios des-
de el año pasado: 4
alcaldes, 52 conce-
jales y 204 familia-
res. En esa lista fal-
ta el caso del Go-

0 bernador.

de ds como ea en casa, de Es una situación
o ono IATA que se da, según Jo-
de alias "Patama- _. : sé Eduardo Manja-
la”. dice una aler- Silenciosa. Por el pao Ama E
ta temprana que sector rural no la Asamblea del Ca-

la Defensoría del
Pueblo entregó ha-

podemos
asomarnos. Por

quetá, desde el mo-
mento de las cam-

| y eE

Caqueteño

ÓN

 

 

E CEET

 

 

Alberto Suárez - EL TIEMPO

E > ados de eso, la votación  pañas. Una fotografía gigante en la fachada de la Gobernación del Caquetá le rinde homenaje a Luis Francisco Cuéllar, asesinado esta semana.
as autoridades de ñ “Nos vamos
la región. es poca. puerta a puerta, presidencial Íngrid Betan- dolos peores crímenes que se ANÁLISIS

Ese documento Jair Díaz, alcalde de El con los amigos, de Court. recuerden en ese departamen-

  

«reforzar la

seguridad de los

Doncello, Caquetá.

casa en casa, de
manera silenciosa.

 

 

funcionarios, np Por el sector rural la Federación Nacional de Za de medio Concejo en Puer- e MÁS A o Piel quebrada y su proyecto ideo-

Hay una alerta no podemos aso- Concejos (Fenacon), dice que to Rico- la guerrilla tiene y Análisis del Grupo Tras lógico es rechazado por la po-
clatrarda "ODIEUVO generalizada marnos. Por eso la ya se han acostumbrado a ver Otros tres frentes que, según je El secuestro blación. Hoy las Farc se pare-
militar a sus auto- debido a (...) votación es muy  pasquines quelos invitan a re- Yeportes de inteligencia, han : steriorase- cen más a Eta que al Viet
Pesa peta bsos en poca. Un concejal nunciar. Entre el 2000 y el reforzado con milicianos de E As o del go- Cong.

e, ad a di | fir. Caquetá puede 2007, la guerrilla asesinó a 18 otros departamentos. ' bernador del Laacción que se saldó con
generalizada deb 105 qUe Se alt salir con 100 vo- concejales caqueteños. Y solo , Perosienelnorte del depar- - Caquetá. Luis el homicidio del gobernador
do a diferentes co- mala intención - tos”, dice. el año pasado los caídos fue- tamento la guerrilla sigue ' Francisco Cué- encierra algunas claves qué
mentarios en los de |a guerrilla de Jair Díaz, alcal- ron tres, asustando, en Lar, donde en “ar a se- marcarán las futuras accifk
que se Aerial secuestrar auto- Je de El Doncello, Actualmente, según datos la última década mandaron ñal inequívoca de hacia don- nes terroristas de las Fare.
tención de la gue- idades locales”, qUe es presidente — de Fenacon, los 198 concejales 195 'Paras' del Bloque Anda ao: o Cano' haempuja- El atentado fue ejecutado
rrilla de secues- rida | * de la Asociación y los 16 al sn des del C th quíes, los ex Auc han reapare- Pa pu) ácleo reducido de:
trar autoridades Dice un informe de la PL y 108 es del Caque ido bajo la fachada d do la organización que here- Por un nuúciéo reducido de:

Defensoría del Pueblo. de municipios del tán d cido bajo la tachada de nue- 4 : » militantes de la Column
locales, porque es- | Caquetá (Amdel- estan amenazados. vas bandas. dó de “Manuel Marulanda es de la Columna
impacto en MENA ca), asegura que,  Fallóla seguridad Apenas hace unmesla Poli hagemásdeaio y medio adéla confianza dellidraz-
impacto en la población. En incluso ya elegidos les es “im- La Defensoría cuestiona “Íareportó que había captura- oO sel as dis “9 “go del grupo y cuenta con un
REE de resistencia, la orden posible” llegar a las zonas ru- que pese las voces de alerta, doa alias Villegas”, jefe de los A dl sio entrenamiento especial. . :
es terminar con la vida delob- rales, a menos de que estén ha sido insuficiente la res- Rastrojos, ya dos de sus hom: la CO del leo tie de e a iaádo la organizó
ia xo”. fuertemente custodiados uesta de los organismos de bres en Caquetá. Ellos, dicen 2. Fafe podía Aapresentar ión pud oaligar A E

_Jué se hizo frente a esas : p E las autoridades, movían nar- Una “politización” de la gue- “'9RBUCO AA

voces de alerta y qué se va a
hacer en el futuro? Las dos
preguntas fueron recurrentes
esta semana en las calles de
Florencia, una capital en la
que la presencia militar es evi-

Los puntos críticos siguen
siendo los municipios del nor-
te San Vicente, Puerto Rico y
El Doncello- donde la férula
de la guerrilla se siente hace
más de 20 años.

Para ellos, hacer los 160 ki-

Marta Cortés, concejala de
Florencia y vicepresidenta de

seguridad. En su último repor-
te, este mes, señaló: “Se ha co-
nocido que las Farc incremen-
tarían acciones, especialmen-
te en San Vicente, Puerto Ri-
co y Florencia. Sin embargo,
las medidas de seguridad no

to, como el asesinato de la fa-
milia Turbay Cote y la matan-

cotráfico y sicariato incluso
en la misma Florencia.

Los políticos del Caquetá,
entre tanto, le hacen un llama-
do a la guerrilla: que los sa-
que de la confrontación. Y al
Gobierno le piden que cumpla

Farc: Del Viet CongaEta .

 

 

 

 

rrilla que la conduciría a
abrir un diálogo de paz. En
realidad, el radicalismo de
“Cano' ha servido para lle-
var a las Farc a renunciar al
sueño de convertirse en un
ejército irregular según el

2

su capacidad militar está

ción compleja con la garan-
tía de que no iba a ser detec-
tada por las autoridades. Pas
ralelamente, las milicias de
las Farc jugaron un papel
clave suministrando inteli-

gencia y apoyo logístico. De

dente, pero donde la presión  lómetros que los separan de  hansido incrementadas nipa- con protegerlos, como esta se- modelo dela guerrilla vietna- este modo, el secuestro puso
¿guerrilla se sigue sintien- Florencia son poco menos que ralos mandatarios, niparaes- mana lo ordenó el mismo pre- mita de los 60 y apostar por de manifiesto la relevancia
do fuerte. Tanto que varias fa- una ruleta rusa. Es la misma tos municipios”. sidente Álvaro Uribe, para el térrorismo como única he- estratégica de estas redes de
milias de políticos asesinados carretera donde en el 2002 fue En Caquetá, además de la evitar quese repitala historia  rramienta para influir sobre colaboradores.

por las Farc han preferido ir- secuestrada la ex candidata Teófilo' que ha protagoniza- del gobernador Cuéllar. el escenario político cuando Finalmente, los secuestra:

 

EL MINISTRO DE DEFENSA RESPONDE A CHÁVEZ

Silva, la voz dura del Gobierno frente a Venezuela

   

dores salieron del área inme-
diatamente después del ata.

que en una demostración de
que solo pueden resistir la
presión de la Fuerza Pública
en ciertas zonas de baluarte
como los límites entre Huila
y Caquetá donde cuentan

REDACCIÓN POLÍTICA Silva “torea' a Chávez, le 'mama ser patero, de mediar entre Bogo- | <¿— ES as de algunos
Pl: O Tio gallo', restándole tr ascendencia al PA A Ps Pa El contexto político de la
Chávez contra el Gobierno co- impacto que en la opinión pública 4 Otros analistas consideran | “ción es relevante. Las Faro
lombiano, el presidente Álva- pudiera tener todo el lío diplomático”. ané la postura del Ministro le | Jecuiiron el flentado cos,

ro Uribe y el canciller Jaime
Bermúdez han guardado silen-
cio. En los últimos meses, la
“acería' para responderle a

vacas, la ha tomado el mi-
nistro de Defensa, Gabriel Sil-
va.

Un ejemplo de ello ocurrió
el lunes. Al referirse a la de-
nuncia de Chávez según la
cual un “avión espía” no tri-
pulado atravesó el espacio aé-
reo de su país, Silva afirmó

Juan Esteban Constain, catedrático y columnista.

 

dijo Francisco Arias, vicecan-
ciller venezolano.

El Ministro de Defensa le
ha dicho a Chávez lo que a mu-
chos colombianos, incluidos,
probablemente, compañeros
suyos de Gobierno, les gusta-
ría decirle. Sin embargo, de-
claraciones de ese tono —que
en su momento le valieron

ral (r.) Manuel José Bonett, ex
comandante de las Fuerzas
Militares, consideró que “fal-
ta que la Cancillería se impon-
ga, que haya una sola política
exterior, para que nadie se me-
ta a hablar de los vecinos, ni
bien ni mal (...) Nadie debería
hacer chistes, salidas flojas o

 

AFP
Gabriel Silva, ministro de Defen-

baja el tono a la polémica bina-
cional, pues la personaliza.
Prueba de ello es que las que-
jas de Caracas se han centra-
do en Silva. De hecho, en octu-
bre pasado, el propio Chávez
dijo que el Ministro es “por lo
menos, retardado mental”.
-El catedrático de la Univer-
sidad del Rosario Juan Este-
ban Constaín aseguró que al
gobierno colombiano le sirve

do el país estaba pendiente
de la liberación de dos de los
miembros de la Fuerza Públi-
ca en manos de la organiza:

ción. De este modo, la guerri-

lla obligó al Gobierno a res-

ponder a un acto terrorista
de impacto y luego culpó“a
las autoridades de crear
unas condiciones que hacían
imposible la entrega de los se-
cuestrados. En otras pala:
bras, la guerrilla combinó:

. » comentarios peyorativos, eso sa desde el pasado 7 de agosto. tener una figura como Silva, | un supuesto gesto de disten:
que “de pronto” los “soldados más de un regaño público de agrava la situación”. que actúa como “pararrayos”. | sión y una clara provocación
venezolanos confundieron el Uribe al ex ministro de Defen- A su turno, el ex canciller asuntos relacionados con la “Uribe es un Presidente | armada para desprestigiar al

trineo de Papá Noel” con la ae-
ronave.

sa, Juan Manuel Santos- pare-
cerían romper la línea de

Camilo Reyes consideró
“muy importante” preservar

seguridad”.
Y es que Silva también ha

temperamental que cuando
responde, responde muy du-

gobierno y acusarlo de no te:
ner voluntad de diálogo. es

El pasado miércoles, Vene- “prudencia” que respecto a el papel de la Cancillería en generado polémica al opinar ro, por eso es bueno tener una El episodio deja claro que
zuela anunció la entrega de Venezuela ha instruido el Pre- materia de política exterior, sobre temas diplomáticos. figura que, como Silva, “torea” | los movimientos políticos de
una nota de protesta formal. sidente de la República. aunque dijo que pronuncia- “Zapatero a tus zapatos”, dijo a Chávez, le “mama gallo”, res- | la organización no son seña»
“No tiene sentido que el Mi Expertos en política inter- mientos como los del Minis- en septiembre, sobre la pro- tándole trascendencia al im- | les de su deseo de negociar si: ¡

nistro de Defensa (...) lleve la
política exterior de su país”,

—"e

nacional dividieron sus opi-
niones sobre el tema. El gene-

tro “están bien mientras que
se refieran exclusivamente a

puesta del jefe del gobierno es-
pañol, José Luis Rodríguez Za-

pacto que pudiera tener todo
el lío diplomático”, afirmó.

 

no maniobras al servicio
su estrategia terrorista.
