 

DEFENSORÍA HABÍA LANZADO ALERTAS

Políticos de Caquetá,

 

rehenes del miedo

ALBERTO SUÁREZ
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
FLORENCIA

La presión de las Farc con-
tra los mandatarios locales de
Caquetá, que tuvo esta sema-
ha su episodio más grave con
el asesinato del gobernador
Luis Francisco Cuéllar, se
siente en 7 de los 16 munici-
pios del departamento.

AMí, alcaldes y concejales
tienen que vivir en la misma
cuadra resguardados por la
Policía y el Ejército. La pre-
sión es tanta, dice uno de los
políticos, que hay concejales
elegidos con apenas cien vOo-
tos porque no se puede hacer
prí  “tismo en el campo.

Tres concejales fueron ase-
sinados en el 2008 y hay 260 po-

 

e A di

líticos y familiares amenaza-
dos. Hace dos semanas, la De-
fensoría del Pueblo reportó la
inminencia de ataques en Flo-
rencia, Puerto Rico y San Vi.-
cente del Caguán. “Sin embar-
go, las medidas de seguridad
no han sido incrementadas”,
dijo ese organismo. 1-4

 

parana
