BOGOTÁ

 

Resumen de agencias

a congresista colombia-
na Piedad Córdoba, líder
de un colectivo que bus-
ca la liberación de per-
sonas secuestradas por
las Farc, dijo este sábado
que el aumento de las acciones armadas en
el país no es un obstáculo para seguir en el

proceso de la anunciada entrega de varios

rehenes de esta guerrilla. |

La legisladora admitió en declaraciones
a la cadena Caracol] Radio, de Bogotá, que
"no se le puede decir al Gobierno que no
siga haciendo nada, porque es su obli-
gación: están contra las Farc y las Farc
están contra el Gobierno" .

Las Farc prometieron en abril pasado la
puesta en libertad de manera unilatera] del
sargento Pablo Emilio Moncayo y dos me-
ses más tarde la del soldado Josué Daniel
Calvo, además de la entrega de los restos
- de Julián Guevara, mayor de la policía.

Señaló que a pesar del incremento de
las acciones militares en varias zonas al
sur del país, donde se presume se en-
Ccuentran los militares y policías secues-
trados, "eso no es obstáculo para que
cuando se dé (la liberación), se le solicite al
gobierno que pare los Operativos" .

El gobierno del presidente Álvaro Uribe
intensificó esta semana las Operaciones
contra el grupo insurgente, después del
secuestro y asesinato del gobernador del
departamento del Caquetá, Luis Francisco
Cuéllar, en hechos atribuidos por las au-
toridades a esta guerrilla.

Cuéllar fue degollado el pasado lunes
por la noche, menos de una hora después
de ser secuestrado en su domicilio de
Florencia, la capital regional.

  

  

 

Prueba. El 24 de septiembre

| L ARA A
o tar “om E

A ú g Y,
ni nf
? ¿A CUU

M8

pasado se revelaron las últimas pruebas

 

  

mn m

ETE IG 3175

de supervivencia del <o

COLPRENSA / EL PAÍS

 

A

Idado Pablo Emilio

Moncayo. En ese acto aparecen su padre, el profesor Gustavo Moncayo y la senadora Piedad Córdoba.

La de Colombia "es una guerra" , su-
brayó la parlamentaria, pero al mismo
tiempo consideró que esta realidad "no es
obstáculo para la liberación" de los dos
rehenes que los rebeldes tienen previsto
entregar junto a los restos mortales de otro
cautivo.

"Cuando se den las condiciones (de
seguridad), que hasta el momento no es-
tán, y que yo creo que no se demoren, se le
solicita al Gobierno que pare los ope-
rativos" , añadió Córdoba.

Responsabilidad en crimen

La política dijo que el grupo "Colom-
bianos y Colombianas por la Paz" le exigió
a aclarar si tuvieron participación en el
crimen cometido por hombres con uni-
formes militares que se llevaron al go-
bernador Luis Francisco Cuéllar la noche

y

En la misión
de liberación
de los
renenes
Uenen
presencia la
Iglesia
Católica,
Colombianos
por la Paz
(CCP) y el
Comité de la
Cruz Roja,

del lunes y poco después lo degollaron.

El gobierno del presidente Álvaro Uribe
dijo que el asesinato fue cometido por las
Farc, aunque esa guerrilla aun no se pro-
nuncia al respecto.

El martes, después de conocerse el se-
cuestro de Cuéllar, Uribe ordenó que las
fuerzas armadas busquen la liberación por
la vía militar de todos los rehenes del
grupo guerrillero, unos 20 policías y mi-
litares algunos de los cuales llevan más de
diez años cautivos.

"Pensamos que no solamente es im-
portante continuar con la liberación sino
continuar con la búsqueda de una salida
política y negociada al conflicto en Co-
lombia que termine de una vez con la
guerra" , precisó.

Respecto a los llamados que el cardenal
Darío Castrillón ha hecho pidiendo reu-
nirse con el máximo comandante de las
Farc Alfonso Cano, Córdoba consideró
que "es más importante arrancar primero
liberando a las personas que todavía están
aún en poder de las Farc e ir avanzando en
cosas que son importantes".
