 

COLOMBIA

Arranc
VERE FP

YA

E5-

a prohibición
de la dosis personal

El Presidente Álvaro Uribe pro-
mulgó el acto legislativo que
prohíbe el porte y consumo de
sustancias de estupefacientes
y se establece atención médica
para los adictos.

 

Caquetá y Huila, azotados

por la Teófilo Forero

La muerte del
Gobernador Luis
Cuéllar hace parte
de la ofensiva de
las Farc en esta
zona.

 

Colprensa y Redacción de El País

l asesinato del Gobernador

de Caquetá, Luis Francisco

Cuéllar, perpetrado por las

Farc el pasado martes, re-

vivió el temor de los ha-

bitantes de este departa-
mento que aún siguen siendo víctimas de
la guerrilla pese a las labores militares de
la Fuerza Pública.

La Columna Móvil Teófilo Forero, se-
ñalada como la autora del crimen, ha sido
el coco” para los departamentos de Ca-
quetá y Huila, que aún siguen asediados
por los hostigamientos de las Farc.

Aunque en los últimos meses esta co-
lumna, perteneciente al Bloque Sur de las
Farc, ha sufrido fuertes golpes, como la
muerte de su segundo al mando Helmer
Triana, alias James Patamala, sigue sien-
do uno de los grupos más fuertes y ac-
tivos de las Farc, especialmente en el
Huila y Caquetá .

En este último departamento, según
un informe de la Fundación Seguridad y
Democracia, de los 255 ataques de las Farc
contra la Fuerza Pública que se presen-
taron en los primeros diez meses del 2009
en todo el país, 44 se registraron en
Caquetá, ósea el 17%.

El informe indica que los ataques
(61%) se concentraron los departamentos
de Cauca, con el 24%; Caquetá, con el
17%, y Nariño con el 12%. “La con-
centración en los tres primeros depar-
tamentos demuestran que la estrategia de
las Farc se focaliza en su defensa frente a

las operaciones antinarcóticos del Es-.

tado, así como su intento de aliviar la
presión que el Ejército Nacional realiza en
regiones cercanas contra algunos miem-
bros del Secretariado, en particular en el
sur de Tolima y en Caquetá”

La extensión del Caquetá, sumado a su
geografía selvática, dificulta la lucha con-
tra las Farc. Para el Secretario de Go-
bierno de ese departamento, Edilberto
Ramón Endo, hay que reconocer que la
situación de inseguridad no es la misma
de hace ocho o diez años, pero aún tienen
su accionar y muestra de ello es el ase-
sinato del Gobernador.

Endo afirmó que en los últimos meses
no se han conocido más secuestros, pero
sí denuncias en las que se señala que las
Farc piden vacunas, amenazan y chan-
tajean a la población, especialmente en la
zona rural, en donde estaría radicado este
grupo guerrillero,

De acuerdo con información de in-
teligencia, los resultados de la operación
“Jaque, en la que liberaron a Ingrid Be-
tancourt y otros catorce secuestrados, y
los fuertes golpes que la antecedieron,
hicieron que la guerrilla cambiara su for-
ma de actuar en cuanto a los mensajes
que envían, las ordenes que imparten y el
manejo de la estructura desde las selvas
colombianas.

Para uno de los ex secuestrados por
este grupo armado, Luis Eladio Pérez, el
Gobierno es responsable de que las Farc
se sigan fortaleciendo en esa parte del
país. Incluso afirmó que las autoridades
han mentido cuando dicen que recu-
peraron el control en la región que estuvo
despejada en el Caguán: “Yo estuve cinco
años deambulando por ahí llevado por la
guerrilla y nunca vi presencia del Ejér-
cito”

Uno de los más recientes informes de
la ONG Crisis Group, señaló que el “re-
lajamiento” en el que al parecer se en-
cuentra la Fuerza Pública habría per-
mitido que, pese al repliegue de los in-
surgentes, éstos continúen rearmándose
en algunas regiones del territorio na-
cional.

da EN

se

Indignación. Lo

s guerrilleros que se llevaron al Goberna

>

e Y

o

ae
E

Py

AE
ENS
cy e
' NM
. 5
o bs
57
e m
$ —
¿5
Sl

j
EN

A o

     

A -. '
" » +. y

dor de Caquetá incendiaron la camioneta utilizada para sacarlo de su vivienda.

El vehículo fue encontrado en San Antonio de Atenas, zona rural de Florencia.

 

 

 
    

  

 

 

 

  

Noviembre 29. Dos $ 723
policias fueron >
asesinados y ocho E Colombia
personas resultaron 31) CM”Ever
heridas en la Plaza de 17%e Castro
Mercado de Algeciras. e
> Tello e ATA
Huila
¿ 13
.)0 Ss
Algeciras O
. : L : a
cs á 49

 

   

z ta
= a Wicente HE:
0 A ] EN

 

 

  

Diciembre 7. La columna irrumpieron en la sede del

Teófilo Forero atentó
contra el Club Los
Andaquíes, en Neiva,
donde se tenía programado
un encuentro de concejales.

A fuego contra las personas
que estaban en el lugar. Un
policía y dos vigilantes

 
  

 

| fue secuestrado.

Así operan las Farc en Caquetá

   
  

A Concejo de Garzón y abrieron

 
   
 
 
 

perdieron la vida.Un concejal ]
Bs] Teófilo Forero de las Farc.

 

   
 

Agosto 10. Dos P
policías murieron en Y
un ataque con
explosivos contra
una patrulla en un
paraje del municipio
de El Doncello.

 
  

  
  

    
 
   
  
    

   

        
   
 

: Frentes

 

 

 
 

 

tegrantes de la columna

a. A AS

También, indicó e una seguidilla de
que todavía tienen atentados de los
* | una capacidad de 0 grupos ilegales. El 7
El Gobierno adaptación. “Unida- En Cauca, de diciembre, la Co-
ofreció mil des claves y algunos especialmente  lumna Teófilo Forero
millones de tesis e e en Toribío, do el Club
Desos de arado se an rep e- Caldono y S aquies en
ss A OS
por a a Otra de las
A A AS A
de los ara dl la ofen- pals en la un etardo destruyó
autores del p j que las Farc p y
Secuestro v siva del Gobierno y aumentaron la fachada de la edi-
recuperar fuerzas” rai ficación en la que se
muerte de precisó el informe. su accionar construirá el Cabildo
Gobernador Una de esas uni- - El el año de Neiva.
de Caqueta. dades claves es la 2000. Asimismo, un

Columna Teófilo Fo-

rero. El caso del Go-
bernador del Caquetá, atribuido a este
grupo, se suma a una serie de ataques
cometidos en Caquetá y Huila.

Políticos del Huila, también en la mira
No es gratuito, entonces, el anuncio rea-
lizado el viernes pasado por el director de
Seguridad Ciudadana, general Orlando
Páez Barón, quien afirmó que se mejorará
la seguridad de los gobernadores, alcaldes
y concejales de seis departamentos, uno
de ellos Huila.

Desde hace más de dos meses, Huila, y
en especial Neiva, ha tenido que soportar

E ==

concejal de Garzón,

Armando Acuña, fue
secuestrado en plena sede del cabildo. En
la incursión murieron un policía y dos
vigilantes.

Ese atentado hizo recordar la masacre
de ocho ediles en la población de Rivera.

La importancia del departamento del
Huila para las Farc se debe a que es un
corredor natural que une al Cauca con
Caquetá.

Esta región está en la mitad de las
cordilleras Oriental y Central, lo que la
convierte en una ruta de varios de los
frentes y columnas de las Farc que co-
munican al sur y al centro del país.

 

  

  

a de

 

Un grupo élite
de las Farc.
experto en
secuestros

Colprensa

La Columna Teófilo Forero es conside-
rada uno de los grupos élites de las Farc,
ha sido de la responsable de varios de los
casos más sonados en el país.

Sus integrantes, liderados por Hernán
Darío Velásquez, alias El Paisa o Óscar
Benávidez, fueron los autores del plagio
del avión de Aires, en el que viajaba el ex
senador Eduardo Gechem Turbay y que
dio fin al proceso de paz entre el gobierno
de Andrés Pastrana y las Farc, el 20 de
febrero del 2004.

También del secuestro de Gloria Po-
lanco, ocurrido en el edificio Miraflores,
de Neiva, el 26 de julio de 2001.

Actualmente, según informes de in-
teligencia militar, la columna Teófilo Fo-
rero está conformada por cinco com-
pañías con cerca de 200 integrantes.
Aunque, la cifra no es tan grande, su gran
poder radica en la red de milicianos.

Para Gerson Arias, Coordinador del
área de Dinámicas del Conflicto y Ne-
gociaciones de Paz, de la Fundación Ideas
para la Paz, esta facción de la guerrilla no
puede mirarse con la misma óptica de
otras: es más reposada, no obra a la ligera
y además ha sabido meterse en las ac-
tividades “legales” de la zona.

Para el investigador, el narcotráfico
sigue siendo una de las fuentes de fi-
nanciación de la Teófilo. La actividad se
ha incrementado en la zona y con ella la
capacidad de corrupción.

Otro punto clave a la hora de mirar su
accionar es el reclutamiento. “Es una
actividad normal en la zona donde hay
una base social fuerte y el Estado no ha
podido entrar fuerte en la parte de con-
solidación como sí ha pasado en La Ma-
carena (Meta). Las redes de milicias son
demasiado fuertes” explicó.

Algeciras y Neiva, en el Huila, y San
Vicente del Caguán, en Caquetá, cons-
tituyen un triángulo para la extorsión por
parte de la Teófilo Forero. Hay que re-
cordar que este año se incrementaron los
ataques terroristas de esa guerrilla en
Neiva contra personas que se negaron a
pagar las “vacunas?
