DIARIO DEL HUILA

2 9 DIC 2009 94
Van

(RQZTUAUIDAD

 

 

Con el 56 por ciento.

Bajan cifras de
desplazados en el país

De acuerdo al director
de Acción Social, Diego

Andrés Molano «Aponte,
entre enero y noviembre

el número de desplazados
bajó a 107.752 personas, por
285.090 en el 2008.

La cifra también fue con-
trovertida por el director de
la Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplaza-
miento, Codhes, Jorge Rojas,
que señala que aunque no
manejan una cifra concreta
se sabe que más de 300 mil
personas se desplazaron en
Colombia este año.

“Pediremos a Ministerio
Público que investigue este
informe porque aunque puede

 

que haya una disminución, ya
que el 2008 fue un año de gran-
des disputas de tierras;,la crisis
humanitaria en este se mantie-
ne”, dijo Molano Aponte.

Así mismo Molano expresó
que la disminución del 2009
es atribuible “a la política de
seguridad democrática y al
gran esfuerzo en el registro de
la población desplazada, los or-
ganismos de control para evitar
el fraude, para valorar y dar las
garantías”.

El Gobierno también destaca
que este año se han registrado
42 eventos de desplazamiento

masivo, 1.464 personas princi-

palmente en los departamentos
de Nariño, Chocó y Antioquía.

 
