 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Vacional

istas
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rev
El Herido El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo a Su. - Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día E Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días y ' Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7. Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio p Soho - Shock

$e a asto :
Ear Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Disño.del'Súr dde te de o as
Tiempos Del Mundo Cali Neiva A A - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteria e
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL NUEVO DIA - IBAGUE "ll. 110 001 200
PAGINA: F .

 

 

 

 

 

su. JUDICIAL

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccion O elnuevodia.com.co

 

IBAG

    

7 WWW > elnuevodia- com EN )

 

Con tensión inicia
protesta pod esina'

 

Fotos Archivo / EL NUEVO DÍA

CAMPESINOS DE diferentes puntos del departamento esta-
rían movilizándose hacia la capital del Tolima, para participar
de las acciones de protesta, que la administración municipal
no autorizó.

IBAGUÉ

Las autoridades civiles, militares y policiales de
Ibagué acordaron ayer no autorizar ningún tipo de
marcha, movilización o concentración campesina en
la ciudad, ante el riesgo que puede representar para
la preservación del orden público la infiltración que en
las mismas tengan agrupaciones al margen de la ley.

Mediante comunicado de prensa, la administra-
ción municipal informó que, después de reunirse en
consejo de seguridad con los organismos competentes
y evaluar la situación, se llegó a la conclusión de no
avalar ningún tipo de permiso para que se desarro-
llen las actividades que inicialmente estaban previstas
para los días 10, 11 y 12 de octubre,

“De acuerdo con el comandante de la Sexta Bri-
gada, coronel Asmeth Ramiro Castillo, lo anterior se
debe a que se detectó la intervención de las FARC en
dicha jornada. 'Informes de inteligencia militar y va-
rias capturas registradas en las últimas horas han
demostrado que los subversivos estarían obligando a
los campesinos a que participen en la movilización”,
recoge el documento oficial en uno de sus apartes.

Y agrega que por ese motivo el consejo de seguridad
no aprueba la realización de marcha, movilización o
concentración alguna en Ibagué al no estar dadas las

 

+

EL ENE AE

 

Medianía ASBIGIÓNA número o 007 axpedida el 8 de oc-
tubre de este año, el jefe de Estado Mayor de la Sexta
Brigada del Ejército suspendió los permisos, para porte
o tenencia de armas de fuego aún con salvoconducto en
los 47 municipios del departamento.

La medida que empezó a regir a las 6 de la mañana
de ayer, se mantendrá vigente hasta las 6 de la maña-
na del martes 16 de octubre “para velar por la seguridad
ciudadana y evitar problemas de orden publico durante
el Paro Armado Campesino”, cita la resolución oficial, al
advertir sobre las implicaciones legales que la violación
de esta medida preventiva puede traer a los civiles.

SAO RT LE

EL NUEVO DÍA conoció Se desconoce a ciencia

 

 

   

 

por fuentes oficiales, que
desde ayer, cabildos indí-
genas, con asentamientos
en municipios del suro-
riente del Tolima, estaban
preparándose y aprovisio-
nándose para iniciar sus
desplazamientos desde
las zonas rurales hacia las
cabeceras de municipio.

cierta cuántas personas
podrían haber emprendido
la marcha y si conseguirán
llegar a su destino, pues la
orden impartida a las tro-
pas es impedir a toda cos-
ta la movilización masiva
de personas y promover el
regreso hacia los lugares
de origen.

 

 

condiciones para ello,

A su turno, el comandante de la Policía del Tolima,
coronel Jorge Enrique Cartagena Pastrana, sostuvo
que desde ayer se tomaron algunas medidas preventi-
vas que incluyen la realización de patrullajes y puestos
de control en todas las entradas de Ibagué, así como
en algunos puntos rurales considerados como neurál-
gicos.

"Contamos con personal de los Escuadrones Móvi-
les de Carabineros y del Unir, que nos están apoyando,
hemos tenido informaciones de que ya hay moviliza-
ción de buses desde Chaparral y de otros municipios
del departamento. Los controles van a ser estrictos
para identificar y requisar a todas estas personas que
vienen a Ibagué, porque sabemos que hay infiltrados”,
precisó el mando policial.

ATTE

>
,

 

 

 

RIOBLANCO/ PLANADAS
Una notable reducción en
las frecuencias de envío de
buses intermunicipales, y mo-
vilización de automotores par-
ticulares se evidenció desde
las primera horas de la maña-
na de ayer, en carreteras del
sur del departamento,
Las empresas, que pres-
tan sus servicios en la zona,
determinaron conveniente

limitar el despacho de buses
y busetas, por temor a posible
represalias

Las autoridades de Po-
licía confirmaron tales  res-
tricciones en el servicio, pero
indicaron que aún cuando a
media marcha la movilización
de pasajeros se está cum-
pliendo y para ello se han dis-
puesto esquemas especiales
de seguridad.

 

 

ETE

 

ARS

PLANADAS

Tropas de la Brigada Móvil Ocho del Ejército, que
opera en el sur del Tolima, aprehendieron a 30 minutos
del casco urbano de Planadas al supuesto dirigente co-
munal, Ernesto Soto González, de 45 años de edad,

Según el reporte oficial, Soto quien venía liderando
la movilización campesina en ese municipio cayó en
poder de las autoridades en momentos en que porta-
ba consigo dos libretas con información y órdenes de
batalla pertenecientes al frente 21 de las FARC, En
diligencia de requisa, a éste hombre también le fueron
hallados 32 folletos en los que se incitaba a la comuni-
dad a movilizarse hacia las cabeceras urbanas,

Soto, residente en la vereda San Isidro, fue puesto
a disposición de la Fiscalía 28 de Chaparral, con car-
gos en su contra por el delito de rebelión,

Por su parte, las comunidades campesinas han se-
alado que la detención de Soto se ejecutó bajo débi-
les argumentos por parte del Ejército.

 

En comunican dirigida
a EL NUEVO DÍA, las comu-
nidades campesinas e indíge-
nas del Tolima presentaron el
siguiente pliego de peticiones
a las autoridades de gobierno,
Ejército, Policía y organismos
defensores de Derechos Hu-
manos.

Exigimos:

* Suspendan todo acto
de desinformación, agresión,
provocación e intimidación en
contra de los campesinos e
indigenas que se movilizan en
este momento a lo largo y an-
cho del departamento,

- * Que cesen los bloqueos
de vehículos en las carreteras
del departamento y se permita
la llegada de los campesinos a
Ibagué.

* Que cese el reclutamien-
to forzado, que de manera ar-
bitraria y con procedimientos
contrarios a la ley, viene desa-

rrollando la Sexta Brigada del
Ejército con el fin de agredir e
intimidar a las comunidades,

* Que se libere a los com-
pañeros que han sido injusta
e llegalmente detenidos en
las últimas horas, en especial
el compañero Emesto Soto,
destacado lider campesino del
municipio de Planadas y presi-
dente de Fucatol.

* Que se cumplan los com-
promisos adquiridos con las
comunidades y en general se
respeten los derechos cons-
titucionales a la libertad de
movilización, reunión y pensa-
miento,

* Recordamos a las au-
toridades civiles, policiales y
militares, que por mandato
constitucional están obligados
a respetar y garantizar la apll-
cación de dichos derechos y
que la única consecuencia de
su desconocimiento es llenar
de más razones la justa cau-
sa de la movilización,

 

 

 

 

AAA
EAN EA

 

Por su parte, la Coordina-
dora Agraria del Tolima, CAT
y Fensuagro, organizaciones
que estarían detrás de la mo-
vilización campesina, recha-
zaron tajántemente median-
te comunicación enviada
vía fax a esta redacción, los
impedimentos que las auto-
ridades y el mismo goblerno
han puesto a las acciones
de protesta programadas
de manera previa, violando
lo acordado en reunión de
seguridad a la que asistieron
las centrales obreras y los
representantes de los orga-
nismos de seguridad del Es-
tado.

“En los últimos días la
fuerza pública ha desconoci-
do el carácter de la reunión
adelantada y contrario a lo
allí acordado, ha arremetido
contra la movilización agre-
diendo a las comunidad
campesinas e indígenas.

“Lo anterior se ha evi-
denciado en un sin número
de acciones por parte del
Ejército y la Policía, quienes
se han encargado de intimi-
dar, desinformar, reprender
y ejercer cualquier acto de
tipo represivo para evitar la
realización de la legítima pro-
testa ciudadana”, destaca la
comunicación.

 

 

 

PERSONAL MILITAR y de Policía sumodia es entradas a Iba-
gué para impedir la llegada de indígenas y campesinos.

 

 

CON ALIMENTO y provisiones sufici cientes, algunos de ll ma-
nifestantes están desde anoche en Ibagué. Un ambiente de
tensión prima, ante posibles alteraciones al orden público.

 

 
