EL MUNDO - meogLLta 20 DIC 2009

30

Falleció uno de los líderes de Nuevo Amanecer desplazado por amenazas

orge no resistió el

 

médicamente.

 

 

vazamiento

Por las malas condiciones a las que estaba expuesto, Jorge
Murillo, líder desplazado del barrio Nuevo Amanecer en Altavista,
murió en días pasados de una infección que no pudo ser tratada

 

 

CONDOLENCIAS

 

La Personería
lamenta la muerte de líder

Según manifiesta la Persone-
ría de Medellín, cuando los
líderes tomaron la decisión
de desplazarse, esta entidad
los acompañó en un paseo
institucional para que se
les brindara soluciones, sin
embargo ni Acción Social,
ni la Fiscalía General de la
Nación, ni la Secretaría de
Gobierno de Medellín pu-
dieron solventar la crisis de

estas personas, razón por
la cual debieron abandonar
la ciudad. “No hubo quien
desde el Estado le diera
un apoyo o un respaldo
a.estas personas, por ello.
debieron salir corriendo... *
La Personería tampoco: le '
pudo dar el: respaldo que
ellos requerían: porque no
poseemos esos rublos, sin
embargo lamentamos pro-
fundamente que haya tenido.
este desenlace. Este es un
caso emblemático para ver.
el nivel de desprotección

y de. tragedia que deben ';:.
vivir las personas que son . +:
víctimas de grupos armados - '
ilegales y que el Estado no
tiene una:reacción en tiem-
po real”, manifiesta Jairo... + 5
Herrán Vargas, PES OnON A
de Medellín. | dE A

E

 

 

Los habitantes del barrio Nuevo Amanecer son en su mayoría víctimas del incendio que el 6 de marzo de 2003 consumió el sector de Mano
de Dios, sin embargo llevan más de cinco años en litigio por la mala calidad de las 470 casas que les entregaron.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com
Cuando Jorge Murillo tuvo
que abandonar su hogar en
el barrio Nuevo Amanecer
del corregimiento de Alta-
vista, no se imaginó que
este sería el último viaje
que le depararía el destino.
Tras recibir fuertes amena-
zas contra su vida por parte
de un grupo denominado
“Águilas Negras”, el líder
comunal decidió irse de la
ciudad junto con su familia
el pasado 5 de octubre, en

este viaje perdió la vida.

“Ya nos habían amenazado
muchas veces por nuestro
trabajo con la comunidad,
pero llegó el punto en que
no podíamos salir de la casa
d

ni acercarnos a la sede de Ac
ción Comunal, nos vigilaban
constantemente y hasta inter-
ceptaron nuestros teléfonos.
En este momento estamos
tratando de asimilar las cosas
pero es muy doloroso tener

que abandonar nuestras casas

luego de 18 años de vivir allá”
había declarado Jorge antes
de su partida a EL MUNDO.

Durante su desplazamiento
al departamento del Chocó, -
donde Jorge tenía parte desu

familia, las malas condiciones
habitacionales a las que se
tuvieron que someterse él, su
esposa y sus hijas, además de
la carencia de servicios públi-
cos, llevaron a que Murillo
contrajera una enfermedad de
la que no pudo recuperarse

y cuyo tratamiento no fue
proveído por el sistema de
salud de la región.

“No obtuvimos el apoyo
de nadie, cuando nos despla-
Zzamos por temor a que nos
mataran y tuvimos que dejar
todo en Medellín, todo por
lo que habíamos luchado y
sufrido, pero nadie se acordó
de eso y al enfermarse Jorge
no obtuvimos la ayuda que
necesitábamos, aunque lo

trasladamos a varias partes, en

ninguna le dieron la atención
médica que él demandaba”,
cuenta Janeth Martínez, inte-
grante de la Junta de Acción

Comunal de Nuevo Amanecer

que también tuvo que aban-
donar Medellín junto con
Jorge para resguardar su vida.

Historia de una odisea
Jorge Murillo, Israel Blandón
y Janeth Martínez, fueron
los primeros en abandonar
el barrio tras hacer parte
de la Junta de Acción Co-
munal y liderar por más
de cinco años denuncias
por las irregularidades que
se presentaron durante la
construcción de las casas
de Nuevo Amanecer, lugar
al que fueron trasladadas
cerca de 300 familias dam-
nificadas del incendio del
asentamiento de desplazados
Mano de Dios, ocurrido el
6 de marzo de 2003.
Asesinatos y amenazas ha-
bian generado varios des-
plazamientos forzados en
el sector en días pasados,

 

bénichda' a sus habitantes
en medio de una complicada
situación de miedo y sozobra.

-El pasado 25 de septiem-
bre: los líderes comunales
de Nuevo Amanecer, entre
ellos Jorge, denunciaron
en EL MUNDO la exis-
tencia de una “lista negra”
con sus nombres y los de
“varios jóvenes del sector
quienes; por órdenes de
alias “Sebastián” debían ser
asesinados. “Nos llamaban
y nos decían 98 yA..0': $e
muere” y los rumores de
la lista cada vez eran más
inquietantes. Al ver que ni
la Personería ni la Alcaldía
mi la Policía trisida: algo:

ara. OS O era 0S.Y.. US: odo

El ejecutor de esta sta.
era, según los vecinos, alias
“la araña” quien trabaja su-
puestamente para el grupo.
que se autodenomina “Agui-
las Negras” y que delinque
en Altavista. Este grupo,
sumado al de “Los negros”
tienen actualmente azotada
la zona.

“Los malos ganaron, ellos
tienen allá el control de
nuestro barrio y nosotros
estamos por acá pasando
dificultades y el pobre Jor-
ge murió sin poder ver a
Nuevo Amanecer en paz y
dejando una familia. Todo
por atrevernos a ir de fren-
te contra la injusticia y la
tiranía de los violentos y
los que quieren manejar
nuestras vidas a través de
la intimidación”, manifiesta
Janeth.

 

  
