a

Á Y E,

EL INFO£ MADOZ
3 1 DIC 2009
An

Gobierno anuncia retoma del campo
para desplazados por la violencia

El ministro de Ambiente y Vivienda, Carlos Costa, anunció
que a la población desplazada se le asignarán más recursos en
el subsidio familiar de vivienda, de ahora en adelante el valor
establecido es de 14 millones 97 mil pesos y podrá ser inverti-
do en terrenos o viviendas rurales para que los desplazados
por la violencia vuelvan a reactivar el campo.

"Aquellas familias desplazadas que no quieran vivir en las
ciudades, sino que quieran volver al campo pueden usar este
subsidio para: comprar una finca, donde haya una vivienda con
las condiciones que se requiere. Si ya tienen un lote pueden
utilizarlos para construir vivienda, inclusive si el lote es rural",
explicó Costa.

Diego Molano, director de Acción Social, aseguró que para
el año 2010 ya están programados varios retornos, donde se
realiza un completo estudio de seguridad para garantizar las
condiciones de la población desplazada en su regreso.

“Todos los retornos se hacen con tres condiciones básicas:
primero que estén dadas las condiciones de seguridad, segun-
do que se haga en condiciones dignas, por eso el tema de la
vivienda es fundamental y tercero que se voluntario", aseguró
Molano. Según el funcionario ya se han identificado 28 zonas
del país que cumplen los requisitos de retorno, están ubicadas
en los Montes de María, el oriente antioqueño, Santander, Cun-
dinamarca y Choco.

 

 

 

  
 

 

El ministro de Ambiente y Vivienda aclaró que actualmente se
está atendiendo a las familias desplazadas que se presentaron
mil familias que cumplen todos
una nueva convocatoria

 
 
