lr

29
Pp

'HL, DIARIO DEL MAGDALEN
eS .e '
2 0.D1C 2009

BA?

La Naco)

 

 

 

  

 

“EL DIRECTOR DE LA AGENCIA Presidencial para la Acción Social, Diego Andrés Molano
Aponte, reportó que durante el presente año se presentó una disminución del 56 por ciento

en el desplazamiento forzado de las familias, sin embargo, la organización Codhes asegura
que aunque hubo una reducción aún no se puede establecer de cuánto fue porque los

ireportes sobre desplazamiento de 2009 seguirán reportándose aún durante el 2010.

Piden a Procuraduría investigar los
| informes sobre desplazamiento forzado

BOGOTÁ
La ONG Consultoría para los
“Derechos Humanos y el Despla-
zamiento, CODHES, asegura que
las cifras que presentó el gobier-
'nosobre desplazamiento forza-
do durante el 2009 aún no co-
rresponde al consolidado total
delainformación que manejan
lasregiones.

+ Según Marco Romero, direc-
tor de Codhes, la ONG le solici-
tará al Ministerio Público que
investigue por quélas cifras que
presenta el gobierno registran
un desfase de hasta 100 mil des-
plazados quenosontenidosen

curaduría General de la Nación
se encargue de examinar qué
pasa con los casos de declara-
ción y las cifras que entrega el
gobiernonacionalporqueusual-
mente quedan por fuera más de
cien mil desplazados por fuera
del registro oficial”.

Además denunció queen va-
riaszonas del paísnosereciben
las denuncias sobre casos de
desplazamiento. "En las regio-
nes la población desplazada se
queja de que donde hay bandas
criminalesnolosregistran por-
que el gobierno dice-que estas
organizaciones yanoson para-
militares, o que en zonas de fu-

migación no registran a todas
las personas, queno seregistra
el desplazamientointraurbano".

El director dela Agencia Pre-
sidencial para la Acción Social,
Diego Andrés Molano Aponte,
reportó que durante el presente
año se presentó una disminu-
ción del 56 por ciento en el des-
plazamiento forzado de las fa-

milias, sin embargo, la organi-

zación Codhes asegura queaun-
quehubo una reducción aúnno
se puede establecer de cuánto
fue porque los reportes sobre
desplazamiento de 2009 segui-
ránreportándoseaún duranteel
2010.

 
