Enfrentamientos dejan 300 personas desplazadas

Un triste diciembre para
los desplazados de Argelia

OTROS CASOS o

El pasado 23 de noviembre un grupo de
los desplazados conformado por 11 fa-

milias de Argelia llegaron a la ciudad de
Popayán, con el fin de solicitar ayudas y
realizar las denuncias pertinentes por el

ARGELIA

Días después de la llegada de al
menos 100 familias desplazadas
provenientes de la zona rural del
municipio de Argelia al casco ur-
bano de esta localidad, el alcalde
de la zona Adrián Guerrero comen-
tó la situación en la que estas se
encuentran y describió la forma
como vivieron las fiestas de fin
de año.

Según informó el mandatario se-
rían 300 las personas afectadas
por el desplazamiento presentado
durante las tres primeras sema-
nas de diciembre en esa zona del
Cauca, como respuesta a los conti-
nuos enfrentamientos de los gru-
pos al margen de la ley que operan
en Argelia, entre ellos las Farc y
los Rastrojos.

“Desafortunada-
mente en el 2009
fuimos testigos
de varios hechos
de desplazamien-
to, pero el más evi-
dente fue el del mes
de diciembre”, dijo
el mandatario.

Las familias desplazadas se ha-
brían trasladado a los municipios
de Balboa y Popayán, mientras que
otras se encuentran habitando el
albergue Hogar Juvenil Campe-
sino de Argelia, lugar que presta
el servicio de hospedaje y donde
hasta el momento se encuentran
30 familias de las 100 que llega-
ron en un inicio.

Las familias, provenientes de la
zona rurales conocidas como Tania,

hecho.

Bolivia y Florida,
habrían recibido

300

 

 

Vía internet/EL LIBERAL
En la ciudad de Popayán los despla-
zados de Argelia ocupan los alber-
gues ubicados en el sector de La Al-

 

ayudas por parte
de los diferentes
entes guberna-
mentales, nacio-
nales y sociales,

personas aproximadamente,
es el número de desplazados
registrados en el municipio
de Argelia por el conflicto
armado de la zona.

Fiestas de fin de
año

 

apoyos que se es-
peran también en
el año 2010 con miras a lograr que
las comunidades desplazadas vuel-
van a sus lugares de origen, dijo
Adrián Guerrero.

Xi
'

Pese a la complica-
da situación presentada entre las
familias desplazadas de Argelia,
la navidad se celebró con la en-
trega de algunos detalles que lo-

dea, mientras que otros tuvieron que
ser desplazados a diferentes sitios
por el número de familias.

»

Algunas de las
familias despla-
zadas se encuen-
tran alojadas en
las viviendas de
familiares y ami-
gos, mientras que
otras aún esperan
en los albergues.

graron desatar sonrisas
entre los niños víctimas
del hecho, con el apoyo de
la Gobernación del Cau-
ca, el Liceo Comercial y
la Administración Muni-
cipal.

Del mismo modo, el acalde ma-
nifestó que el objetivo por el mo-
mento es sobrellevar la situación
y tomar medidas definitivas en
el 2010 que permitan el regreso
de estas comunidades a su lugar
de origen.
