 

 

Ramiro Guerrero Acosta
Desaparecido hace 16 años
El 21 de marzo E
de 1993 salió de
su casa en San
Martín (Meta)

a comprar la
carne y no
volvieron a
saber de él. Sus
hijas y esposa aún esperan su
regreso o por lo menos saber
dónde están los restos.

  

a

Un año más
sin saber de

l2-TEMA DEL DÍA

Jhon Fredy Barragán M.
Desapareció el 9 de marzo del 2007
Ese día salió de mess
Villavicencio
para San José
del Guaviare
con un amigo a
recoger una
encomienda y
dijo que volvería
al día siguiente, pero hasta la
fecha no saben de él. El amigo
apareció muerto.

   

su paradero

Los desaparecidos, esos colombianos que
salieron de sus casas y no volvieron, son
buscados sin cesar por sus familias.

Desde el 19 de diciembre del
2007 las familias de Juan Carlos
Vanegas Quintero y Mauricio
Quintero, ambos de 34 años, espe-
ran que lleguen a sus casas en
San Martín (Meta).

Ese día dijeron que salían jun-
tos de la finca en la que trabaja-
ban haciendo kioscos de mori-
Che por el sector del Pororio, en
jurisdicción del municipio de
Puerto Concordia (Meta), para ir
a pasar la Navidad con ellos, pe-
FO NUNCA arribaron al pueblo.

Y aunque la búsqueda ha sido
incesante desde hace dos años,
aún desconocen qué les pudo su-
ceder a sus seres queridos.

“Buscamos que los devuelvan
vivos o muertos. Es más duro no
saber nada a tener que enterrar-
los”, dijeron familiares de los pri-
mos desaparecidos desde ese día.

Una situación similar la vive
Aura María Martínez, quien des-
conoce la suerte de dos de sus hi-
jos: Jhon Fredy y Elkin Antonio
Barragán Martínez, de 25 y 23

 

años respectivamente.

Elkín Antonio salió de la casa
un lunes de junio de 2006 a las 8
de la mañana. Le dijo a Aura Ma-
ría que volvería a hacer el al.
MUuerzo pero nunca regresó.

En otro caso, Jhon Fredy des-
apareció el 9 de marzo del 2007 en-
tre Villavicencio y San José del
Guaviare.

Así como ellos, más de 3.000 fa-
milias viven en los Llanos Orien-
tales con la incertidumbre de no
saber lo que les pudo suceder a
sus seres queridos, según cifras
registradas al 29 de diciembre de
este año por la Comisión de Bús-
queda de Personas Desapareci-
das (ver gráfico), que reúne los
esfuerzos de diversas entidades
estatales orientados a ubicar a
las personas desaparecidas.

Y aunque las desapariciones
en ocasiones pueden atribuirse a
delitos comunes como rapto, tra-
ta de personas, o pueden ser in-
cluso voluntarias para evadir si-
tuaciones familiares o económi.-
cas difíciles, cuando se trata de
una desaparición forzada pasa a
convertirse en un crimen de lesa
humanidad.

A pesar de que en la legisla-
ción internacional es considera-
do un crimen de Estado, en Co-
lombia es atribuible además a
£grupos armados ilegales como
paramilitares y guerrilla.

29 Y 30 DE DICIEMBRE DE 2009

RE:
LUU

 

ASÍ OPINAN

Mientras unos celebran
el nuevo año al lado de
los suyos, otros esperan
por lo menos saber si su
ser querido está vivo o
muerto.

 

Desaparecidos en los.
Llanos Orientales

Es

TA Otras

  

forzada causas

Meta 438 1.045 1.483
Casanare 226 287 513
Guaviare 131 268 399
Vichada 45 53 98
Caquetá 151 364 51

Totales 99 2.017 3.008

Como crimen de lesa humani-
dad “no caduca, no prescribe, no
se archiva y es de carácter per-
manente”, explicó Eduardo Real-
pe Chamorro, presidente de la
Comisión de Búsqueda de Perso-
nas Desaparecidas en Colombia.

Los familiares se han reunido
en Colombia en diferentes orga-
nizaciones como la Asociación
de Familiares de Detenidos y
Desaparecidos (Asfaddes), y la
Asociación Familiares Colom-
bia, que a lo largo del país bus-
Can a sus seres queridos.

 

 

Gabriel Alberto Cubillos
Personero de San Carlos de Guaroa
El 11 de Y ]
diciembre del
2002 hombres
armados lo
Sacaron a la
fuerza de la
ambulancia en
la que iba por el
sector de El Trébol. A la fecha sus
familiares no saben si está vivo o
muerto.

    

Durante la Vigilia por las víctimas realizada en San Martín, los familiares reclamaron saber

 

Édgar Yesid Jara Correa
Desaparecido en 1992, a sus 23 años
Salió de San
Martín hacia
San José del
Guaviare a
vender boletas
de una rifa, con
otro señor. Dijo
que estaría por
fuera ocho días, pero hasta la
fecha no ha vuelto y hay rumores
de que lo mató la guerrilla.

   

  

- Hernando Herrera Estrada lano

la verdad de lo sucedido.

Aparecieron en fosas

A partir de las versiones de
los ex “paras' desmovilizados y
postulados en la Ley de Justicia
y Paz, familiares de las víctimas
de estos £rupos armados ilega-
les empezaron a saber la verdad
sobre lo sucedido a sus seres
queridos.

Es el caso de María Leonor
García, a quien el 24 de febrero
del 2009 le entregaron los restos
de su hijo José Fidel] Daza Gar:
cía, de 21 años, asesinado por
los paramilitares el 25 de sep-
tiembre del 2005 en la vereda
Charco Danta, en jurisdicción
de Puerto Rico (Meta).

En la misma fosa encontra-
ron otros dos restos óseos que al
parecer serían los de Giovanni
Sánchez y Manuel Carvajal,
aún sin entregar.

En las 335 fosas comunes ubi.-

  

     

7 >. Her. a trada/ AE días
En fosas comunes han hallado res-
tos óseos de víctimas de “paras”.

cadas en Meta, Guaviare y Casa-
hare, Justicia y Paz de la Fisca-
lía ha encontrado 417 cadáve-
res, de los cuales 55 han sido ple-
namente identificados con prue-
bas de ADN y entregados a sus
familiares. A nivel nacional]
han entregado 721 restos.

 
