 

Diego Molano,

Alto Consej

ero Presidenci

al y di

rector de Acción Social

 

 

 

 

Libertad y Orden
Preside

 

ncia  Agenci
República de Colombia y la C

a Presidenci

ooperaci

 

al pa

ón Internaci

ra la Acci

ón Social

 

onal

Es 1
una ent
logra cob

a primera

1
ert

dad de

 

 

la P

 

 

resi
uras para mi

vez en la h
d

1St

oria
encia de

del

4

Repú

país que
bl

la
llones de colombianos.

10d

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

JULIO DE 20

dl
|
 Rendición de cuentas Acción Social

El compro

 

la |

Pobreza

MmISO es con

 

pes 9.

ERRATA

tacar las causas estructurales de la pobreza
y crear una red de protección para los más ne-
cesitados son dos de los mayores desafíos que
encara el país en la primera década del siglo XXI.

Ante la magnitud del problema y la cantidad de colom-
bianos que padecen la extrema pobreza, Acción Social

A DS

NETO IN
OO
Y E 4

INT

ha enfocado sus esfuerzos en lograr la máxima cobertura
para llevar los programas de nutrición, educación y gene-
ración de recursos a 1.102 municipios del territorio nacio-
nal, con una inversión superior a 13 billones de pesos.
Para ello, el Gobierno Nacional diseñó tres progra-
mas con los que ha atendido diferentes poblaciones y

a e

 

Familias en Acción, en pro de los |

La primera vez que Amparo
Guevara oyó del programa Fa-
milias en Acción fue en 2007
cuando funcionarios de la Alcal-
día Local de Usme le contaron
que sus dos hijas tenían la posi-
bilidad de recibir el apoyo del
Gobierno Nacional para mejorar
su nutrición. Una vez en el ban-
co, le dieron su primer bono bi-
mensual por 40.000 pesos con
el que no solo logró hacer un
mercado más grande, sino que
la incentivó a convertirse en una
de las líderes del sector para
estimular a que más mamás se
sumaran al proyecto.

“Hay dos clases de subsi-
dios: el bono nutricional, que se
antrega por núcleo familiar para

Jienes tengan hijos menores
de 10 años, y otro es el de edu-
cación, del que se benefician
los niños desde los 11 años. El
monto que reciben depende del
curso en el que se encuentren,
y este se utiliza en la compra de
útiles, ropa o de lo que ellos ne-
cesiten para asistir a clase”.

El Alto Consejero Presiden-
cial y director de Acción Social,
Diego Andrés Molano Aponte,
asegura que Familias en Acción
se convirtió en una de las mayo-
res herramientas de equidad so-
cial, al pasar de 320 mil familias
atendidas en 2002 a 2,9 millo-
nes de hogares beneficiarios en
2010, con 5,3 millones de niños

niñas que reciben los subsi-
dios de nutrición y educación.

“Este programa presidencial
es el de mayor inclusión social.
En el último ciclo se pagaron
subsidios a 2,6 millones de fa-
milias, de las cuales 346 mil son
desplazadas por la violencia,
380 mil son afro colombianas y
es el primer proyecto de benefi-
cios condicionados en vincular
a 70 mil hogares indígenas” se-
ñala el funcionario y agrega que
Familias en Acción, comparado
con otros programas de Lati-
noamérica, fue líder en entrar a
los grandes centros urbanos.

A propósito de las personas
que se benefician de este pro-

 

 

 

 

CORTESÍA

Para acceder al programa y obtener los subsidios, las familias deben comprobar que los niños asisten cumplidamente al colegio.

grama, Guevara afirma que el
trabajo de las líderes de cada
zona es precisamente estar
atentos de que los recursos en-
tregados por el Gobierno Nacio-
nal se destinen a lo pactado y
así cumplan el objetivo. “Somos
veedores de que las familias
usen el dinero en lo que se
debe. Si alguien incumple las re-
glas, le pasamos un reporte a los
coordinadores de la zona para
que se haga un seguimiento. Sin
embargo, esos casos rara vez se
presentan, porque la gente real-
mente necesita esos recursos,
sobre todo para nutrición”.

Sobre el impacto del subsidio
para alimentación, Molano
Aponte afirma que los niños de
Familias en Acción crecieron
cerca de un centímetro más que
los no beneficiarios del progra-

 

“EL TRABAJO DE LOS LIDERES DE
CADA ZONA ES VELAR PARA QUE LOS
RECURSOS ENTREGADOS POR EL
PROGRAMA SEAN BIEN UTILIZADOS”.

AMPARO GUEVARA
Líder comunitaria del programa Familias en Acción

Niños que consumen el alimento
Datos porcentuales

  
      
   
    

88
9. 813

    

71 73 753

  
 
   

 
 

67,7
56,6

39,4
- Pollo y Carne = - Hortalizas y “Huevos E Leche Papa, plátano
pescado verduras queso y yuca
ES No beneficiarios MH Beneficiarios
Fuente: Acción Social Gráfico: LRÍG]

ma, lo que significa una década
de desarrollo. También mencio-
na el incremento en la asistencia
a los controles de crecimiento y
desarrollo en un 32 por ciento,
asistencia escolar en secundaria
en un 6,4 por ciento y la dismi-
nución del trabajo infantil.
Según datos de Acción So-
cial, gracias al programa au-
mentó el consumo de alimentos
con alto contenido nutricional en
los niños entre dos y seis años,
como huevos (nueve por cien-
to), hortalizas y verduras (17 por
ciento), carne (10 por ciento).
Del mismo modo, disminuyó
la proporción de menores de en-
tre cero y seis años con desnutri-
ción global (peso para la edad),
especialmente en el sector rural,
después de tres meses de fun-
cionamiento del programa.

 

 

 

 

 

JULIO DE 2010

os más vulnerables

Mio

CORTESÍA

ha atacado diversas problemáticas relacionadas con
la pobreza. Familias en Acción, Red Juntos y la Red
de Seguridad Alimentaria ReSA han contribuido con
herramientas específicas para atender a la población
más vulnerable, crear alianzas público privadas y ge-
nerar resultados en todo el territorio nacional.

Po. 09 $

AA IA
0 y.

niños

¿CÓMO OPERA EL
PROGRAMA Y A
QUIÉN BENEFICIA?

| programa de Familias en Ac-

ción entrega subsidios de nu-

trición a los niños menores de
siete años, y de educación a los in-
fantes y jóvenes de entre siete y 18
años. El requisito para acceder a es-
tos beneficios es pertenecer a los
hogares del nivel uno del Sisbén, o
ser una familia desplazada que figu-
re en el Rupd. La entrega de los re-
cursos está condicionada a que los
menores asistan a controles nutricio-
nales y a la escuela o colegio. El
subsidio se hace efectivo a través de
las madres, quienes distribuyen lo
ingresos de la casa al consumo dé
alimentos, educación y salud. Según
el director de Acción Social, Diego
Molano, el apoyo se entrega bimen-
sualmente por 10 Ó 12 meses.

9,9

MILLONES

DE NIÑOS EN COLOMBIA
RECIBEN LOS SUBSIDIOS DE
NUTRICIÓN Y EDUCACIÓN
QUE OTORGA EL PROGRAMA
DE ACCIÓN SOCIAL.

   

 

De otra parte, uno de los
principales objetivos alcanzados
por el programa de Familias en
Acción ha sido el proceso y
bancarización en el que han 1%
cursionado las familias benefi-
ciadas pues los bonos se otor-
gan a través de una tarjeta débi-
to del Banco Agrario.

En ese sentido, Molano ma-
nifiesta que su meta es que an-
tes del 7 de agosto se bancarice
ciento por ciento de las familias
beneficiarias. “Hasta el momen-
to, 1.625.000 familias ya tienen
su cuenta de ahorro abierta en
la entidad estatal. “En el último
pago, estos hogares dejaron en
sus cuentas más de 12 mil mi-
llones de pesos después de un
mes, demostrando así los hábi-
tos de ahorro que se están ge-
nerando”.
 JULIO DE 2010

Hed Juntos: alianzas =

 

 

 

 

Rendición

am Y

Bus

de cuentas Acción Socia

 

13)

que dan frutos

RECONOCIMIENTO A GOBERNANTES

| gobernador de Santander, Hrracio Serpa; los alcaldes de San Jerónimo

(Antioquia), José Suárez: Cajicá (Cundinamarca), Fabiola Jácome: Facata-

tivá (Cundinamarca), Óscar Sárthez, y Cartagena, Judith Pinedo, fueron
destacados como los gobernantes queémejor están implementando la estrategia
Juntos contra la pobreza. El propósito dk este reconocimiento es conocer la ges-
tión de los gobernantes locales en el desarrollo del programa, con el que Colom-
bia pretende cumplir los Objetivos de Desarrollo del Milenio. Se presentaron 179
propuestas y se evaluó la gestión de los fuxcionarios en aspectos como lideraz-
go e inclusión de programas contra la pobreza en los planes de desarrollo.

La creación de alianzas pú-
blico privadas que permitan
identificar las principales nece-
sidades de la población y las
comunidades que más se pue-
, den beneficiar con los proyec-
elos de responsabilidad social
de las empresas ha sido uno
de los principales logros del
programa Red Juntos, que
adelanta Acción Social.

En ese sentido, el gerente
de Responsabilidad Corporati-
va de Alpina, Camilo Acero,
manifiesta que desde hace 30
años la compañía tiene un jar-
dín infantil en el municipio de
Sopó, en donde tiene una de
sus principales plantas, en el
que el enfoque principal es la
nutrición y educación de la pri-
mera infancia.

“Hace cerca de un año se
dio el contacto con la Red Jun-
gy, LOS COn el propósito de que nos

LL ayudaran a identificar las fami-

lias de más bajos recursos de
Sopó y de otras regiones del
país. Entonces, convocamos a
otras empresas y ONG para
crear una estrategia para aca-
bar con la pobreza de la zona,
adecuar las viviendas, generar
empleos y mejorar la nutrición
y educación de los niños”.

Así mismo, el diagnóstico
de la Red le permitió a Alpina
encontrar que en Chinchiná,
otro de los puntos en los que
opera la compañía, hay una
población vulnerable a la que
era preciso atender. “El com-
promiso de la empresa es ge-
nerar prosperidad colectiva, y
vimos que en ese municipio se
pueden desarrollar programas
que reduzcan la pobreza y me-

 

ResA

joren la calidad de vida de los
ciudadanos”.

Según el Alto Consejero
Presidencial y director de Ac-
ción Social, Diego Molano
Aponte, la Red Juntos ya llegó
a 1,27 millones de familias po-
bres en Colombia, que corres-
ponden a más de 4,4 millones
de personas, las cuales cuen-
tan con los servicios de 17 en-
tidades del Estado y 34 alian-
zas público-privadas que se
han unido al programa.

Mientras que en 2007 las fta-
milias beneficiadas por los pla-
nes y proyectos de la Red su-
maban 45.198, y en 2008 alcan-
zaban 327.116, en 2009 ascen-
dieron a 1,03 millones de hoga-
res y al 21 de julio se reportan
1,27 millones de hogares que
reciben el apoyo del programa.

“La meta es que 1,5 millo-
nes de familias superen la con-
dición de pobreza a través del
acompañamiento estatal de
8.400 cogestores sociales que
las orientan y les ayudan a
construir un plan a cinco años.
Eso nos permite decir hoy que
Colombia tiene en la Red un
instrumento de política social
con presencia en todo el territo-
rio nacional”.

la clave es

34
ALIANZAS

PUBLICO - PRIVADAS SE HAN
SUSCRITO PARA DIRIGIR LOS
ESFUERZOS A PROGRAMAS
QUE AYUDEN EN LA LUCHA
CONTRA LA POBREZA.

Del mismo modo, Molano
asegura que Juntos avanza en
el cumplimiento de los 45 lo-

gros básicos propuestos al ini-

cio del programa, como identi-
ficación, salud, nutrición, edu-
cación y capacitación, ingresos
de trabajo habitabilidad, diná-
mica familiar y bancarización.

Otra compañía que se ha.

vinculado a los programas de
desarrollo de la Red Juntos es
Postobón, que en marzo de
este año suscribió un convenio
con Acción Social y el Centro
Regional para el Fomento del
Libro en América Latina y el
Caribe para reforzar los planes
de educación entre los niños
beneficiarios del proyecto en
todo el país.

Según la empresa, se invir-
tieron cerca de 1.150 millones
de pesos en el envío de
16.500 colecciones Bicentena-
rio a establecimientos educati-

me
$

so e

  

CORTESÍ,

La Red Juntos ha beneficiado, a julio de 2010, a 1,27 millones de familias colombianas con cogesto

res sociales que les ayudan a consolidar un plan a cinco años para salir de la pobreza.

vos, bibliotecas, universidades
y secretarías de educación.

Además, Postobón y Red
Juntos trabajan en un proyecto
en el que se dotarán, inicialmen-
te, 100 establecimientos educa-
tivos con computadores para los
estudiantes y los docentes, vi-
deo beam, gabinete con tomas y
puntos de acceso y se garanti-
zará la conexión a internet.

Así mismo, se otorgará un in-
centivo a cerca de 10 mil niños
en situación de pobreza extrema,
que estaban fuera del sistema
educativo y regresaron a las au-
las, quienes recibirán morrales y
otros útiles escolares. La mayo-
ría de los recursos que aporta
proviene de las ventas de agua
de la marca Oasis.

 

8

“LA RED JUNTOS NOS AYUDÓ

Beneficiarios de la Red Juntos

Cifras en miles de personas

2007
¿ 45,1
2008

 

2010*

 

327,1

2009
MIN

A IDENTIFICAR LAS FAMILIAS DE MÁS
BAJOS RECURSOS DE SOPÓ PARA
APOYARLAS CON LOS PROGRAMAS”.

CAMILO ACERO
Gerente de Responsabilidad Corporativa de Alpina

La Red Juntos ha llegado

a 1,27 millones de
familias pobres en

corr

a más de

4,4 millones de personas.

en HALA

Fuente: Acción Social / *A 21 de julio

 

La creación de planes na-
cionales y departamentales de
seguridad alimentaria y nutri-
ción, que en la actualidad son
referentes para América Latina
y el Caribe, fue el principal lo-
gro de la Red de Seguridad
Alimentaria (ReSA) durante los
últimos ocho años.

A través de distintos enfo-
ques y líneas de acción, ReSA
ha logrado beneficiar a 866.261
familias, de las cuales cerca de
600 mil se ubican en zonas ru-
rales del país, que correspon-

“APARTE DE TENER UN
PRODUCTO EXCLUSIVO,
COMPRAR ESTOS
ALIMENTOS ES
IMPORTANTE PARA LA
PAZ DE COLOMBIA”.

HARRY SASSON
Chef

EL PROGRAMA HA BENEFICIADO

A 866.261 FAMILIAS, DE LAS CUALES
CERCA DE 600 MIL SE UBICAN EN
LAS ZONAS RURALES DEL PAÍS, QUE
REPRESENTAN 80 POR CIENTO DEL
TOTAL DE HOGARES DEL PROGRAMA.

den a 80 por ciento del total de
hogares que hacen parte del
programa de Acción Social.

El principal reto del progra-
ma es mejorar el acceso a los
alimentos de las familias en
condiciones de vulnerabilidad,
especialmente, de aquellas
que se encuentran en situación
de pobreza, mediante la pro-
ducción de alimentos para el
autoconsumo y así contribuir
con la disminución del hambre
en el país.

Según el Alto Consejero Pre-
sidencial y director de Acción
Social, Diego Molano, se han
desarrollado 414 iniciativas con
las que se ha enriquecido y re-
forzado el autoconsumo en los
hogares colombianos. Los prin-
cipales enfoques de este pro-
grama han sido Rural Urbano,
Maíz y Frijol, y Culinaria nativa.

“Podemos decirle al país que
volvimos a rescatar para el cam-
po el hábito de cultivar para co-
mer. Se recuperaron las tradicio-
nes culturales y culinarias de
cada región colombiana y, ade-
más, se avanzó para que a las
comunidades indígenas, despla-
zadas y afro les quedaran exce-

  

 

     
  

la seguridad a

 

 

Familias atendidas
Cifras en unidades Con los proyectos se
Z han beneficiado 414.720
180.000 — z indígenas y 154.525
[Pp afrodescendientes. Así
140.000 $» mismo, 8.647 hogares
> - mejoraron su vivienda.
dhoOO | A a a
a y Mientras en 2003 se
95.7,05 : ¿ ejecutaron 8.983
60.000 — millones de pesos, en
: 2010 ReSA cuenta con
Mio recursos por 20.700

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009

Fuente: Acción Social

dentes de sus sembrados en
maíz y fríjol para comercializar”.

En el caso de ReSA Urbano
se pusieron en marcha 43 ini-
ciativas en jardines y terrazas
para que 96.045 hogares vul-
nerables y desplazados encon-
traran soluciones concretas
para su alimentación y nutri-
ción. De otro lado, ReSA Maíz
y Fríjol hizo énfasis en dichos
cultivos tradicionales, dada su
importancia en la cultura co-
lombiana, y generó producción
de autoconsumo en 48.074 fa-
milias con 35 proyectos.

Del mismo modo, más de
28.700 familias adquirieron hábi-
tos alimenticios saludables y
empezaron a utilizar comidas lo-

 

- millones de pesos.
Gráfico: LR[G]

cales, gracias a los productos
desarrollados por Culinaria Nati-
va (Cuna).

A propósito del aprovecha-
miento de los frutos de la tierra,
el chef Harry Sasson asegura
que fue el primero en utilizar
los palmitos que se cultivan en
el departamento de Putumayo
en la alta cocina. “Aparte de te-
ner un producto exclusivo, es
un apoyo muy importante para
el desarrollo de la paz en este
país. Hoy los estamos com-
prando a través de la red de
apoyo de la ONU”.

Del mismo modo, Sasson
manifiesta que adquirir este
tipo de productos es también
una forma de responsabilidad

Aunque el objetivo
es incentivar el auto-
consumo, a los be-
neficiarios les que-
dan excedentes que

logran comercializar.
CORTESÍA

CULINARIA NATIVA

La meta es que 1,5
millones de familias
superen la condición de
pobreza a través del
acompañamiento estatal de
8.400 cogestores sociales.

Gráfico: LR[G]

a herramienta Culinaria Nativa (Cuna) es una estra-

tegia para mejorar los hábitos nutricionales, resca-

tar los saberes ancestrales de las comunidades.
potencializar y promover el consumo de alimentos pro-
pios o autóctonos de cada una de las regiones del país,
para así lograr una adecuada utilización y una mejor nu-
trición. Según los coordinadores del programa, la promo-:
ción de una dieta variada a través del consumo de frutas
y verduras constituye un aspecto importante para la nutri-
ción de los hogares gracias a su gran aporte de vitami-
nas y minerales que reducen el riesgo de enfermedades
y contribuyen al mejoramiento de la salud de toda la fami-
lla. Para esto se deben identificar los productos tradicio-
nales que antes se cultivaban y hoy están en el olvido.

social, y una inversión rentable.
“Además de los palmitos, utili-
zamos la pimienta, la miel, el
cacao, con el cual diseñamos
nuestro chocolate de pastele-
ría”, afirma.

De otra parte, Molano ase-
gura que con los proyectos
ReSA se han beneficiado
414.720 indígenas y 154.525
afrodescendientes. Al igual que
8.647 hogares en 195 munici-
pios pudieron mejorar sus con-
diciones de habitabilidad.

En cuanto al presupuesto de-
signado para este programa, el
funcionario explica que mientras
en 2003 se asignaron y ejecuta-
ron 8.983 millones de pesos, en
2010 ReSA cuenta con recursos
por 20.700 millones de pesos.

Los departamentos en los
que hay mayor número de fa-
milias beneficiadas por el pro-
grama son Antioquia, Nariño,
Cauca, Santander, Caldas, Ri-
saralda y Cundinamarca.

Sin embargo, en San An-
drés, Vaupés, Vichada, Amazo-
nas, Guainía y Caquetá aún
hay una escasa penetración, lo
que implica un mayor potencial
de desarrollo.

¿

lIimentaria

mm
 a Y

lendición

de cuentas Acción Social

 

  

CORTESÍA

La violencia y los cultivos
ilícitos le han arrebatado la
tierra a los agricultores
colombianos.

3,0/

MILLONES

DE HECTAREAS EN
COLOMBIA SE MANTIENEN
LIBRES DE CULTIVOS
ILICITOS GRACIAS A

LAS ESTRATEGIAS DE
ACCIÓN SOCIAL.

14

Territorios

INFRAESTRUCTURA. CON UNA INVERSIÓN DE ],4
BILLONES DE PESOS, ACCIÓN SOCIAL LEVANTÓ 2.510
OBRAS EN 800 MUNICIPIOS DEL PAÍS.

COMUNIDAD. LOS TRES LABORATORIOS DE PAZ
CREADOS PARA LOGRAR UNA CONVIVENCIA PACÍFICA
BENEFICIARON A MÁS DE 203.000 FAMILIAS.

JULIO DE 2010

 

| regreso de la tierra
sE a manos de campesi-
' nos que verdaderamen-
te aprovechen las bondades
productivas del suelo y multip”
quen este beneficio en prod.
tos alimenticios y de reforesta-
ción ambiental, es la bandera
que ondea Acción Social con el
tercer objetivo que se propuso
concretar durante los ocho años
de gobierno del Presidente Ál-
varo Uribe.

La recuperación social de los
territorios colombianos afecta-
dos por la violencia y los culti-
vos ilícitos, ha sido una de las
tareas más titánicas del organis-
mo estatal.

En compañía de las Fuerzas
Militares de Colombia y la Poli-
cía Nacional, Acción Social lo-
gró llegar a zonas donde la vio-
lencia no permitía la presen” ">
del Estado. En esta tarea, se
virtieron más de 1,5 billones de
pesos en proyectos que fueron
canalizados en 15 zonas, como
la cuenca del Río Caguán, en
Caquetá; La Macarena, en el
Meta; la Sierra Nevada de San-
ta Marta, Montes de María, Tu-
maco (Nariño) y Catatumbo, en
el Sur de Tolima.

113.000

HOGARES

COLOMBIANOS ESTAN
VINCULADOS AL
PROGRAMA FAMILIAS
GUARDABOSQUES, CON EL
QUE RECIBEN UN PAGO
POR CUIDAR EL BOSQUE.

 

 

CORTESÍA
Los proyectos en Familias Guardabosques son diversos, tratan e!

«caucho o la miel de abeja. Tienen posadas y hacen artesanías.

MÁS DE 25.000
HECTÁREAS LOGRARON
ADQUIRIR LOS
MIEMBROS DE FAMILIAS
GUARDABOSQUES.

Familias con nueva economia

Después de conquistar el
éxito en Estados Unidos con la
exportación de banano, César
Julio Echeverri Mejía, campesi-
no y empresario de Urabá que
trabajaba con Banacol, se vio
obligado a abandonar sus culti-
vos por el conflicto armado.

“Cuando regresamos a
nuestro territorio, no teníamos
nada. Lo único que encontra-
mos en nuestra región fueron
los cultivos ilícitos. Pero reac-
cionamos rápidamente. Nos di-
mos cuenta del daño que le
hacíamos a nuestros hijos
sembrando coca o amapola,
que la droga no discrimina a
ningún estatus social y que no
tiene ninguna consideración
por la familia. Fue ahí cuando
supimos de Acción Social y ha-
blamos con ellos para que nos
ayudaran”, comentó Julio
Echeverri.

Acción Integral para
recuperar la confianza

Luis Felipe González es ha-
“bitante de Piñalito, un pueblo
(integrado por 86 veredas que
(queda a 22 kilómetros de Vis-
'tahermosa, en el Meta.

(En los tiempos del gobierno
(de Andrés Pastrana, cuando se
craó la zona de despeje, fue
reSP, de los poblados con mayor
crecimiento. Para ese momento,
'en las calles se sentía el calor
'de sus 5.000 habitantes, cifra
* que hoy se reduce a 1.500.
E “Mi pueblo creció durante el
tiempo de la distensión, pero
“después que esa calma se aca-
bó tuvimos que vivir momentos
muy duros, pues Piñalito se
Psustentaba con los sembradíos
Cde coca. Esa planta se veía por
cualquier rincón, hasta en los al-
Crededores de los colegios. Cada
YA5 días un finquero del área ru-
Ural de Vistahermosa recibía en-
“tre 80 y 100 millones de pesos.
“Tanto era el dinero, que los pa-
"dres le daban a sus hijos entre

 

50.000 y 100.000 pesos para
las onces del colegio”, relató
González.

La zozobra de pueblos
como Piñalito, sostenidos eco-
nómicamente por la coca, in-
cluyen una preocupación adi-
cional: la violencia.

“Uno de los episodios violen-
tos más recordados en Piñalito
duró cuatro días. Los guerrille-
ros sacaron entre 400 y 500
personas de varias veredas y se
los llevaron para un lugar des-
conocido. Muchos fueron asesi-
nados, solamente unos pocos
pudimos salir con vida”, narró
Ramiro, uno de los sobrevivien-
tes de esta masacre por grupos
subversivos.

“ESTE MODELO DE ORGANIZACIÓN
ES EJEMPLO MUNDIAL. SE QUEDARÁ
POR MUCHOS AÑOS HASTA QUE
DESAPAREZCAN LOS POBRES”

FREDDY PADILLA DE LEÓN
Comandante de las Fuerzas Militares de Colombia

Con el propósito de revertir
esta realidad, el 14 de mayo de
2004 se creó el Centro de Coor-
dinación de Acción Integral
(CCAI). Esta estrategia busca
garantizar la gobernabilidad, le-
gitimidad, presencia y confianza
de los ciudadanos en el Estado,
mediante acciones sociales y
económicas en 11 regiones del
país: Sierra Nevada, Catatum-
bo, Zona Sur, Norte del Cauca,
Montes de María, Bajo y Medio
Atrato, Arauca, Córdoba, Tuma-
co, Buenaventura y Putumayo.

Gracias a las actividades que
ha emprendido el CCAI, la recu-
peración social de poblados
como Piñalito se ha incrementa-
do significativamente. Es así

 

Este agricultor hoy repre-
senta uno de los más de
53.000 hogares que forman
parte del programa Familias
Guardabosques, puesto en
marcha por Acción Social en
2003 para combatir la siembra,
consumo y auge de la droga
en Colombia.

Mediante este plan se apo-
ya económicamente a las fami-
lias afectadas por los cultivos
ilícitos para que emprendan un
nuevo negocio a partir de sem-
bradíos legales.

Familias Guardabosques es
un programa pionero en el
mundo que fomenta el cuidado

como los cultivos de coca han
sido sustituidos por sembradíos
de hortalizas, tubérculos o fru-
tas; y el miedo ha sido abando-
nado por una mayor seguridad
en las instituciones.

Para el Comandante de las
Fuerzas Militares de Colombia,
General Freddy Padilla de León,
quien conoce bien los enfrenta-
mientos causados por los gue-

“EXPORTÉ PLÁTANO A EE.UU.,
PERO LA VIOLENCIA NOS DESPLAZÓ.
CUANDO REGRESAMOS SÓLO
HABÍAN CULTIVOS ILÍCITOS”

CÉSAR JULIO ECHEVERARI MEJÍA
Miembro de Familias Guardabosques del Urabá Antioqueño

ció apoyo económico para la
educación de sus hijos.

Así como le sucedió a
Echeverri, la estrategia de Ac-
ción Social ha permitido que
miles de familias en este pro-
grama desarrollen proyectos

del medio ambiente por parte
del campesino. Esta es la con-
tribución más importante de
Colombia a la mitigación del
cambio climático.

En la actualidad, Echeverri
no sólo garantiza una remune-
ración económica con cultivos
sanos para su familia, sino que
además es multiplicador del
desarrollo alternativo en diver-
sas comunidades del país. Su
labor ha sido tan loable, que
fue el protagonista del docu-
mental 3.000 días que estre-
mecieron a Colombia. Su caso
fue reconocido por el empresa-
rio Arturo Calle, quien le ofre-

 

rrilleros, ésta es una de las es-
trategias más destacables de
Acción Social.

“Ver a los soldados trabajan-
do al lado de los chalecos azu-
les de Acción Social, al lado de
los chalecos grises del ICBF, es
un orgullo. Este es el primer
programa del Gobierno que le
dio solución a las dificultades de
los más pobres”, dijo.

productivos en las áreas de
apicultura, café, caucho, palmi-
to, piscicultura, pimienta, arte-
sanías, madera, proyectos de
ecoturismo y silvopastoril.

Aunado a la remuneración
económica, los incentivos con-
dicionados otorgados por el
plan Familias Guardabosques,
le permitieron ahorrar a estas
familias recursos suficientes
para adquirir más de 25.000
hectáreas de tierras.

“Aquí no termina mi historia,
lo mejor hasta ahora va a co-
menzar”, así como lo asegur
Echeverri, Acción Social prevé
continuar con esta labor.

 

Funcionarios de
Acción Social,
vestidos con sus
chalecos azules,
trabajan para
garantizar la
protección de los

menos favorecidos.
CORTESÍA

CCAI: NÚCLEO
DE SOLUCIONES

| Centro de Cooperación de

Atención Integral (CCA) está

integrado por 14 entidades
del Estado y aproximadamente 20
enlaces de organismos públicos y

“1

e ARANA €
m7

me
e

privados, que colaboran en las acti-;

vidades del centro. Uno de los prin-
cipales objetivos del CCAI es forta-
lecer la democracia y generar un

mayor grado de compromiso y coo- :
peración entre las autoridades mu- :
nicipales, departamentales y nacio- *
nales. Con la recuperación de estos :

espacios afectados por años de
violencia se fomenta la presencia,
paulatina, sin embargo sin pausa,
del débil Estado de Derecho en
esas zonas.

IN A

bah e
 - Móviles de Erradicación (GME)

 

JULIO DE 2010

Rendición de cuentas Acción Sociz

 

B|

de regreso a las
manos indicadas

Además de la presencia del
Estado, el actual logro de Ac-
ción: Social en esta materia es
mantener libre de cultivos ilíc;-
tos.”-tres millones 876.000 hec-
tá10S Sen todo el país. Así mis-
mo, lo es haber revegetalizado
más de 132.000 hectáreas.

Esta realidad responde a las
líneas de acción aplicadas en
los diferentes programas que
hacen vida dentro de este obje-
tivo: el Centro de Coordinación
de Acción Integral (CCAI), Fa-
milias Guardabosques, Grupos
Proyectos Productivos, Infraes-
tructura, Cordón Ambiental y
Tradicional de la Sierra Nevada
de Santa Marta, Paz y Desarro-
llo, Reubicación Cupica y Reu-

bicación Bojayá.

Precisamente, éste último

pror”ama es uno de los más

entYUdháticos para entender la

labor de Acción Social. Des-
pués de la masacre donde mu-
rieron 199 personas en ese rin-

cón del Chocó, se reconstruyó
el pueblo con 264 viviendas,

servicios básicos y hasta esta-
ción de policía. El proyecto re-
presentó una
33.000 millones de pesos.

inversión de

 

ts e di
A
o

e

La erradicación voluntaria y
manual de los cultivos ilícitos,
como la coca y la amapola, ha
sido uno de las prioridades que
Acción Social ha enmarcado en
el Programa Presidencial Con-
tra Cultivos Ilícitos (PCI).

Una de las estrategias crea-
das para lograr este objetivo
son los Grupos Móviles de Erra-
dicación (GME), que en lo que
va del año han recuperado más
de 21.000 hectáreas en el terri-
torio nacional.

La iniciativa que ha impulsa-
do Acción Social en los últimos
ocho años se basa en la crea-
ción de equipos de 30 erradica-
dores y un coordinador, que con
la custodia de las Fuerzas Mili-

 

  

tares y la Policía Nacional van
eliminando las plantas de coca
y amapola sembradas en territo-
rio colombiano.

La verificación de la erradi-
cación la hace la Organización
de las Naciones Unidas (ONU),
mediante su oficina en Colom-
bia contra la Droga y el Delito
(UNODO), explica el organis-
mo.

Según datos de la Gestión
Presidencial Contra Cultivos llí-
citos de Acción Social, actual-
mente existen 14 grupos erradi-
cadores en diferentes zonas de
los departamentos Antioquia,
Bolívar y Nariño.

En el último año, la zona de
acción se amplió a otros depar-

Cultivos ilícitos, erradicar

“tamentos como Caquetá, Cau-

ca, Córdoba, Meta, Nariño, Nor-
te de Santander, Putumayo,
Santander, Valle y Vichada.

“Pasamos de tener en el país
102.000 hectáreas de coca en
2002 a 68.000 hectáreas en
2009. Esta es la cifra más baja
en los últimos once años” co-
mentó el Alto Consejero Presi-
dencial y director de Acción So-
cial, Diego Molano Aponte.

El histórico hecho desde el
año 2005 indica que en los últi-
mos cinco años se han erradi-
cado manualmente por parte de
los GME, 310.000 hectáreas de
cultivos ilícitos. Esta cifra no
sólo representa un récord en
Colombia, sino en el mundo.

Existen 14

grupos de 31 0 m 000

erradicación de

coca y amapola HECTAREAS

en Antioquia, DE COCA HAN SIDO

Bolívar y Nariño. ERRADICADAS POR LOS
GME ENTRE 2005 Y 2009.

Erradicación manual de coca cifras en hectáreas

NY 2008 MH 2009 Mm 2010

  
 
 
  
  

750

. ¿
p
j
Ml
! j
!

—

    

.

Enero

 

Febrero Marzo

Fuente: Acción Social

APROVECHAR EL SUELO

Y después de removida la
tierra ¿qué hacer?. La erradica-
ción de cultivos ilícitos no sólo
se queda en la remoción de la
coca y amapola. Dentro del mis-
mo plan que maneja el PCI se
encuentra una segunda estrate-
gía: proyectos productivos.

Gracias a esta idea, Acción
Social ha cofinanciado y promo-
vido programas autosostenibles
en el área agroforestal y agríco-
la para sustituir los cultivos ilíci-
tos. El pueblo de San Calixto, al
norte de Santander, es una
muestra de cómo los cultivos de
café, cacao o yuca han borrado
años de enfrentamientos guerri-
llero, masacres y disputas.

Abril

Q
NN
a
ls

9

   

o
j
4

3
Junio J

 

ulio

es el norte

COLOMBIA LOGRÓ
TENER LA CIFRA DE
HECTÁREAS DE COCA
MÁS BAJA EN LOS
ULTIMOS 11 AÑOS.

 

Los pueblos de la Sierra Nevada

En la cuenca del río Palomi-
no, en la jurisdicción del munici-
pio guajiro de Dibulla, se en-
cuentra Seywiuku. Éste es el
octavo pueblo indígena cultural
que el Gobierno del Presidente
Álvaro Uribe, a través de Acción
Social, levantó en la Sierra Ne-
vada de Santa Marta como un
espacio privilegiado, donde coe-
xiste la rutina urbana con los ri-
tuales de la cultura aborigen.

Seywiuku es un pueblo com-
puesto por 50 viviendas indíge-
nas, centro de reuniones, salón
comunal, comedor que alberga
a 60 niños, colegio mixto de
educación básica para 26 estu-
diantes, internado para 32 me-
nores de edad y una casa de
paso con consultorio médico,
computadoras y biblioteca.
| ara poder ver lo que hoy es
Seywiuku, Acción Social mate-
rializó un aporte de 166 millones

 

de pesos, monto al que se su-
maron los 82 millones de pesos
que entregó la Organización In-
dígena Tayrona.

“Es muy significativo para los
85.000 indígenas de la Sierra
Nevada de Santa Marta que el
Gobierno se concentre en pro-
yectos que buscan conservar el
medio ambiente”, dijo Rogelio
Mejía Izquierdo, gobernador in-
dígena de los Arhuacos.

FORMANDO EL CORDÓN

El 6 de noviembre de 2004,
las Farc le arrebató la vida al
guía espiritual de los Arhuacos,
Mamo Mariano Suárez, por no

“ES MUY SIGNIFICATIVO PARA
LOS 85.000 INDIGENAS DE LA SIERRA
NEVADA QUE EL GOBIERNO SE
CONCENTRE EN ESTOS PROYECTOS”

ROGELIO MEJÍA IZQUIERDO
Gobernador Indígena de los Arhuacos

dar información sobre una tropa
de soldados. Hechos como éste
obligaron el desplazamiento de
las cuatro comunidades indíge-
nas que habitan en la Sierra Ne-
vada de Santa Marta (Arhuacos,
Koguis, Wiwas y Kankuamos).

La necesidad de recuperar
esos terrenos perdidos, fue lo
que impulsó a Acción Social a
crear ocho pueblos indígenas
en el Cordón Ambiental y Tradi-
cional de la Sierra Nevada de
Santa Marta. En esta tarea se
invirtieron más de 11.000 millo-
nes de pesos.

El primero de ellos fue Gun-
maku, inaugurado el 14 de abril

de 2007, con una inversión de
1.745 millones de pesos. Once
meses después, el 18 de mayo
de 2008, nace Dumingueka, el
segundo pueblo con un costo
de 1.410 millones de pesos.

Al siguiente año, un 19 de
marzo, se develaron Kankawar-
wa y Kantinurwa, construidos
por y para los Arhuacos con una
inversión superior a 2.500 millo-
nes de pesos. El 20 de diciem-
bre de 2009, se abre Seykun
con un costo de más de 1.500
millones de pesos. Ese mismo
día se inauguró Umuriwa por
más de 624 millones de pesos.
Ambos asentamientos están en
las cercanía de Valledupar.

Además de Seywiuku, este
año Acción Social también dio
techo para otra comunidad indí-
gena en Sierra Nevada. En mar-
zo de 2010 se inauguró el pue-
blo Makugueka.

2

 

CORTESÍA

Dumingueka es el segundo pueblo indígena que integra el Cordón
Ambiental y Tradicional de la Sierra Nevada de Santa Marta.

FUENTE NATURAL

LA SIERRA NEVADA
GENERA 10.000
MILLONES DE METROS
CÚBICOS Y ABASTECE
A 16 MUNICIPIOS.

 

Resultados del Programa de Infraestructura

Proyectos de infraestructura pública

 

 

   

 

$1,6 2.510 | 002 - 2010

Inversión total (billones) Número de Proyectos Vigencia

947 717 150

Vias y transporte (No. obras) Electrificación (No. obras) Agua potable

y saneamiento básico

Reconstrucción de viviendas (No. obras)

$6.954 |7.802 Julmos - 2010

Inversión total (millones) Número de Proyectos Vigencia

 

Fuente: Acción Social

 

CORTESÍA
La reconstrucción de puentes volados como consecuencia de los
enfrentamientos militares es una de las prioridades.

Obras para fortalecer al país

El colegio que derrumbó un
asentamiento guerrillero, el
puente que volaron los cons-
tantes enfrentamientos arma-
dos, las viviendas que abando-
naron cientos de familias por
temor a la violencia. La mayo-
ría de estas obras fueron de
nuevo levantadas o construidas
por Acción Social, como parte
de su programa de Infraestruc-
tura, que tiene como prioridad
garantizar el acceso a los servi-
cios de infraestructura básica y
social a todos los colombianos
afectados directa o indirecta-

mente por el ciclo de la violen-
cia y pobreza.

Según cifras de Acción So-
cial, en los últimos ocho años el
Gobierno ha invertido mediante
este programa 1,6 billones de
pesos para la construcción o re-
cuperación de 2.510 obras. Es-
tos proyectos se ubicaron en
800 municipios de los 32 depar-
tamentos del país.

Escuelas, auditorios, electrifi-
caciones, acueductos, alcantari-
llados, plantas de tratamiento,
muelles, puentes, mejoramien-
tos y pavimentaciones de vías,

ATENCIÓN A LA COMUNIDAD

| programa de Infraestructura
- no sólo se mueve entre el ce-

mento y el concreto. En los úl-
timos seis años, este departamento
de Acción Social ha venido trabajan-
do en el fortalecimiento del desarro-
llo social y económico de las comuni-
dades. En este sentido, se conforma-
ron más de 2.000 Instancias de Parti-

cipación y Control Social, y se capa-
citaron más de 14.000 personas en
diversos temas como participación
ciudadana, tejido social, gestión y
emprendimiento. En ese período,
también se formularon 327 iniciativas
productivas en torno a las obras
construidas, además de 54 iniciati-
vas de responsabilidad social.

y centros de salud, culturales y
deportivos, fueron algunas de
las obras que levantó Acción
Social.

Este programa se alimentó
de cuatro estrategias: recons-
trucción de municipios, Vías
para la Paz, Gestión Comunita-
ria y Obras para la Paz.

Con la primera de ellas, cuyo
objetivo es atender a poblacio-
nes con menos de 300.000 ha-
bitantes, se  reconstruyeron
7.802 viviendas y se ejecutaron
245 proyectos compensatorios
de infraestructura social en po-
blaciones donde ocurrieron to-
mas violentas o ataques indis-
criminados, ocasionados por
grupos al margen de la ley. Para
esto se requirió una inversión
de 47.000 millones de pesos.

Vías para la Paz y Gestión
Comunitaria fueroñ dos iniciati-
vas creadas entre 2000 y 2005
para el fortalecimiento del país
y las comunidades colombia-

nas. Con el primer plan, se eje-
cutaron 250 proyectos, entre

ellos, el mejoramiento y recu-
peración de la red vial, obras
fluviales e infraestructura aero-
portuaria. Esto requirió una in-
yección de capital de 897.000
millones de pesos.

La construcción de escuelas,
consultorios médicos, centros
culturales, de recreación o de-
porte, en zonas acechadas por,
la violencia, recibieron un incen-
tivo por parte de Acción Social,
que invirtió más de 44.377 millo-
nes de pesos a través de Ges-
tión Comunitaria.

Por último, pero no menos
importante, está Obras para la
Paz. Con esta iniciativa se cu-
brieron necesidades de infraes-
tructura en las áreas de ener-
gía, vías, transporte, agua pota-
ble y saneamiento. En los últi-
mos ocho años, se ejecutaron
1.187 obras y se mantienen
contratados 269 proyectos.
Desde 2008 hasta la fecha, el
programa gestionó 48.000 millo-
nes de pesos para cofinanciar la
infraestructura pública.
 , Rendición de cuentas Acción Social

E 6 | JULIO DE 2010

Desplazad

centro 7 a política pública

 

 

      
 

   

   

Reconociendo la grave si- “EL APOYO QUE 7
tuación generada por el despla- HE RECIBIDO DEL QUE NOS DIERON
camiento forzado, el Estado co- IDE AA GOBIERNO ME HA PUDIMOS ARRANCAR
mee É sl : Ps > y y ; PERMITIDO DEDICARME y UNA MICROEMPRESA DE
2 atención a esta población, fun- nd ÍA GUITARRAS EN AO CONFECCIONES EN
damentado en los Indicadores ¡yan pe Jesús PÉREZ ME, ARAUCA". PUERTO ASIS”.
de Goce Efectivo de sus Dere- Desplazado fabricante de instrumentos musicales o ci de Creaciones y Confecciones Gissela
chos (Iged). |
, Bajo este esquema, hoy se

ORTEGA
El número de desplazados se redujo de 400.000 colombianos en
2002 a 142.000 en 2009, con una disminución de 68 por ciento.

presenta un modelo de atención
creado bajo los lineamientos de
política establecidos por diferen-
tes instituciones del Sistema
Nacional de Atención a Pobla-
ción Desplazada (Snaipd), cuyo
objetivo principal es lograr apo-
yo integral para las personas
que padecen esta situación.
Este modelo de atención
está compuesto por tres líneas
de acción: la Prevención y Pro-
tección, Atención Integral y Ver-
dad Justicia y Reparación, las
uales cuentan con el proceso
- continuo del retorno y reubica-
ción. En la prevención de este
flagelo, es importante señalar
que en el año 2002 debido a la
violencia más de 400 mil colom-
bianos fueron objeto del despla-
zamiento, mientras que en
2009, se registraron 142 mil
personas afectadas. De hecho,

 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  

Retornar
es vivir

En Granada, municipio del
oriente antioqueño, sus habitan-

tes mantienen su firme propósi- GRANADA DEJO ATRAS
to de no dejarse vencer por los SU PASADO COMO
violentos. En el Salón del Nun- REGION FANTASMA Yéf
ca Más rinden memoria y re- HA VIVIDO EL RETOR
cuerdan a sus centenares de DE 10.000 HOGARES.
muertos y desaparecidos. Ya no

es el pueblo fantasma que ha-  ristas. Granada sintió la explo-
bía sido abandonado por el 90) sión del segundo carro bomba
por ciento de su gente; poco a más poderoso activado en el
poco, sus moradores han co- país, después del utilizado por
menzado a regresar, gracias a el narcotráfico contra la sede
las condiciones de seguridad del DAS, en Bogotá.

 

 

 
  
   
   
   
 
 
 
 

 

 

 

 

 

! se presentó una disminución de o ] | Poo E que hoy existen. Aquel triste día, la guerrilla
68 por ciento en las expulsiones : TERA Entre los años 2000 y 2004, asesinó a 23 personas, entre
¡ entre 2002 y 2009. “Me tocó venirme de Villa de la Paz a Villavicencio, pero gracias al 'empujoncito' que me dieron, tengo un | el oriente antioqueño vivió la policías y civiles. Un mes atrás,
h Igualmente, se registran molino para hacer pan de arroz”, cuenta Araceli Barreto (Izq), del Programa de Generación de Ingresos. | violencia en su más cruda ex- los paramilitares le habían qui-
¿ avances en la atención a la po- presión. Granada, San Luis, tado la vida a 19 personas en
blación desplazada, puesto qu. Dinámicas del desplazamiento do por parte de diferentes enti- San Carlos, San Francisco, San una de las veredas de este, en
ya se tienen identificadas más 500.000 — 448.950 Púiocas domplaandóó dades estatales una nueva polí- | Rafael y Cocorná fueron algu- aquel entonces, próspero muni-
del 70 por ciento de las familias. 1 339.062 tica con énfasis en la genera- | nas de las poblaciones que se cipio. Las masacres eran el
375.000 — | ción de capacidades, sustenta- | convirtieron en el centro de los pan de cada día. Pero los gra-
SALUD, EDUCACIÓN Y VIVIENDA | 268.278 da en el Conpes 3616 de 2008. | más cruentos ataques. En un nadinos comenzaron a dar
Las coberturas de salud pa- 250.000 — | El manejo de tierras es un | principio fue el ELN que llegó y ejemplo de superación. Ladrillo
-  saron de 30 por ciento en 2002 ! tema en donde se enfrentan ma- | para marcar territorio, impuso al hombro, levantaron sus vo-
¿ a81por ciento en 2009 y en 125.000 — | yores retos. Hasta el momento, | su ley del terror. ces contra los violentos y en
* educación, de 60 a 85 por cien- : | ! | ) | ! se han entregado 60 mil hectá- Luego fueron las Farc las una gran manifestación por la
to. En 2005, conscientes de la 0— | ! | ! : —— : reas, se han protegido los dere- | que arribaron, para disputar el paz, decidieron reconstruir su
. grave situación de las víctimas a e a O A ión chos de propiedad de más de | control de la zona. Un entrenta- pueblo, reconstruir su región y
= del desplazamiento, se incluyó 3,5 millones de hectáreas y se | miento entre alzados en armas reconstruir sus vidas.
=  aseste grupo poblacional dentro creó un nuevo subsidio integral | dejó en medio a la población ci- Poco a poco, voluntariamen-
- del programa Familias en Ac- : , de tierras, que les permite a los | vil, que en últimas, fue la única te fueron regresando a sus ho-
ción. En 2010 se tienen 346 mil 110.000 — 98.418 di desplazados comprar la finca y | que puso las víctimas, los muer-  gares. Con ol pasar de los días,
Familias en Acción Desplaza- contar con financiación para el | tos, los desaparecidos, los se- más y más familias se fueron
das, facilitando el beneficio 82.500 — | e rg proyecto productivo asociado. cuestrados. Fue una guerra sin sumando a esta causa, apoya-
efectivo en salud y educación | ==... En 2009 se lanzó el mega- | cuartel, que se agudizó por la da por el Gobierno.
de más de 700 mil niños y jóve- 55.000 — | proyecto “Retornar es Vivir”, | llegada, sin invitación, de los Hoy ya son más de 10 mil
nes pertenecientes a estos nú- a] que tiene previsto apoyar 115 | paramilitares. Las frías cifras hogares los que han retornado
cleos familiares. 27.500 — 17.695: retornos priorizados para acom- | hablan por sí.solas de una reali- a sus tierras. El gran “Concierto
En ayuda humanitaria, se pañar alrededor de 120 mil des- | dad que aún hoy, muy pocos del Retorno” fue la excusa ideal
pasó de asignar 14.000 millones 0— : ( a plazados. En 2002, se asigna- | pueden creer. El 90 por ciento para recordar a quien partió
de pesos en 2005 a 201.000 mi- cd ie ==. 205 e» 207 => ans Si ban 190.000 millones de pesos | de la población dejó sus perte- más pronto, a quien compartió
llones de pesos en 2010, para al año para población desplaza- | nencias, buscando refugio en con ellos muchos días de lucha
un total de 259 mil solicitudes. da, mientras que en 2010 se es- | territorio ajeno. Durante varios — y de resistencia a los violentos.
L En cuanto a vivienda, de to del presupuesto del Ministe- MANEJO DE TIERRAS tán ejecutando 1,5 billones de | años en el pequeño corregi- Fue el pretexto para reafirmar
c; 282 mil aplicaciones, se han rio de Ambiente, Vivienda y En generación de ingresos, pesos, la cifra más alta en la | miento de Santa Ana sólo habi- su férrea decisión de no volver
entregado 100.000 subsidios y Desarrollo Territorial, en lo re- el programa de Acción Social ha historia de Colombia. taron dos personas: el párroco y a vivir ese pasado que les mar-
materializado 55.000 vivien-  lacionado al tema de vivienda, — logrado vincular a 230 mil fami- Para el periodo 2002-2010, | un anciano. El oriente antioque- có la vida para siempre. Hoy en
das. Los avances muestran se direcciona hacia la pobla-  lias desplazadas a diversos pro- se invirtieron 7,4 billones de pe- | ño también se sacudió constan- el oriente antioqueño, definitiva-
que, actualmente, 80 por cien- ción desplazada. gramas y se está implementan- sos en atención a desplazados. | temente con los ataques terro- mente, “Retornar es Vivir.

 

 

Apoyo a las víctimas de la violencia

“ME ANIMÉ A MONTAR UN COLEGIO
CON LA AYUDA QUE RECIBÍ EN EL
BARRIO BOLÍVAR, EN VILLAVICENCIO.
YA TENEMOS HASTA 5* PRIMARIA”.

ANA SOFÍA BALLESTEROS
Desplazada directora del Colegio Santa Sofía

Uno de los grandes avances
del Proyecto Protección de Tie-
rras y Patrimonio de la Pobla-
ción Desplazada de Acción So-
cial ha sido el resguardo de tres
millones 582.000 hectáreas en
todo el país, en coordinación
con entidades como el Instituto organizado encuentros planifi- dado apoyos solidarios y repa-

 

 

3.982.000

E Geográfico Agustín Codazzi cados en los que han participa- raciones a más de 65.000 pa- HECT ARE AS

a (Igac), la Superintendencia de. do cerca de 134.000 personas rientes de vicinas de la violen- PROTEGIDAS, EL AVANCE DEL

te Notariado y Registro, el Instituto pertenecientes tanto a institucio- cia por más de 1,1 billones de PROYECTO DE PROTECCIÓN DE
Colombiano de Desarrollo Rural nes como a comunidades. pesos. En este punto, vale la TIERRAS Y PATRIMONIO DE LA
(Incoder) y el Ministerio Público. Por otra parte, acerca de la pena resaltar los esfuerzos del POBLACIÓN DESPLAZADA.

cra Esta labor ha contado con el estrategia Retornar es Vivir, el Gobierno por reparar a las vícti-

respaldo del Banco Mundial, la Alto Consejero Presidencial y mas, pese a que los principales
Agencia Sueca de Cooperación director de Acción Social, Diego llamados a cumplir con esta res-

 

1,1

 

d Internacional para el Desarrollo Molano, precisó que “apoyarla  ponsabilidad son los victimarios. p > y BILLONES
g [(Asdi), la Oficina del Alto Comi- implicó por parte del Gobierno Con la expedición del Decre- a : Ñ DE PESOS SON LOS APORTES
g Sionado de las Naciones Unidas una adición al Presupuesto Na- to 1290 de reparación adminis- corresia DEL GOBIERNO EN LOS

para los Refugiados (Acnur), la cional por valor de 10.000 millo- — trativa se registraron como vícti-- Retornar es Vivir da cubrimiento a 115 poblaciones priorizadas en ULTIMOS OCHO AÑOS A 65.000
¡ Comisión Europea, la Agencia nes de pesos”. Actualmente, mas 322'mil colombianos. Se las que se espera el retorno a sus tierras de 120.000 personas. PARIENTES DE VÍCTIMAS.

de los Estados Unidos para el esta iniciativa cubre 115 pobla- está realizando el informe final r
; Desarrollo Internacional (Usaid) ciones priorizadas en las que se de este registro y se avanzará del collar bomba, en los atenta- GENERACIÓN DÉ INGRESOS
n y la Agencia Española de Coo- espera que regresen a sus tie- con un plan financiero de siete dos de mayo en el Norte de le
g peración Internacional para el rras 120.000 colombianos que billones de pesos para reparar a Cauca y en Caldono y Toribío. ste programa brinda apoyo formación, servicios y comercializa-
q Desarrollo (Aecid). sufren el flagelo del desplaza- los afectados durante los próxi- Además, cerca de 40.000 económico a las personas ción. Otras de sus líneas de acción
C Unas de las herramientas miento. Según la información mos 10 años. familias afectadas por atenta- desplazadas para que su ini- son la capitalización microempresa-
1 Claves que ha empleado el pro- recopilada por la Estrategia Jun- Allí donde la violencia azotó dos terroristas recibieron apo- - ciativa despunte y se vea material- rial para minicadenas, recuperación
4 yecto para asesorar a las insti- tos, 500.000 colombianos ya alos colombianos, se hizo pre- yo del programa de víctimas zada en diferentes modalidades de activos improductivos, mujeres
r, tuciones y orientar a las comuni- han retornado al campo. sente Acción Social para aten- de Acción Social y se ayuda- como minicadenas productivas y so-  ahorradoras e incentivos a la educa-
tf dades son la capacitación, ase- Adicionalmente, en los últi- der y apoyar a los afectados: en ron a reconstruir más de 164 ciales, que propicia espacios locales ción superior para población regis-

7 soría y el acompañamiento per- mos ocho años, incluyendo los la bomba de El Nogal, en la de municipios que habían sido de gestión y concertación, articulan-  trada en Sisbén 1 y 2, con un subsi-
d manentes. Para tal fin, se han aportes de 2010, se habrán Cali, con la familia de la mujer afectados. do las etapas de producción, trans- dio de 25 por ciento del crédito.
 Rendición

 

am Y

de cuentas Acción Social

 

JULIO DE 2010

“M2 aciendo una leve burla de
su “itañol', que en realidad es
bastante fluido, el coordinador
de la ONU en Colombia, Bruno
Moro, reconoce que, en materia
de cooperación internacional, el
nuevo gobierno recibirá “un
nuevo país, con un punto de
partida más elevado”.

En este sentido, las cifras
son elocuentes. En 2009, Co-
lombia logró 547 millones de
dólares en convenios de Coope-
ración Internacional, la cifra más
alta en los últimos ocho años, y
que da cuenta del salto que se
dio en la materia en donde el

aís se ha consolidado como lí-

(+ a nivel regional y hoy no
sólo recibe, sino que ofrece
apoyo a sus pares.

“Teniendo en cuenta que la
cooperación internacional ha
venido disminuyendo hacia los
países de renta media, Colom-
bia ha logrado mantenerse vi-
gente, logrando un acumulado
de 1.990 millones de dólares
entre 2002 y 2010”, dijo el Alto
Consejero Presidencial y direc-
tor de Acción Social, Diego
Molano Aponte, al presentar el
balance de gestión de esta en-
tidad.

Durante este periodo, Acción
Social trabajó para que el país
fuera también exportador de co-
operación. En 2002, Colombia
desarrollaba programas de apo-
yo a otras naciones por valor de
328 millones de pesos y en
2009 se ejecutaron iniciativas
de cooperación Sur-Sur por
1.335 millones de pesos.

Atención a desastres, for-
mación laboral, seguridad poli-
cial y seguridad alimentaria
fueron exportados a países de
Centroamérica y el Caribe, in-
cluyendo el apoyo a la recons-
trucción de Haití, aseguró el
funcionario.

o

El

— Colombia

, en la mira de la
- Cooperación Internacional

e
arial

incl

 

CORTESÍA

El modelo colombiano está alineado con los Objetivos del Milenio de Naciones Unidas, y su carácter
intersectorial le ha dado una mayor cohesión y alcance en la comunidad.

BRUNO MORO

 

Bajo el liderazgo de Acción
Social como Agencia de Coo-
peración de Colombia y de ma-
nera conjunta con el Ministerio
de Relaciones Exteriores, se
construyó una Estrategia de
Cooperación Internacional con
la participación del Gobierno, la
sociedad civil y la comunidad
internacional.

Es así como los recursos ex-
tranjeros que llegan al país, se
orientan hacia las prioridades
definidas en la Estrategia de
Cooperación: Objetivos de De-

COLOMBIA SERÁ RECONOCIDA

POR LA ONU COMO MODELO DE
COOPERACIÓN, JUNTO CON CHINA Y
GHANA, EN SEPTIEMBRE EN NY.

Coordinador de la ONU en Colombia

sarrollo del Milenio, Lucha con-
tra las Drogas y Protección del
Medio Ambiente y Reconcilia-
ción y Gobernabilidad.

Además, Colombia ha lo-
grado mantenerse vigente en
la dinámica de cooperación in-
ternacional en el mundo, ha di-
versificado el portafolio de paí-
ses donantes buscando vincu-
lar a naciones como Corea,
China e India y ha venido cum-
pliendo un rol protagónico en
la agenda mundial, a tal punto
que en marzo de este año fue

el país sede de la Reunión de
Alto Nivel sobre Cooperación
Sur - Sur.

Acción Social dio vía al Sis-
iema Nacional de Cooperación
Internacional, que le permite a
todos los departamentos estar
articulados para tener mejor in-
formación e interacción en la
formulación y seguimiento de
los proyectos que se gestionan
internacionalmente.

Por otra parte, esta entidad
le entregó a Colombia el mapa
de cooperación internacional,
con el que cualquier ciudada-
no, agencia o entidad guberna-
mental conoce los proyectos
que se encuentran en ejecu-
ción actualmente en cualquier
parte del país.

Indicadores de gestión Milones de dólares

Nuevos convenios firmados

 

 

PA
'02 '03 '04 '05 '06 '07 '08 '09
Fuente: Acción Social

Nuevos convenios firmados en
cooperación regular por fuente

2009 / Millones de dólares

11,9

   

129 133 202 217 y

Desembolsos
de

425 -

A O AN A | e

 

   
   

BID. Suiza PMA Suecia Países Alemania Fondo Unión España EE.UU.

bajos
Fuente: Acción Social

"LA COMUNIDAD
INTERNACIONAL

NO NOS CREIA'

| Alto Consejero Presidencial y

director de Acción Social, Die-

go Molano, precisó que al co-
mienzo hubo resistencia en el con-
cierto mundial en torno al manejo
colombiano de la cooperación inter-
nacional. “No nos creían”. El mani-
fiesto democrático del Presidente
Uribe señalaba que el país iba a te-
ner 50.000 familias guardabosques,
pero la comunidad internacional se
mostraba escéptica frente a este
propósito. “Entonces, todo cambió
cuando empezamos a mostrar, con
recursos nacionales, que era posi-
ble pagarles a las familias por cui-
dar el bosque. Ya tenemos más de
cuatro millones de hectáreas libres
de cultivos ilícitos gracias esta ini-
ciativa. Ahora que está de moda el
cambio climático, todos los coope-
rantes se quieren vincular”, enfatizó.

Se innovó al generar meca-
nismos para vincular la coope-
ración privada al desarrollo de
los programas del Gobierno
Nacional y hoy se registran 34
convenios de alianzas público-
privadas para adelantar pro-
gramas en diferentes ramas.
En 2009, estos convenios sig-
nificaron recursos por 57 millo-
nes de dólares.

Mundial Europea

94 /

MILLONES

DE DÓLARES LOGRÓ
COLOMBIA EN CONVENIOS
DE COOPERACIÓN
INTERNACIONAL EN 2009, LA
CIFRA MÁS ALTA EN 8 AÑOS.

6.700

HORAS

AL ANO HAN SIDO
NECESARIAS PARA
COORDINAR A LOS 12
ORGANISMOS DEL ESTADO EN
SU POLITICA INTERSECTORIAL.

Gráfico: LRÍG]

 

 

Pe. — -

ó , L adi e 1
Líder de la excelencia en el servicio público

La Agencia Presidencial para

LA FILOSOFÍA DE LA

la Acción Social y la Coopera-
ción Internacional -Acción So-
cial- fue una de las entidades
públicas pioneras en Colombia
en la búsqueda de la excelencia
en la gestión; por esta razón,
decidió encaminarse por la ruta
de la implementación de este
tipo de sistemas.

En esa medida, se hizo
acreedora a la primera declara-
ción de conformidad de Icontec
entregada a una entidad de su
naturaleza, por los méritos reu-
nidos por su sistema de gestión
integral.

Actualmente, Acción Social
cuenta con las certificaciones
ISO 9001:2008, de gestión de
calidad; NTC GP1000, de cali-
dad para el sector público en
Colombia; ISO 14001:2004, de
gestión ambiental y Ohsas
18001:2007, de salud y seguri-
dad ocupacional.

Adicionalmente, recibió la
certificación Elad, que la acre-
dita como una empresa libre
de alcohol y drogas.

APOYO A ENTIDADES PÚBLICAS

“Le entregamos al país una
entidad líder, comprometida con
la excelencia, el mejoramiento
continuo y la calidad. Es una
meta que se ha traducido en el
cumplimiento de estándares in-
ternacionales y certificaciones
en los ejes de calidad, manejo
ambiental, seguridad y salud
ocupacional”, manifestó el Alto
Consejero Presidencial, Diego
Andrés Molano Aponte, durante
la última jornada de rendición
de cuentas.

 

CORTESÍA
El cumplimiento de estándares internacionales y certificaciones en los ejes de calidad, manejo am-

biental, seguridad y salud ocupacional se ve reflejado en la atención al usuario final.

  

 

HAN SIDO CAPACITADOS, DENTRO DE SU COMPROMISO CON LA
CALIDAD EN EL SECTOR PÚBLICO COLOMBIANO.

El empeño en la excelencia
de la entidad que maneja la par-
te social del Gobierno Nacional
traspasa fronteras con el acom-
pañamiento a instituciones
como la Organización de Esta-

dos Americanos (OEA) y la Poli-

cía Nacional de Panamá. Este
año el Congreso Mundial de Ca-
lidad, que se realiza por tercera
vez en el territorio nacional bajo
el auspicio de Acción Social,

congregará nuevamente a más
de 40 países.

“En estos años contribuimos
a difundir esta filosofía y com-
promiso con la calidad en el
sector público colombiano. Apo-
yamos a 100 entidades públicas
en sus procesos de mejora-
miento continuo, capacitamos a
más de 6.000 funcionarios y
realizamos tres congresos mun-
diales de calidad en el sector

público. Actualmente, impulsa-
mos el Sistema Interamericano
de Calidad”, afirmó Molano
Aponte.

Este año, Acción Social apo-
ya el Premio Nacional a la Ex-
celencia y la Innovación en
Gestión 2009-2010, como in-
centivo para impulsar la compe-
titividad y la sostenibilidad de
las organizaciones colombia-
nas, un hecho más en el camino
hacia la excelencia por parte de
las instituciones públicas y pri-
vadas colombianas.

Molano agregó que “la cali-
dad y la implementación de sis-
temas de mejoramiento son la
mejor garantía para la transpa-

CALIDAD EN EL ESTADO

| Alto Consejero Presidencial, Diego Andrés Molano

Aponte, es un convencido de que las certificacio-

nes de calidad deben tomarse la cultura organiza-
cional del programa Acción Social. El directivo señaló
que éste “tiene la visión de ser la mejor entidad pública
de América Latina y ha trabajado con visión de excelen-
cia, como en el sector privado. Nosotros no solo somos
una de las primeras entidades públicas en obtener este
tipo de certificaciones de calidad, en donde se destaca
además la NTC 20000, que es especialmente dirigida al
sector público”. Ha sido también la primera organización
gubernamental en tener un certificado integrado en todos
los procesos de su sistema de gestión de la calidad.
También se destaca la obtención de dos premios Excel
Gel por atención y tecnología en servicio al cliente y la
consolidación de un contact center de gran magnitud.

rencia y la lucha contra la co-
rrupción”.

OTROS RECONOCIMIENTOS

El programa de Acción So-
cial, además, ha competido du-
rante dos años consecutivos,
2008 y 2009, como uno de los
mejores lugares para trabajar,
de acuerdo con la clasificación
que anualmente realiza Great
Place to Work.

Adicionalmente, participó en
el Premio Nacional a la Cali-
dad de la Gestión en 2008 y se
encuentra postulado al Premio
Iberoamericano a la Calidad en
2010. Otra de las iniciativas de
Acción Social ha sido apoyar y
auspiciar el Premio Nacional a
la Excelencia y la Innovación
en gestión (Neig) vigente para
el periodo 2009-2010, así
como la organización de con-
venciones y foros de calidad
en todo el país.

 

€
 tendición de cuentas Acción Social

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Nosotros hemos
hecho mucho, pero

siempre faltará”:

Acción So

columna vertebral de la po

La Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Cooperación
Internacional se convirtió en el
“departamento” de Responsabili-
dad Social del Gobierno Nacio-
nal, al mejor estilo de las grandes
corporaciones en el mundo.

Al hacer un balance de esta
dependencia en los últimos ocho
años, Diego Molano Aponte, Alto
Consejero Presidencial y director
de Acción Social, señaló que
desde hace tiempo canalizan los
recursos hacia la población más
vulnerable y que han focalizado
las ayudas de otros países, fun-
daciones y del sector privado en
objetivos comunes.

La tarea ha dado frutos: se lle-
gó a 10 millones de colombianos
beneficiados gracias a una inver-
sión de 13 billones de pesos, am-
pliando la cobertura de los pro-
gramas, como por ejemplo, Fa-
milias en Acción que pasó de
320.000 familias a 2,9 millones.

Pese a los buenos resultados,
Molano insiste en que “nosotros
hemos hecho mucho, pero en lo
social siempre faltará”.

¿Qué balance hace de los
últimos ocho años?

Acción Social se convirtió en
la entidad para que los colombia-
nos más pobres tuvieran mejores
condiciones de vida. Los progra-
mas hicieron un verdadero pro-
ceso de movilidad. Esta es una
de las mayores revoluciones de
la equidad social. Se llegó a 10
millones de personas en 1.102
municipios, con una inversión de
13 billones de pesos.

¿Es posible superar la po-
breza?

Es posible la política social
con resultados concretos, como
por ejemplo el de la superación
de la pobreza extrema. Allí
hace parte el programa Fami-
lias en Acción, que pasó de
320.000 familias a 2,9 mi-
llones, esto son más de
cinco millones de jóve-
nes entre un año y 17
años de edad del Sis-
bén 1 y desplazados,
siendo la primera vez
que se vinculan a un pro-
grama para estar bien nu-
tridos y avanzar en educa-
ción. El programa ya da los
primeros resultados: hay más
de 200.000 jóvenes, que en-
tre 2008 y 2010 se
han graduado
del colegio.

De estas
2,9 mi-

 

13

BILLONES

DE-PESOS SUMÓ LA
INVERSIÓN EN LOS
PROGRAMAS DE ACCIÓN
SOCIAL ENTRE EL AÑO 2002
Y JUNIO DE 2010.

806
POR CIENTO

CRECIÓ LA COBERTURA DE
FAMILIAS EN ACCION AL
PASAR DE 320.000 FAMILIAS
A 2,9 MILLONES EN LOS
ÚLTIMOS OCHO AÑOS.

llones de familias, dos millones
están bancarizadas. Por otra
parte, la estrategia Juntos tiene
focalizados 1,5 millones de ho-
gares, los siete millones de co-
lombianos más pobres que el
Gobierno ya conoce dónde es-
tán, sabe de sus necesidades,
los visita, un cogestor social y
los apoya con un trabajando en
salud, educación, nutrición,
bancarización y apoyo legal.

¿Cómo están los índices de
pobreza?

Hoy Colombia ha avanzado.
Bajamos de 53 por ciento a 46
por ciento, esto es solo por in-
greso autónomo. Si se incluye-
ran todos los subsidios del Go-
bierno, la pobreza se reduciría
al 32 por ciento. Aquí se hizo
un esfuerzo grande, al pasar de
un gasto social per cápita de
212 dólares que el Gobierno in-
vertía en 2002 a 400 dólares
que destina en la actualidad.

¿Cómo llegaron a todos los
rincones del país?

Con mucho trabajo, corazón y
esfuerzo sistemático y técnico
para desarrollar programas bien

   
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
     
     
    
    
 
 
 
 
 
 
  
  
  
 
  
  
 
  

OA
SO

 

8

Ba

 

cial:

lítica socia

Para Diego Molano Aponte, director de Acción Social, su sucesor debe tener apego comunitario.

¿QUÉ CONSEJO LE DA A SU SUCESOR?

cción Social se hizo con la filosofía de ser el corazón grande de la política

social, que fuera cálida, con amor y que hiciera visibles a los más pobres.

Por ello, le recomiendo tener apego comunitario, que se enamore de los
programas, de la comunidad y estar siempre pendiente. También hay que hacer
un gran esfuerzo para que Familias en Acción y Juntos, que están consolidados,
se mantengan y mejoren. Si esto se logra con los ajustes adecuados, estoy se-
guro de que Colombia logrará superar la pobreza extrema en el año 2019. Es
fundamental que la persona que llegue a Acción Social tenga la capacidad y vo-
luntad de movilizar los esfuerzos de la sociedad colombiana, la comunidad in-
ternacional, del sector privado y ONG para mejorar las condiciones de vida.

focalizados, que piensan en
grande, pues lo problemas de los
pobres son muchos. Tratamos de
llegar a la esencia, por ejemplo,
garantizando la educación y la
salud de manera masiva. La tec-
nología juega un papel importan-
te, pues se trabaja con 8.000 co-
gestores que visitan a las familias
con una palm levantando la infor-
mación sin un solo papel en una
base central. Hoy los pobres de-
jaron de ser un porcentaje. Son
personas de carne y hueso.

¿Qué programas no se
cumplieron?

El reto más grande que tuvi-
mos fue la atención a la pobla-
ción desplazada.
Allí se hizo un es-
fuerzo enorme.
Pasamos de

444.000 personas desterradas
en 2009 a 140.000 el año pasa-
do. Sin embargo, siguen los nive-
les de violencia. En este progra-
ma avanzamos de los 120.000
millones de pesos a los 1,5 billo-
nes de pesos en todo el Gobier-
no. Hicimos un esfuerzo grande
para mejorar los indicadores de
salud, educación, identificación
con coberturas de 90 por ciento.
Hay avances en vivienda y en
generación de ingresos y tierras,
pero aún es insuficiente para las
magnitudes del problema.

¿Cómo traba-
jan con los em-
presarios en la

Red Juntos?
Aquí trabajamos
la responsabilidad so-
cial empresarial (RSE).
Entendemos que el pro-
blema de la pobreza no
es sólo un tema del Go-
bierno, sino de toda la so-
ciedad. Primero, la familia
porque es con sus ganas y
deseos que se superan. Lue-
go viene el Estado y los go-
biernos nacional y local. La
empresa privada también
debe poner su cuota.

 

¿Cómo funcio-

na?

La RS funciona en
la Red Juntos así: tene-
mos identificados 45 lo-
gros que deben superar
las familias, como estar

identificados con cédula y
tarjeta, que sus casas tengan

Un modelo de ex

El éxito de Acción Social es
tal que ya transcendió fronte-
ras. En efecto, el trabajo que
desarrolla para contribuir a la
superación de los problemas
de cerca de siete millones de
colombianos en condición de
vulnerabilidad ha calado.

Al respecto, Diego Molano
Aponte, Alto Consejero Presi-
dencial y director de la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial y la Cooperación Interna-
cional, señala que ha buscado
multiplicar el modelo.

“Nuestro programa de segu-
ridad alimentaria ReSA comen-
zÓ bajo el concepto de que si
usted es campesino y puede
cultivar no se puede morir de
hambre. Actualmente, replica-
mos esta iniciativa en 16 paí-
ses del Caribe”.

También pondrán su expe-
riencia en recuperación de mu-
nicipios (como se hizo con Bo-
jayá, 10 pueblos indígenas de
la Sierra Nevada de Santa
Marta. En total son 160 pue-
blos que reconstruyeron luego

piso de cemento, con batería sa-
nitaria y que se hagan los exá-
menes médicos necesarios. Lo
que hemos hecho con el sector
privado es decirles aquí están los
siete millones de colombianos
más pobres y si usted quiere ha-
cer inversión social, hágala a fa-
vor de ellos.

¿Cómo qué empresas?

Argos nos dijo que quería
ayudar con los pisos de cemento,
Super de Alimentos estuvo inte-
resada en vincular a los jóvenes
de la Red Juntos y los capacitó el
Sena. Los contact center nos di-
jeron que necesitaban a jóvenes
entre los 18 y 25 años para en-
trenarlos y que trabajen en ese
negocio. Otras empresas se inte-
resaron en hacer la inversión en
los barrios donde están sus plan-
tas de producción. Con este es-
quema se unieron la Sociedad
Portuaria de Cartagena. Recien-
temente, Oasis de Postobón se
mostró a favor de apoyar la edu-
cación y aporta por cada botella
vendida 50 pesos a la Red Jun-
tos, recursos con los que hemos
comprado bibliotecas y los kit es-
colares. Hoy están vinculadas 33
compañías.

¿Acción Social es la unidad
de RS del Gobierno?

Sí. Desde hace años traba-
jamos para canalizar la res-
pensabilidad social hacia obje-
tivos comunes. No nos intere-
sa que nos den los recursos,
sino que se vayan a las comu-
nidades más pobres del país.
Lo que nosotros hacemos es
visibilizar las necesidades y
que lleguen las ayudas. Ade-
más, aquí hay una fuente de
información sobre la población
vulnerable, una base de datos
sobre la cual se puede funda-
mentar la RSE del sector priva-
do. Por ejemplo, en negocios
inclusivos o si alguien quiere
adelantar un proyecto de mi-
croseguros o servicios finan-
cieros aquí hay datos intere-
santes.

JULIO DE 2010

CORTESÍA

 

de la violencia). Lo harán en
Haití, para lo cual ya se tiene
una donación de cuatro millo-
nes de dólares. La idea es re-
cuperar una zona llamada Ca-
baret.

La iniciativas son tan eficaces
que a través de cooperación in-
ternacional se lograron canalizar
a nuevos convenios 1.990 millo-
nes de dólares, lo que convierte
a Colombia en el mayor receptor
de recursos de América Latina,
inclusive por encima de Haití
hasta antes del terremoto.

ortación

“En cooperación internacio-
nal está uno de los mayores lo-
gros de Acción Social. Crea-
mos una dirección de nuevas
fuentes, pues antes se pensa-
ba que los países eran los que
tenían mayores recursos, pero
nos dimos cuenta de que es el
sector privado. Son muchos
los recursos de la fundación
del Bill y Melinda Gates, Wa-
rreen Buffet o Shakira. Esta
nueva área sale a buscar dine-
ro en las ONG y empresas”,
concluye Molano.

P
Í

 

 

CORTESÍA

Acción Social es reconocido entre otros programas por la recupe-
ración de municipios, como Bellavista-Bojayá.
