 

 

 

JUSTICIA. “No existió un complot desde la corporación”, dijo el magistrado César Julio Valencia

No para choque entre
Uribe y Corte Suprema

“Deploro que la Corte, máximo órgano de la justicia, se oponga a
una investigación”, le respondió el Jefe de Estado al Presidente del
alto tribunal. Abogado de alias Tasmania ratifica complot.

El Gobierno y la Corte Su-
prema de Justicia ratificaron
anoche sus posiciones: el tri-
bunal rechaza los señalamien-
tos de que el magistrado Iván
Velásquez esté comprometido
en un supuesto complot contra

el presidente Álvaro Uribe,
mientras que el Mandatario de-
plora que esa corporación se
oponga a una investigación.
Mientras tanto, el abogado
del paramilitar “Tasmania”,

Sergio González, afirmó que sí

es cierto que el magistrado Ve-
lásquez le ofreció a su cliente
beneficios a cambio de declarar
contra el Jefe de Estado para
incriminarlo como gestor de un
atentado contra otro miembro
de las AUC. A2 Y A3

dia dato clave

m La Fiscalía abrió investigación
preliminar a la que deben
comparecer el magistrado Iván
Velásquez, el paramilitar José
Orlando Moncada, el abogado
Sergio González y la fiscal octava
especializada de Medellín, Ana
Elena Gutiérrez.

 
