 

 

 

3A VIERNES 9 DE JULIO DE 2010 A
ECMERMSTO CORDODA
La Superintendencia de Notariado y Registro decidio

nombrar ayer el reemplazo provisional de 20 de los 23
notarios laa dos en la imvestigación.

íctimas exigen reparación

Montería. Una nueva
'pata le salió al gato' en el
tema de la investigación a
los notarios.

Los 23 notarios coste-
ños que habrían plagiado
las tesis de grado de estu-
diantes universitarios de
todo el país, para presen-
tarlos en 2007 en el con-
curso que los haría mere-
cedores a sus cargos, se-
rán demandados por los
verdaderos autores de las
tesis.

Varios estudiantes a los
que les plagiaron sus tra- tor exigirá el pago de una in- ganar puntos en el concut-
bajos de grado, que ahora demnización, al considerar so de 861 notarías convo-
son abogados, exigirán que “es reprochable esta cado en 2007 por el Go-
una indemnización por actitud de quienes, justa- bierno y la Superintenden-
perjuicios patrimoniales mente, deberían ser los cia de Notariado y Regis-
derivados de los derechos guard lanes de la te públi- tro

 

 

 

 

 

 

 

Los notarios de Córdoba serán cambiados en los próximos
días. El notario Lázaro De León ya fue reemplazado.

 

 

de autor, aseguró a Ar- ca” Los notarios implicados
mando Ramírez Olarte, ía iniciativa, por ahora, son Emilia Lucía Márquez
uno de los afectados. es compartida por Ramírez Osorio, de San Andrés de

Periodistas
ahomir Benítez Tuirán
3sar Mercado Rodgers

Ramírez Olarte, ex estu- con cinco afectados en la Sotavento; Hernán Diome-
diante de la Universidad de Universidad de Manizales, y des Cortés Uparela, de Pla- |
Manizales, señaló que las seguramente será apoyada neta Rica; Carlos Enrique
víctimas del plagio están por las víctimas del plagio Pineda Palencia, de Tie-
optimistas con las investi- en universidades de Bogotá,  rralta; Francisco Antonio

 

eria0elmeridianodecordoba.com.co

gaciones que adelantan el Popayán, Cali y Tunja. Mercado Sánchez, de Lorl-
DAS, y la Fiscalía General Los 23 notarios son de ca; Gabriel Alberto Porta-
de la Nación. los departamentos de Su- cio Mendoza,+le Buenavis-

Por la tesis 'Prescrip- cre, La Guajira, Córdoba, ta; Luis Eduerdo Lobelo
ción en materia laboral”, Magdalena y Bolívar plagia-  Stave, de Montelíbano; Lá-
plagiada a Armando Ramí- ron 53 tesis de estudiantes zaro del Cristo León De
rez y presentada como universitarios, y fueronins- León, de Montería, y Jor-
propia en el concurso por critas para presentarlas ge Elías Morales, de San
uno de los notarios, el au- como libros publicados y Antero.

 

 

 
