 

 

EL NUEVO SIGLO-BTÁ

- 9 JUL 2010

g- A

La Iglesia mantendrá su
independencia: Salazar

El nuevo Arzobispo Primado de Colombia le pidió al presidente electo
reestablecer las relaciones con los países vecinos y reducir la brecha social

LA JERARQUÍA católica
tiene que ser independiente
del Gobierno para así con-
servar una postura crítica
frente a posibles políticas
que puedan ir en contra de
la comunidad, dijo ayer el
nuevo arzobispo primado de
Colombia, Rubén Salazar.

“La Iglesia no se puede
casar con el gobierno ni ser su
aliada incondicional, porque
hay que mantener la inde-
pendencia para ser capaces,
en un momento dado, de
criticar alguna política que
creamos que no es convenien-
te para el país”, manifestó
Salazar a instancias de EL
NUEVO SIGLO.

Sin embargo, Salazar
manifestó que los prelados
católicos ofrecerán sus servi-
cios al nuevo gobierno para
alcanzar la paz, lograr la
liberaciones de secuestrados
y Otros temas coyunturales.

Salazar, presidente de la
Conferencia Episcopal Co-
lombiana, le hizo su primera
solicitud al presidente electo
Juan Manuel Santos para
que busque el restableci-
miento de las relaciones con
Venezuela y Ecuador, a la
vez que dejó ver su beneplá.-
cito por la visita que harían
los presidentes de los países
vecinos a la posesión del
próximo siete de agosto

“El trabajo que tiene que
hacer el señor Santos en
cuanto a la reconciliación
con los países vecinos es a
largo plazo. Yo pienso que la
venida del presidente Correa
y el presidente Chávez a la
posesión es un hecho muy es-
peranzador. Nos hace pensar
que hay una voluntad nueva
de encontrar caminos con-
juntos para alcanzar verda-
deramente unas relaciones
fraternas y sólidas”, afirmó
el prelado que el 6 de agosto

 

 

 

EL NUEVO arzobispo prim

ado Rubén Salazar (derecha) acompañado del

secretario de la Conferencia Episcopal, Juan Vicente Córdoba.

dejará la dirección de la Ar-
quidiócesis de Barranquilla
para asumir la de Bogotá.
Salazar habló también de
la importancia de un even-
tual proceso de

concluye hoy, congregando a
90 obispos y arzobispos en la
capital del país.

Durante la asamblea, que
tenía como temas central la
pobreza e inequi-

 

paz con los grupos

dad social, el se-

armados ilegales: “YO pienso cretario general
“Necesitamos un que la venida de la Conferencia
de pas una sa. el presidente viendo Cordo.
lida política ne- Correa y el ba, recomendó
gociada; no sim- presidente que se “subsi-
acabociproblema — CHÁVEZ ala E para veritas
de unos pocos se-  POSesIion es que se vengan a
có in- En hecho dea Proa apo
sistió en que el esperanzador - blema social, la
conflicto armado monsenor delincuencia, la
sólo se soluciona Salazar indigencia y la

con la concerta-

prostitución”.

 

ción y no por la
vía militar, e hizo un llama-
do a derrotar la inequidad:
“El país ha crecido económi-
camente en los últimos años,
pero eso no se ha reflejado en
una mejor redistribución de
la riqueza”.

Las declaraciones del re-
cién nombrado Arzobispo de
Bogotá fueron entregadas
a los periodistas durante
la Asamblea Plenaria del
Episcopado Colombiano, que

Por su parte el
obispo de Magangué, Leonar-
do Gómez, pidió que “todos los
ciudadanos tengan acceso a los
derechos de dignidad como la
educación, la salud, la vivien-
da y el alimento”, y reclamó
“transparencia en el manejo de
los recursos públicos” porque
“la corrupción está distrayen-
do y llevando los bienes del
pueblo para otros bolsillos,
que no son de la promoción
integral de los pobres”. 3

 

 

N
