EL ESPECTADOR +» 9 JUL 2010

ul Fu Fu 0 (0) (0 FA (0) Fu) PY 0 0) a) [Fu] FU) FU) FU) PY Y FU] PU) Pu Pa], PQ Pa) Pa], Pu] PE) PE Pr rr o >

Conflicto armado agrava salud mental en Caquetá

Tres veces victimas

d Informe de Médicos Sin Fronteras revela cómo por la guerra en ese departamento crece el número
de personas con problemas de salud mental. A la violencia se suman el silencio y el abandono.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Los afectados por el conflicto ar-
mado que se vive en Colombia
son tres veces víctimas: de la vio-
lencia directa y sus factores de
riesgo que generan múltiples se-
cuelas sociales y personales; de la
violencia cultural que se mani-
fiesta a través del silencio y la es-
tigmatización que vuelve invisi-
ble su sufrimiento; y de la violen-
cia estructural porque a su vez
son víctimas del abandono estatal
y de la inoperancia institucional
para atender su situación.

Las conclusiones son de la or-
ganización Médicos Sin Fronte-
ras (MSF), que entre 2005 y 2009
hizo un estudio de caso sobre el
impacto de la guerra en el depar-
tamento del Caquetá, en el cual
constató que es tal la crisis social
que genera el conflicto armado en
esta región del país, que el perfil
desu salud mental es crítico. Y es-
te diagnóstico bien puede apli-
carse a otras zonas de Colombia
donde la incidencia de la violen-
cia es normal y cotidiana.

Según fuentes gubernamenta-
les, Caquetá es el departamento
con mayor número de desplaza-
dos en los últimos meses. Más de
7.600 personas en 2009. Además
la tasa anual de homicidios casi
dobla la tasa nacional. En el últi-
mo año fueron asesinas 265 per-
sonas. Más de 130 incidentes con
minas antipersona o municiones
sin explotar, además de otros epi-
sodios de amenazas, confina-
miento, cultivos ilícitos y presen-
cia de grupos armados, incre-
menta el difícil panorama.

Médicos Sin Fronteras trabaja
en el departamento del Caquetá
desde 1999 y cumple actividades
específicas de salud mental des-
de 2005. Con base en su expe-
riencia y el muestreo de 5.064 pa-
cientes atendidos en los últimos
cuatro años, hoy llega a la con-
clusión de que el perfil epide-
miológico de las personas trata-
das por la organización en Ca-
quetá es típico del de aquellos
países quesonsometidosalasse-
cuelas de un conflicto armado.

 

Entre los diagnósticos más fre-
cuentes detectados por MSF es-
tán el trastorno adaptativo, ex-
presado en el deterioro significa-
tivo de la actividad social o labo-
ral, producto de un clima estre-
sante; problemas de relación ore-
lacionados con el abuso; la depre-
sión, que se manifiesta en dificul-
tades para conciliar el sueño, sen-
timientos de culpa o pensamien-
tos recurrentes de ideas suicidas;
los trastornos del estado de áni-
mo y el duelo, que llega asociado a
la tristeza, la irritabilidad o el re-
cuerdo que agobia.

El informe abunda en desga-
rradores testimonios. “Cuando
quisieron llevarse a mi hija de 13
años, no podía permitirlo y la sa-
qué del pueblo (...) Me amarraron
de pies y manos a un árbol (...) Al
tercer día, mi mujer pudo ir por
mí y me encontró todo picado por
las hormigas”. “Sabe doctor, hace
varias noches que no duermo,
tengo sueños en donde veo las ca-
bezas de mis vecinos. Veo que llo-
ran, que suplican, que piden mi-

  

Ex

A A ES

sericordia”. “Uno trata de expli-
carles que cuál auxiliador si nadie
pide permiso (...) pero nada les
vale y dicen que deje todo como
está y que hay que irse”.

Un cuadro dramático donde a
la violencia directa se suman las
presiones ideológicas, como la

 

Diagnósticos principales

Problemas de

Trastorno

adaptativo relación y
18,7% asociados con
el abuso de la
Otros negligencia

24,52% >

 
  
  
  
 

y

Depresión nOs
mayor, episodio o
único
11,33% Duelo 8,29

Pacientes que consultan sin
trastorno
10,66%

os

 

Gráfico El Espectador

 

La presencia de grupos armados en Caquetá agrava la salud mental de sus pobladores. / archivo

satanización del contrario o la
descalificación lingúística con
utilización de términos racistas.
Es como si el recuerdo de la zona
de distensión creada en los tiem-
pos del proceso de pazentreel go-
bierno Pastrana y las Farc siguie-
ra manteniendo un estigma sobre
un departamento que, paradóji-
camente sólo cuenta con un ser-
vicio estatal de psiquiatría habili-
tado en un hospital de segundo
nivel y pocas camas.

La recomendación del infor-
me de MSF apunta a sugerir que
ante la elevada demanda de ser-
vicios de salud mental en este
departamento, que no es muy
distinto a la situación de otras
regiones del país donde el con-
flicto armado es cosa diaria, se
necesita implementar servicios
especializados de atención y un
esfuerzo de la sociedad y el Esta-
do para romper los vínculos en-
tre la violencia directa y aquella
que no se ve, pero cultural y es-
tructuralmente está dejando
muchas más víctimas.»
