2

JULIO DE 201

-

Y

TEMA CENTRAL Ea

   

 

EN TERRITORIOS

Pi 2 SE RE ¿ED QUE
GISTRAN PRÁCTI O
Y CON POBLACIONES QUE HAN SIDO VIC TIMAS

RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL

 

MPRESARIAL

CTIMAS DE LA VIOLENCIA?

    

 

Empresas abren oportunidades
para las víctimas de la violencia

Natalia Morales Herrera
REDACCIÓN LA REPUBLICA

BOGOTÁ. Colombia no va a ser
viable si hay más de 53 mil per-
sonas capacitadas para la guerra
y si las víctimas no reciben pro-
tección y oportunidades para sa-
lir adelante. En eso, la empresa
privada juega un papel determi-
nante. Así lo dice María Cristina
Cerón, la gerente de RSE de la
Alta Consejería para la Reinte-
gración.

“Los empresarios están hasta

ora tomando conciencia de
que el país debe regenerar el te-
jido social y reintegrar a la vida
productiva a todos aquellos que
han dejado las armas. Esa es
una tarea que el Estado no pue-
de hacer solo”.

Para la especialista en Sector
Privado y Paz de Cercapaz, Ale-
xandra Ospina, llegó un punto
en que las compañías no pudie-
ron desconocer más el contexto
del país y la situación de, inclu-
so, los territorios en los que ope-
raban. Por ello, han empezado a
vincular no solo a sus planes de
RSE, sino a su proceso producti-
vo a la población circundante
que haya sido víctima o victima-
ria del conflicto de las zonas.

“Como el conflicto ha desbor-
dado los límites rurales y ha im-
pactado a las áreas urbanas, con
fenómenos como el desplaza-
miento forzado, las compañías
empezaron a ver que había co-
lectivos a los que tenían que co-
-menzar a considerar” asegura
¿ Ospina. A
Según los expertos, se obser-
van dos causas por las cuales las
empresas le apuestan a este tipo
programas. Si su actividad está
relacionada con personas que
ban sido impactadas por a vio-
_ Acia, no pueden evadir esta

problemática.

“De otro lado, hay otras fir-
mas que, aunque no están en di-
cha situación, son visionarias y
empezaron a involucrar a la po-
blación vulnerable. De hecho,
desde 2008 se observan prácti-
cas empresariales en estos con-
textos violentos”.

al NE
' h

A 8 de

dd /
y A, oy:
dl
Y
id
AP CN
ho 41 2 PT p

 

CORTESÍA

La firma Coffee Company cuenta con un proyecto, apoyado por Reino Unido, que busca mejorar la calidad de
vida y sostenibilidad económica de 1.400 familias de pequeños caficultores con unidades productivas que van
desde 0,5 a 2,5 hectáreas, localizadas en el departamento del Huila.

Para Cerón, este proceso ha
sido enriquecedor. “Cuando
hace tres años le contábamos a
los empresarios sobre los pro-
gramas de RSE para construir
paz creían que íbamos a pedir
puestos a desmovilizados y ya
tenían clara la respuesta: no.
Sin embargo, cuando les pre-
sentamos el portafolio con las
diversas opciones que tenían
para apoyar a la población se
sorprendieron”.

Por ejemplo, Coca Cola em-
pezó muy tímidamente a invo-
lucrarse en este tema, porque

sus mismos directivos habían
sido amenazados por los gru-
pos al margen de la ley, y ahora
lidera el apoyo a los desmovili-
zados”.

Otro ejemplo de la partici-
pación de las empresas en la
construcción de condiciones de
paz en Colombia es el de la
Asociación de Bananeros de
Colombia (Augura), que ha
buscado, a través de diferentes
programas, garantizar la per-
manencia de los pequeños pro-
ductores en el mercado, de una
zona afectada por los grupos

alzados en armas y el narcotrá-
fico.

“Conscientes de que muchas

veces los recursos llegan de ma-
nera desordenada y no generan
mayor impacto, hicimos una
alianza público privada, busca-
mos el apoyo de la Embajada
Real de los Países Bajos, y deci-
dimos que nuestra población
objetiva serían los pequeños
productores del departamento
de Magdalena, que en su mayo-
ría son desplazados y desmovi-
lizados”, dice el director de Au-
gura Bogotá, Felipe Laverde.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los resultados son increíbles
porque si se les garantiza la
compra de la fruta, se
mejora su calidad de vida”.

FELIPE LAVERDE, DIRECTOR DE A

A BOGOTÁ

 

 

 

 

Hoy más de 80% de los
empleados son de Guachené,
y entre ellos ya hay
ingenieros y supervisores”.

ADRIANA GARCÍA, JEFE ADMINISTRATIVA DF LA P

ANTA DE PAVCO.

PROGESO EN LA ZONA DE INFLUENCIA

La planeación del desarrollo local y el mejoramiento de la pro-
ducción de café como cultivo principal han sido los principales
objetivos de Coffee Company del Huila. Esta compañía, a través
de su programa “Vivamos mejor para cosechar calidad”, se dedica
a la promoción de los pequeños caficultores. Según el director so-
cial de la empresa, Javier Murgueitio, el compromiso es con una
vida digna en el campo, con un proyecto financiado por la Emba-
jada del Reino de los Países Bajos en el que Coffee es donante y
ejecutor. La iniciativa fue premiada por Emprender Paz en 2010.

En principio, la alianza
comprometió a las firmas Uni-
ban y Banacol a que le compra-
ran los frutos a los pobladores.
Luego, empezó un trabajo para
ayudarlos a que estos cumplie-
ran con la calidad requerida en
los mercados externos, para lo
que se requirió construir in-
fraestructura, mejorar las vi-
viendas y alfabetizar.

“Los resultados son inereí-
bles porque si les compran la
fruta, se mejora su calidad de
vida. Además con el acueducto
se redujeron las enfermedades
y se incrementó la productivi-
dad de las fincas, lo que a su
vez les facilitó el acceso al cré-
dito”, asegura Laverde.

De otro lado, desde hace 12
años la compañía Pavco decidió
ingresar a Guachené (Cauca)
con una planta de producción a
largo plazo. Sin embargo, pron-
tamente se dieron cuenta de
que era prioritario obtener pri-
mero una licencia social, dado

 

 

Alexandra Ospina Giraldo
ESPECIALISTA SECTOR PRIVADO DE CERCAPAZ
Desde la Se-
gunda Guerra
mundial, los es-
tudiosos en te-
mas de paz refe-
' rencian que sólo
63 países no se
han visto afectados por conflic-
tos armados. Se calcula que en-
tre 1945 y 1995 aproximada-
mente 45 millones de personas
murieron víctimas de guerras.
El 90 por ciento de esos
conflictos se han producido en
países en vías de desarrollo,
entre los cuales está Colombia.
Es por esto que la construcción
de paz es un tema relevante
donde el país debe hallar con-
nsos serios y de largo aliento
para garantizar que su logro
sea permanente en el tiempo y
sostenible en lo económico, po-
lítico y social. '
En ese sentido, desde el pre-
mio “Emprender Paz: la apuesta
empresarial”, somos conscientes
del rol fundamental que debe te-
ner el sector empresarial del
país en este proceso. Hemos de-
positado nuestra confianza y
centrado nuestros esfuerzos en

identificar iniciativas empresa-
<A

 

¡ ANÁLISIS |

Construir la paz con
apoyo del sector privado

 

CORTESÍA

En la foto aparecen los ganadores del premio Emprender Paz 2009. El reco-
nocimiento fue entregado por GTZ, Konrad Adenauer y Fundación Social.

riales que incentiven el rol de
“constructor/a de paz” por parte
del Empresario/a; esa es nues-
tra apuesta. Hasta ahora hemos
recorrido un pequeño tramo que
creemos es nuestra contribución
a conseguir este propósito.

Esa es y seguirá siendo la
pretensión de “Emprender Paz:
la apuesta empresarial”, que
este año, en su tercera versión,
continuará incentivando a las
empresas para que trabajen
por la población afectada por el
conflicto y a contribuir con la
construcción de la paz.

En los tres últimos años las ex-
periencias empresariales que han
logrado avanzar en la consecu-
ción de este propósito, nos han
enseñado que sí es posible. Los
ejemplos abundan y los cambios
generados no se pueden traducir
en estas líneas. Son esfuerzos que
en buena parte son anónimos y
que por eso los hacen grandes.

Es en ese contexto en que en-
tendemos que debemos desple-
gar nuestros esfuerzos como
empresarios, tenemos que apro-
vechar elementos valiosos como
la voluntad, credibilidad e in-

“La agenda de
participación del
sector privado es
amplia. El tema
de construir paz
es una apuesta a

largo plazo”.

fluencia que son necesarios para
la construcción de una paz real.

La agenda de participación del
sector privado es amplia y en el
tema de construcción de paz es
más difícil de lo que parece. Es
una apuesta al largo plazo, sin in-
centivos y muy específica del con-
texto donde está la empresa.

Desde 2007, en Emprender
Paz: La apuesta empresarial, he-
mos estudiado cuáles son las mo-
tivaciones del empresario para
apostarle a la construcción de
paz. Son tres niveles que estamos
aprovechando:

1. Desde el desarrollo comuni-
tario: que implica la inversión de
la empresa en su entorno, bus-
cando controlar el riesgo; un cla-
ro ejemplo puede ser organizar
una escuela para desplazados

2. Desde sus prácticas y políti-
cas internas: resaltando hacia el

interior de la organización una vi-
sión más integral del negocio y no
dependiente sólo del “superávit”
para destinar recursos; un ejem-
plo puede ser a través de contra-
tación de excombatientes.

3. Desde la incidencia pública
que pueda tener en su territorio:
con una posición de ciudadano
corporativo que moviliza su in-
fluencia para el logro de diálogos
de paz o espacios de reconcilia-
ción entre grupos antagónicos.

También, en aras de que nues-
tra labor sea más grande y efecti-
va, debemos ser conscientes de
que el grado de compromiso de
las firmas nacionales en este tema
es aún tímido; siendo los mayores
y más importantes avances en el
campo del desplazamiento forza-
do y opciones para la población
víctima de este fenómeno.

Por eso esperamos acrecentar
las iniciativas a través de un reco-
nocimiento al sector (empresas,
gremios, fundaciones empresa-
riales) que emprende acciones
loables. Hasta el 17 de agosto de
este año las empresas que apoyan
la construcción de paz y ofrezcan
oportunidades a las víctimas del
conflicto armado en Colombia,
pueden postularse a través de
www.emprenderpaz.org.

 

 

que esta zona tenía reconocidos
problemas de orden público.

Por esa razón, la empresa
tomó la decisión de desarrollar
un programa de capacitación
intensivo para formar al perso-
nal, permitiendo que accedan a
estudios técnicos y profesiona-
les. Además, implementó un
programa de negocios inclusi-
vos con mujeres familiares de
los trabajadores, para la inte-
gración de las comunidades lo-
cales a la cadena de valor.

“Actualmente, más de 80 por
ciento de los empleados son
oriundos de Guachené, y entre
ellos ya hay ingenieros y super-
visores. Al final, uno se da cuen-
ta de que esos planes impactan
en el crecimiento económico de
la zona, lo que demuestra que
crear valor de forma responsa-
ble sí paga, y que si se tienen co-
laboradores satisfechos habrá
más rentabilidad, concluye la
jefe administrativa de la planta
de Pavco, Adriana García.

 

Reconocen
el aporte
de las
compañías

BOGOTÁ. Todas las empresas tie-
nen el potencial de desarrollar
programas con los que se ayude
a construir la paz y a mejorar las
condiciones de vida de las co-
munidades que han sido afecta-
das por el conflicto en Colombia.

Bajo esa premisa, la Coopera-
ción Técnica Alemana (GTZ),
Konrad Adenauer y la Fundación
Social organizan el premio Em-
prender Paz - La apuesta empre-
sarial, a través del cual cada año
se identifican, reconocen y socia-
lizan experiencias en las que di-
versas compañías muestran su
aporte y compromiso a la dismi-
nución del conflicto.

Grandes, medianas, peque-
ñas y micro empresas han parti-
cipado en la convocatoria y han
presentado los cambios que han
logrado en la creación de opor-
tunidades para la población
afectada por la violencia.

En la versión anterior, las fir-
mas Coffee Company del Huila,
Augura, Pavco de Occidente y
Artesanías de Colombia recibie-
ron este reconocimiento. La con-
vocatoria para el premio 2010 se
extenderá hasta el 17 de agosto.

Natalia Morales Herrera

A aa
