Anuncia nuevo Mi

 

 

Reforma Agraria a favor de desplazados

BOGOTÁ

El Ministro de Agricultura
designado, Juan Camilo Restre-
po, anunció que una desusprio-
ridades será consolidarunapo-
lítica de distribución detierras
“presasen vericuetosjurídicos”.
. “Darleunareactivación gran-
de a la política de entrega de
tierras, hay predios queestánen
mora de devolvérseleauna gran
cantidad de desplazados”, ma-
nifestó Restrepo
+ Otra de las prioridades del
nuevo ministro seráreactivar el
flujo comercial con Venezuela
para lograr un desarrollo del
comercio de ganado y agrícola.

“Ser fiel al nombre del minis-
terio, nosolo orientar la agricul-
turaempresarial, sino también
del desarrollo rural y la econo-
mía campesina”, puntualizó.

: AGRO INGRESO SEGURO

y CONTINUARÁ

:. «Agro Ingreso Seguro es una
políticaimportante quesedebe
continuar», afirmó ayer Juan
Camilo Restrepo «Agro Ingreso
Seguro entendido como una po-
lítica de crédito y tasas de inte-
resa fáciles es una política im-
portantequehayquecontinuar»,

JUAN CAMILO HESTRESO
nombrado nuevo Ministro de Acoricultura enel!
Juan Manuel Santos

SALAZAR,

 

conservador, será

cO0lmerno de

señaló. «Hay que recordar que
AIS tuvo su origen como una
política diseñada conceptual-
menteenlaposición enla direc-
ción correcta, que fue la de darle
un esquema de apoyo ala agri-
cultura campesina, ala agricul-
turapequeña, queeslamásame-
nazadaconprocesos deintegra-
ción estilo TLC», informó
Restrepo.Sinembargo, Restre-
po advirtió que hay que «cerrar
todos los portillos por los cua-
lessehan colado personasinde-
seablesaeste programa».

Sobre los tratados de libre
comercio que Colombia está
negociando, Restrepo dijo que
«hay que mirar con cuidado es-
tas medidas que puedan poner
enriesgoalgunos sectores de la
agricultura más débil de Colom-
bia, pero queel paísnole puede
dar la espalda a estos procesos
deintegración».

Restrepoaseguróquesedebe
definir que fue lo que sucedió
con los subsidios entregados a
familias poderosas del país.

Agregó queelnuevo gobierno
implementara los filtros nece-
sarios para quelos beneficios de
AIS lleguen a los más necesita-
dos

 

 

FIL DE JUAN CAMILO RESTREPO

Juan Camilo Restrepo, nació el 19 de octubre 1946, es el b
mayor de la unión entre Camilo Restrepo Botero y María Hele
Salazar. En el Colegio San Bartolomé de la Merced, recit
educación, junto con sus hermanos Mauricio, Álvaro, Claudia *
María Helena quien ya falleció.

Restrepo estudio Doctorado en Derecho, especializándose e:
el área administrativo y Económico en Bogotá, París y Londres,
mostrando desde temprana edad, sus capacidades, pues comen-
zÓ a ejercer cuando apenas tenía 24 años en 1970 como Secretario
encargado de la Junta Monetaria.

Luego se desempeño como representante de la Federación
Nacional de Cafeteros ante la Organización Internacional del Café
(OIC), en 1975 se convirtió en Asesor de la Junta Monetaria y entre
1977 y 1978 asumió como Superintendente Bancario.

En el Gobierno Betancourt fue nombrado Presidente de la
Comisión Nacional de Valores. En dicho cargo le correspondió
hacer frente al desplome del sistema financiero colombiano.

Tras cuatro años en la Comisión, y dada su experiencia ante la
OIC, el hoy Ministro de Agricultura conservador pasó a ser
Gerente Comercial de la Fedecafé entre 1986 y 1990. Allítuvo que
capotear las implicaciones de la caída en julio de 1989 del Pacto
Internacional de cuotas.

Fue designado como miembro del Comité para Asuntos de
Energía de la ONU en 1992.

Luego paso por el sector privado, en donde ejerció la gerencia
de Fedeleasing entre 1993 y 1994 y fue senador de la República.

Sin embargo, una de las mayores responsabilidades que reca-
yó sobre él, fue cuando aceptó la precandidatura presidencial
para los comicios de 1998, en el marco de la consulta interna del
partido conservador y enfrentándose a Andrés Pastrana Arango.

En esta ocasión, aunque la victoria no le sonrió, el ex senador
entró de lleno a la campaña de Pastrana convirtiéndose en parte
esencial del gabinete al ser designado como Ministro de Hacien-
da, cargo desde el que inició un urgente plan de ajuste macroeco-
nómico que requería el país para no caer en una insalvable crisis
fiscal, cambiaria, comercial y financiera, que amenazaba con
desembocar en un estallido social.Posteriormente es nombrado
como embajador del país en Francia y nuevamente es llamado

 

para representar a la colectividad en las elecciones del 2002.

 

 
