LA NACIÓN

PERIODICO: —TANACIÓN

REVISTA:

PAGINA: pe

3%

 

 

 

 

Neiva, Viernes 9 de Julio2010 [7

 

El desplazamiento en Colombia sigue vivo

La Representante en
Colombia de la Agencia
de la Organización de
las Naciones Unidas
para los Desplazados

y Refugiados (Acnur),
Therese Morel, dijo que
el desplazamiento en el
país sigue vivo, entregó
cifras del Huila, Tolima
y Caquetá e inauguró
una oficina para las
víctimas sean atendidas
en Neiva.

FRANCISCO ARGÚELLO

LA NACIÓN, NEIVA

herese Morel, repre-

J serian en Colombia

de la Agencia de la

Organización de las Naciones

Unidas para los Desplazados y

Refugiados (Acnur), estuvo en
Neiva.

La alta funcionaria pre-
sidió la inauguración de una
oficina de la Acnur para la ca-
pital del Huila, desde donde
se atenderán a los desarrai-
gados de la región.

Las instalaciones ubica-
das en el sexto piso del edifi-
cio de la Cámara de Comercio
de Neiva servirán para brin-
dar asistencia técnica a insti-
tuciones estatales que pres-

Ed z
Po
ey SS

po

  

 

Therese Morel representante de la
Acnur.

tan atención a desplazados,
fortalecer organizaciones de
desarraigados, construir po-
líticas públicas y favorecer a
las víctimas.

Y es que el Huila ha recibi-
do desde 1997 a 2010 al me-
nos 82.000 desplazados por
la violencia, Tolima 81.257
y Caquetá 95.281. Por esto,
para la Acnur son tres de las
regiones más golpeadas por
el fenómeno en Colombia.

Cifras de Acción Social
demuestran que hasta abril
de este año al Huila llegaron
540 desplazados, al Tolima
639 y Caquetá 860, de los
cuales 410 se radicaron en
Florencia.

Mientras tanto, de 1997
a 2009, el Huila expulsó
60.000 desplazados por la
violencia, el Caquetá 163.000

y el Tolima 160.000.

Aunque el fenómeno del
desplazamiento se mantiene,
las autoridades destacan una
reducción considerable en los
últimos tres años.

Por ejemplo: Tolima alber-
gó en 2009 cerca de 4.481
desarraigados mientras que
en 2008 llegaron 9.770. Por
su parte, el Huila alojó en
2008 a 6.355 y en 2009 la
cifra llegó a 2.650.

Y Caquetá recibió 10.759
desplazados en 2008 y al año
siguiente la cifra se redujo a
5.304.

Terry Morel, representan-
te de la Acnur en Colombia,
habló con LA NACIÓN sobre el
fenómeno del desplazamiento
en el país.

¿Cómo estamos en desplaza-
miento en Colombia?

En Colombia hay 3.3 millo-
nes de personas desplaza-
das. Es importante señalar
que el número es acumulado
desde 1997, cuando se em-
pezó a registrar sistemática-
mente la gente. En el Huila
hay 83.000 desplazados y al
menos 60.000 ciudadanos
de esta región se han mar-
chado. Estamos buscando la
forma de fortalecer las res-
puestas a la gente desplaza-
da en el Huila y soluciones.
En Neiva hay 37.000 despla-

 

 

 

 

 

]

Therese Morel, entre otros.

zados y al menos 7.000 han
regresado a sus tierras, se-
gún cifras de Acción Social.

¿Los desplazados en el Huila
se mantienen, han aumenta-
do o se han reducido?

Si vemos las cifras del últi-
mo año podemos decir que
es menor que otros años,
pero hay que hacer análisis
a mediano plazo y no por
el momento. Por esto, hay
que reconocer que la situa-
ción del país ha mejorado
pero hay zonas donde si-
guen los problemas como
Nariño, Chocó, Cauca, sur
del Tolima, donde hay pro-
blemas todos los días, y la
frontera de Venezuela, que
nos preocupa.

-¿De los desplazados en el
Huila cuántos han retornado
a sus fincas?

No tenemos el número es-
pecífico; sé que el Gobierno
ha dado ayudas, mucha
gente logra retornar pero
no siempre hay seguridad

| y algunas familias vuelven
| a desplazarse. Por nuestra
| experiencia sabemos que
| los mayores sí quieren re-
| gresarse a sus territorios,
la los jóvenes les gusta la
| ciudad, les parece más in-
| teresante y no retornan.

| -¿Qué sigue provocando el
| desplazamiento?

|| Conflicto, violencia, enfren-
| tamientos entre las Fuerzas
| Armadas y actores armados
| ilegales, amenazas. Las co-
| munidades salen por miedo,
| el reclutamiento forzado se

está viendo mucho, recluta-
miento de niños y niñas, es-
to despierta mucho temor,
incluso hemos tenido infor-
mación de que el número de
chicos reclutados ha ido au-
mentando, lo mismo que las
minas antipersonales.

-¿Las ayudas del Gobierno

 

En la mesa principal entre otros el embajador francés Jean Michel Marlaud y

son suficientes para atacar
el tema del desplazamiento?
El Gobierno ha hecho muchos
avances; no todos los países
con desplazados tienen un
sistema como Colombia, los
avances que han hecho en
registro por parte de Acción
Social y que buscan coordi-
nar la ayuda humanitaria es
bueno. Hay que fortalecer
el sistema de alertas tem-
pranas. Nadie quiere ser un
desplazado, nos preocupa el
nivel de estigmatización.

-¿Cuántos desplazados hay
en el Tolima y Caquetá?

En Tolima hay 81.000 despla-
zados por la violencia, mien-
tras que en el Caquetá hay
95.000. Solo en Florencia,
su capital, hay 63.000. No
hay un desplazamiento ma-
sivo como se veía anterior-
mente, pero sí gota a gota.
El Gobierno ha señalado que
han bajado las cifras en des-
plazamiento pero también ha
aumentado el número de per-
sonas rechazadas (no acep-
tados como desplazados por-
que no cumplen con requisi-
tos), hay otra gente que por
miedo no entra al registro.
Es difícil establecer.

-¿Hay estrategias para que
los desplazados retornen a
sus tierras?

Acción Social tiene un pro-
grama que se llama *Retornar
es Vivir”, pero sí hay muchos
retos entre las comisiones.
Hay un apoyo, pero es difí-
cil saber si es suficiente pa-
ra lograr un retorno soste-
nible. El mismo Gobernador
del Tolima nos señaló ayer
que en varias regiones de su
departamento no hay condi-
ciones de seguridad para el
retorno.

-¿Cuántos refugiados tiene
Colombia?

En el mundo están 400.000
colombianos refugiados.
