á . Y
= > O Ty ? 8 de ¿Y
E DIEORIO DEL MA
BIN RA A

ria 1444 9
1 0 wr £uL0

Alcaldes del Centro recibieron
capacitación de Acción Social

POR
WILLIAM
OSPINO

PLATO

Acción Social dela Presiden-
cia de la República adelantó un
curso decapacitación dirigidoa
los alcaldes de los municipios
que conforman la Subregión
Centro en el departamento del
Magdalena.

Enelevento hizo presenciael
secretario del Interior, Marco
Mejía Bacca en representación
del gobernador Omar Díazgra-
nados; el alcalde de Plato, José
Rosales Cortina y representan-
tes de los mandatarios de los
municipios de Tenerife, Chibo-
lo, Ariguaní, Nueva Granada y
San Ángel.

La charla fue orientada por
Wilson Rojas, funcionario de
Acción Social, Asesor Regional
para Región Caribe, quienasegu-
ró que el objetivo del programa
estárelacionado conla capacita-
ción alos alcaldes de los muni-
cipios priorizados por la Corte
Constitucional y el Ministerio
del Interior y Justicia para la
atención integral ala población
desplazada.

EN EL EVENTO de capacitación estuvieron presentes los

 

 

alcaldes de la Subregión Centro y en él se dieron a conocer
pautas direccionadas a la atención a la población despla-

zada.

"Estamos capacitandotanto
alos alcaldes como alos Secre-
tarios de Gobierno, dándoles a
ellos lainstrucción dela nueva
política pública, de la atención
integralala población desplaza-
da,sobrela formulación y actua-
lización delos Planes Integrales
Únicos",añadió.

Dela misma manera aseguró
que durantelacapacitacióntam-
biénsetocó eltema dela confor-

mación de los comités munici-
pales para la atención a pobla-
ción desplazada. Este tema fue
dirigido por Marcela Lopera,
funcionaria del Ministerio del
Interior y de Justicia.

La funcionaria expuso a los
asistentestodolorelacionadoa
los informes que los mandata-
rios deben presentar a la Corte
Constitucional y al Ministerio
del Interior y Justicia.
