LA LIBERTAD
B/QUILLA

EN BARRANQUILLA

Banco de Tie

“Según el Alto Comisionado
para la Paz, Frank Pearl, en
el Atlántico 980 personas
participan activamente del
proceso de reintegración.

DE LA REDACCION LOCAL

Barranquilla se convirtió en la
quinta ciudad del país donde
funciona el programa Banco de
Tiempo Coca Cola Femsa, una
iniciativa que permite que los
empleados de la multinacional
de bebidas donen su tiempo
para ayudar a los desmoviliza-
dos de los grupos armados ilega-
les, como un aporte a la paz de
Colombia.

Esta estrategia que comienza
en la capital del Atlántico, nació

- 9 JUL 2010

ICA

  

Erank Pearl, Alto Comisionado para la Paz

 

 

po, talento y conocimientos para
asesorar los planes de negocios
de la población desmovilizada.
Según el Alto Comisionado para
la Paz y la Reintegración, Frank
Pearl, en el departamento del
Atlántico, 980 desmovilizados
participan activamente del pro-
ceso de reintegración, en el que
reciben un acompañamiento psi-
cosocial, estudian y se forman
para un trabajo.

"Ahora que estos colombianos
están iniciando sus planes de
negocios para ser independien-
les, requieren de una mano.
amiga que los asesore y les ga-
rantice que sus emprendimien-
tos tendrán éxito”, señaló. Esta
estrategia de la ACR funciona ya

mpo para desmovilizados

 

 

CON VENEZUELA

junto con la Alta Consejería Pre-
sidencial para la Reintegración

(ACR), con el fin de permitir que
los colombianos donen su tiem-

en Bogotá, Medellín, Montería y
Valledupar.

En materia de relaciones no

debemos ser ilusos: Salazar

*El nuevo Arzobispo de Bogotá reconoce sin embargo que visita del Presidente Hugo Chávez

para la posesión de Juan M. Santos sería el inicio de una nueva etapa con ese país.

DE LA REDACCION LOCAL

El Presidente de la Conferencia
Episcopal de Colombia y nuevo
Arzobispo de Bogotá, Monseñor
Rubén Salazar Gómez, cree en
la sinceridad del Presidente de
Venezuela, Hugo Chávez y que
su presencia en la posesión de
Juan Manuel Santos, sería el
inicio de una etapa nueva en las
relaciones entre los dos países.
“Pienso que si Chávez viene es
porque quiere sinceramente
que las relaciones colombo-ve-
nezolanas se arreglen y que con
el nuevo Jefe de Estado haya
mayor entendimiento”, precisó
el jerarca de la Iglesia Católica.
En los últimos años las relacio-
nes entre Colombia y Venezuela
se han visto afectadas por diver-
Sas situaciones, entre ellas las
informaciones sobre la presen-
cia de jefes guerrilleros colom-
bianos de las Farc en territorio
venezolano, al igual que la pre-
sencia militar estadounidense
en siete bases del Ejército y la

 

 

Fuerza Aérea Colombiana.

“No podemos ser ilusos pensan-
do que las cosas se arreglan de
la noche a la mañana, esto me-
rece un trabajo serio y de largo
plazo. No creo que baste que el
Presidente Chávez venga a la
posesión de Santos. Es el inicio
de un camino largo y que puede
ser difícil porque en los últimos
años ha habido dificultades se-

Ñ

Monseñor Rubén Salazar Gómez

rias”, agregó el prelado.

De otro lado Monseñor Rubén
palazar, tras precisar que este
nuevo reto lo desarrollará con la
colaboración de todos los católi-
cos, dijo que hará lo que esté en
sus manos para la liberación de
los secuestrados. “Estamos dis-
puestos a colaborar, pero debe-
mos esperar las decisiones del
nuevo gobierno”, puntualizó.

 
    

El SAI ya está.
en todo el país

El Ministro del Interior y de Justicia,
Fabio Valencia Cossio, celebró la ins-
talación del Sistema Administrativo del
Interior, SAI, en Santander, ya que con
este paso el Gobierno Nacional logra la
implementación de este instrumento en
los 32 departamentos del país.

“Hoy es un día muy especial, no solo
porque después de ocho meses de tra-
bajo logramos la suscripción de los
Acuerdos de Voluntades parta la imple-
mentación del Sistema: Administrativo
del Interior, en los 32 departamentos
del país, sino porque el Gobernador de
Santander, Horacio Serpa, fue el padre
de la Ley que dio origen al SAI”, expresó
Valencia Cossio.

Á su turno, Serpa, hizo un reconoci-
miento público al Ministro Fabio Valen-
cia, por impulsar la implementación del
SAl en todo el territorio nacional y por
su vocación de servicio al país sin im-
portar la ideología política.

Recordemos que aunque creado por Ley
desde 1995, el SAI nunca se implemen-
ló, por lo que el Ministerio del Interior
y de Justicia recuperó esta iniciati-
va y la hizo realidad en el país, con el
fin de contribuir en lograr articular de
manera efectiva las políticas del sector
interior con el ámbito territorial, respe-
tando la descentralización y por ende
la autonomía de los departamentos y
municipios.
