El Periódico

www.elpe riodico.com.co

Sabado 10 de Julio de 2010'

 

_6A |

E ua

IN FORMACIÓN General

 

 

Tres mineros murieron por
inhalación de gases en un ac-
cidente ocurrido en una mina
de carbón en Jamundí, Valle
del Cauca. “Los mineros mu-
 n por la inhalación de
Coses, pero no hubo explo-
sión”, señaló Guillermo Vé-
lez, directivo de los cuerpos
de socorro del municipio.

Por su presunta Pc 04
dad en los delitos de tráfico,
fabricación o porte de estupe-
facientes agravado y concier-
to para delinquir agravado,
un fiscal de la Unidad Nacio-
nal Antinarcóticos, le dictó
medida de aseguramiento al
narcoparamilitar Pedro Oli-
verio Guerrero.

 

en n Villavicencio

Quien fuera cid
como el mayor distribuidor
de marihuana de las comu-
nas 3 y 4 de Villavicencio,
Carlos Arturo Vargas Lara,
alias “Garrote”, fue capturado
por la Policía de esta ciudad.
En la vivienda donde fue ha-
"9 fueron incautados 12
35 del alucinógeno. Con la
detención se evitó la distribu-
ción de 24.910 dosis.

Guer ot illero s se. Seo

 

Un guerrillero de la Columna
Móvil "Mario Vélez” de las
Farc se entregó al Comando
Conjunto el Caribe en Tara-
zá, Antioquia, manifestando
que la presión de las tropas lo
llevó a tomar la decisión. El
subversivo se presentó con
un fusil AK-47, 175 muni-
ciones calibre 7.62 mm y un
proveedor para el mismo.

 

Mediante Resolución 808,
el defensor del Pueblo,
Volmar Pérez, dispuso un
incremento de 300 mil pe-
sos en los honorarios de los
defensores públicos de ese
organismo. De acuerdo con
la normativa, los contratos
que se suscriban serán por
la suma de tres millones
quinientos mil pesos.

 

 

 

Los nativos del Cauca
reportaron ataques

a resguardos, así
como detenciones
arbitrarias,
reclutamiento forzado,
masacres y asesinatos.

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(Delperiodico.com.co

El Consejo Regional Indígena
del Cauca (CRIC) denunció 284
hechos violatorios de los dere-
chos humanos de los pueblos
indígenas en el sur occidente
del país, ocurridos en lo que va
corrido del año.

En un comunicado, el Co-
mité se refirió al reciente aten-
tado contra el ex gobernador
indígena Dagoberto Musse, un
allanamiento sin orden judicial

atribuido al Ejército en hechos "

ocurridos el 18 de junio en el
municipio de Cajibío y a la in-
tención de la Fiscalía de desviar
la investigación en estos he-
chos.

La organización denunció
tanto a la Fuerza Pública como
a grupos guerrilleros y parami-
litares de “ocupación militar
(...) a los territorio étnicos y a
los sitios sagrados, bombardeos
y hostigamiento a poblados, in-
cursión y afectación a viviendas
y bienes civiles, detenciones
arbitrarias y reclutamiento for-
zado de menores, amenazas,
masacres, asesinatos y despla-
zamiento forzado, así como pre-
sencia de minas antipersona”.

En cuanto al ataque contra
Musse, el CRIC señaló que al
tiempo que el gobernador de-
nunció el hecho del cual salió
ileso, recibió un mensaje donde
le anunciaban que él y su fami-
liar Alcides Musse, integrante
de la Consejería Mayor del Co-
mité, tenían dos meses para salir
de su territorio bajo la amenaza
de ser asesinados.

En el caso, se hace mención
a que en la Fiscalía quedó re-
gistrado el agresor como guerri-

ENTREGARON RESTOS DE CUATRO HERMANAS ASESINADAS EN PUTUMAYO

RAS

AS

GOBIERNO

- Los indígenas del Cauca denuncian que siguen siendo victimas de los actores del Sico armado en Colombia,

PIDEN INTERVENCIONES CONCRETAS DEL

 

E denuncian
284 actos violatorios

 

14

 

Es urgente tratar los problemas de
fondo, como se los hemos planteado a

la mayoría de los funcionarios del orden
nacional .... y al mismo presidente Uribe”

lero, cuando eso no fue lo que
declaró la víctima.

De la misma forma, se hace
referencia a un allanamiento,
del cual es acusado el Ejérci-

CRIC

to en el resguardo Chxa Yu'ce
Fxiw, ubicado en el municipio
de Cajibío, Cauca.

En el hecho, dos habitantes
de dicho DE fueron ame-

nazados y acusados de ser gue-
rrilleros.

Sobre las minas antiperso-
nas,-los indígenas registraron la
presencia de estos artefactos en
más de cinco territorios indíge-
nas y campesinos, explosiones
que han dejado como resultado
tres muertos y 14 heridos, don-
de varias de las víctimas eran
menores de edad (uno muerto y
dos heridos).

Las comunidades llamaron la

Piden no olvidar delitos di de “paras”

El fiscal General (e) Guiller-
mo Mendoza Diago señaló
que los crímenes cometi-
dos por los paramilitares no
pueden olvidarse debido a la
magnitud de los hechos pro-
tagonizados por las Auc.

En el marco de la entrega
de los restos óseos de cua-
tro hermanas, desaparecidas
y asesinadas por el grupo al
margen de la Ley, el Fiscal
señaló que el organismo ha
hecho los esfuerzos necesa-
rios para que haya justicia.

“Colombia no puede que-
dar ignorante de lo que hi-
cieron estas personas; los
familiares deben quedar con
la satisfacción de que por lo
menos se ha hecho lo nece-
sario para que haya justicia”,
sostuvo Mendoza.

Al referirse a las cuatro
hermanas, afirmó que “ellas
murieron sin ninguna razón,
sin móvil alguno porque eran
personas comunes y corrien-
tes, y por eso hay que rendir-
les un homenaje porque son
mártires”, indicó.

Los hechos
Las hermanas Yenny Patricia,

 

 

El fiscal al (€) Gullemo M Monda señaló que el organismo se ha esforzado en esclarecer los hechos.

Mónica Liliana, Nelsy Mile-
na Galárraga Meneses y Ma-
ría Nelly Ramírez Meneses,
fueron desaparecidas el 1 de
enero de 2001 por miembros
del bloque Sur de las auto-
defensas, quienes posterior-
mente las ultimaron.

El lugar donde estaban
los restos de las víctimas

En Medellín e es s donde DONÓ más solidas de dealición de deta

fue ubicado por medio de
la investigación adelantada
por la Unidad Nacional de
Fiscalías para la Justicia” y
Paz. Así, el 13 de febrero de
2010 funcionarios de la ci-
tada Unidad exhumaron los
cuatro cuerpos en el sector
Los Mangos, vereda Nueva
Risaralda en jurisdicción de

tierras.

Es así como en la actualidad, la Comisión de
Medellín tiene registrado 2.290 casos que son
materia de estudio, mientras que en Bogotá se
cuentan 946 expedientes de los cuales 38 están
debidamente sustentados. En Bucaramanga se

la inspección de La Dorada,
Putumayo.

Luego de la diligencia de
exhumación, peritos del Ins-
tituto Nacional de Medicina
y Legal y Ciencias Forenses
analizaron los restos y esta-
blecieron la plena identidad
de las víctimas, al igual que
las causas de las muertes.

PROCESOS DE REPARACIÓN MATERIAL

Casi 5 mil solicitudes de devolución

Con el fin de poder regresar a su lugar de ori-
gen de donde fueron desplazados por parte de
grupos armados ilegales, las víctimas de la vio-
lencia en el país han presentado ante las once
Comisiones Regionales de Restitución de Bie-
nes (CRRB) 4.826 procesos de reclamación de

atención sobre la poca interven-
ción de las autoridades en estos
hechos y la impunidad que reina
en ellos.

“Es urgente tratar los pro-
blemas de fondo, como se lo
hemos planteado a la mayoría
de los funcionarios del orden
nacional y departamental y al
mismo presidente Uribe en di-
versos escenarios locales, regio-
nales y nacionales, quienes los
han soslayado haciendo vigente
la propia expresión presidencial:
como ha sido “...la costumbre
de muchos politiqueros”, dice la
comunicación del Comité indí-
gena del Cauca.

Procuraduría

En contraste con esta situación,
la Procuraduría General de la
Nación emitió un reporte de los
avances que se han presentado
en materia de protección de la
población indígena en el país en
cuanto a protección de los dere-
chos humanos y de situación de
desplazamiento.

En este sentido, el Ministerio
Público destacó la aplicación de
la Política preventiva en Mate-
ria de Derechos de los Grupos
Etnicos.

Además del seguimiento
a los pronunciamientos de la
Corte Constitucional, especial-
mente a las órdenes impartidas
mediante el Auto 04 de 2009.

Del mismo modo, procesos
disciplinarios adelantados por
hechos que constituyen viola-
ciones a los derechos humanos
e infracciones al Derecho Inter-
nacional Humanitario de que
han sido victimas integrantes de
los pueblos indígenas.

Finalmente, el derecho a la
Consulta Previa, mecanismo
especial de participación re-
conocido a los grupos étnicos
mediante el Convenio 169 de
la OIT, ratificado por el Estado
Colombiano mediante la ley 21
de 1991.

recopilan 92 solicitudes y 24 de estos comien-
zan procesos de reclamación de restitución.
Por su parte, Cartagena cuenta con 340 ca-
sos, de los cuales 260 pertenecen a las familias
del proyecto piloto del municipio de Manpu-
ján; en Sincelejo existen 987 posibilidades

de retorno, de los cuales 850 hacen parte del

a

predio Las Tangas y los restantes al caso de la
Asociación de Campesinos Desplazados del
Urabá Antioqueño- Acduda. Por último, Pas-
to, registra 69 casos, Cali dos, Quibdó, ocho y
Barranquilla 92.
