me

FE E Cr dis a e O ETA
] : E EPR AI RAS
” VANGULO 13 CH A dde, y bs

A AA A CTE ¿

 

El marco” robaba la identidad de fan

 

iliares

'El Loco'Barrera hacía transacciones
conlos dedos de sus hermanos muertos

BOGOTÁ, COLPRENSA

La investigación adelantada
porla Unidad Antinarcóticos de
la Fiscalía, Unaim, determinó que
Daniel'El Loco' Barreraademás
de robar la identidad de su her-
mano Arnoldo, que sufre desín-
drome de Down, utilizaba los
dedos de sus otros dos herma-
nos muertos para hacernegocios
con sus huellas dactilares.

La directora de esta Unidad,
Margarita Durán, afirmó que la
investigación contra el “Loco'
Barrera por sus vínculos con el
narcotráfico ha sido una de las
más complicadas, por la forma
cómo él trataba de ocultarse.

“Creo que de los narcotrafi-
cantes, él hasido uno delos más
oscuros y hábiles para engañara
la Policía, sin embargo, existen
tambiénautoridadesquevanala
vanguardia de esto, porque esta
modalidad estenebrosa y maca-
bra”, afirmó Durán.

Sinembargo, aseguró quetras
seguimientosintensosseempe-
zÓ anotar que cerca deseisaños
después de que sus hermanos
habían muerto, empezaron a
comprar bienes y aregistrar hi-
jOS.

“Robó la identidad a un her-
manoquejamáshatenido cédula
de ciudadanía en la Registradu-
ría, pero además conservó los
dedosdeunosdesus hermanos”,
afirmó la fiscal Durán.

De acuerdo con la investiga-
ción, las huellas dactilares perte-
necen a un hermano que murió
en un ajuste de cuentas por el

 

¡
E

Wee 0 bes

 

 

DANIEL

“EL LOCO BARRERA además de robar la identidad

de su hermano Árnoldo, que sufre de síndrome de Down,
utilizaba los dedos de sus otros dos hermanos muertos
para hacer negocios con sus huellas dactilares.

narcotráfico y de una hermana
que perdiósuvidaenunacciden-
tedetránsito.

Lasautoridadesindicaronque
por la calidad de las huellas se
infiere quelas mantiene conser-
vadas y las carga para realizar
todaclasedeoperacioneseconó-
micas y jurídicas.

Además, para evadiralas au-
toridades, “El Loco'Barreralogró
borrarsusantecedentes penales
de forma irregular, sacar todos
sus datos de la Registraduría
Nacional y hasta de la Cárcel San
José del Guaviare, donde estuvo
preso durante algún tiempo y
borró las huellas y desapareció

los datos.

conlasautoridades, el Loco Ba-

rrera' evadía los controles y se-

guimientos en contra desu orga-
nización.

Frente altema de quealgunos :
delospresuntostestaferros del

“"Loco' Barrera capturados el pa-

sado miércoles habríanrecibido

subsidios del Programa Agro!In- - dencia cuando dormía y traslada-

greso Seguro (AIS), la fiscal de la
Unaim sostuvo queesainforma-
ción se logró verificando entre-
vistaseinterceptacionestelefó-
nicas.

“No puedo revelar toda la in

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Entregan restos de 18 víctimas de la
violencia en la zona de El Catatumbo

*Hoy serán entregados
los restos de dos personas
más en El Carmen, Oca-
na. *53.299 cuerpos se
han exhumado en el país.

CÚCUTA, COLPRENSA-LA OPINIÓN.

En medio de escenas de dolor y
tristeza, los familiares de 18 perso-
nas desaparecidas en 1999 a ma-
nos delos grupos armadosilegales,
recibieron ayer los cuerpos de sus
seres queridos, once años después

de no tener noticias de ellos.

Aunque algunos guardaban la

' esperanza de verlos con vida, tu-

vieron que resignarse con los res-
De esta manera, de acuerdo

tos y el acta de la Fiscalía que cer-
tifica que los cuerpos exhumados
corresponden a las víctimas de la
violencia en la zona de El Catatum-
bo.

De los 18 cuerpos entregados,
16 son hombres y los otros dos, a
una mujer y un menor de edad.
Este último fue sacado de su resi-

do al corregimiento de La Gabarra,
en Tibú, para ajusticiarlo. Tenía 15
años.

Asílo informó el fiscal coordina-
dor de la sub unidad de apoyo del
grupo de exhumaciones para Jus-
ticia y Pazen Bogotá, Nibaldo Javier
Jiménez Higuera, durante la entre-
ga delos cuerpos quesellevóacabo
en el hotel Quinta Avenida, en el

centro de Cúcuta.

El funcionario manifestó que el

hallazgo delos restos fue producto

dela labor delos investigadores en
conjunto con los demás organis-
mos de seguridad. Además de las
versiones de los postulados, que
dijeron dónde estaban los cuerpos.

Como en el caso de Carlos Julio
Molina Ropero, donde el acusado
aceptó los cargos y llevó alosinves-
tigadores hasta la fosa para su ex-
humación.

La identificación de los cadáve-
res se llevó a cabo por medio de
pruebas de ADN con los familiares,
cartas dentales y algunas perte-
nencias de las víctimas encontra-
das al momento de la exhumación.

Los cuerpos de las 18 víctimas
fueron exhumados entre 2008 y
2009, la mayoría en Tibú y La Ga-
barra.

Las desapariciones fueron atri-
buidas a los paramilitares del Blo-
que Catatumbo (17) y a las guerri-

llas de las Farc (1).

El fiscal Jiménez Higuera sostu-
vo que hasta la fecha se han exhu-

mado 3.299 cuerpos, de los cuales

106 corresponden a Norte de San-
tander. Se han entregado 952 en
todo el país y 27 en el departamen-
to.

Hoy se hará la entrega de dos
cuerpos más en el corregimiento
de El Carmen, en el municipio de

Ocaña, porque los familiares no
pudieron asistir a la ceremonia de
ayer.

La entrega de cuerpos más gran-
de se efectuó hace un mes en Me-
dellín, 53.

Los funcionarios de la Unidad
Nacional de Fiscalías para la Justi-
ciayla Pazrecordaronalos familia-
res de las víctimas que trabajan sin
tregua en la persecución de los
responsables de las violaciones a
los derechos humanos perpetra-
dos por grupos al margen de la ley.

CESE AL FUEGO

Durante la ceremonia, un fami-
liar de Carlos Julio Molina Ropero
agradeció a las autoridades por su
trabajo e invitó a los grupos arma-
dos ilegales a un cese al fuego para
acabar con el dolor y el sufrimiento
que sembraron en esa zona del
país.

"Por favor que se pongan la
mano en el corazón, que todos so-
mos seres humano, esto que están
haciendo es algo queno debe pasar
porque es un dolor grande e in-
menso que le están causando a
nuestra familia (...) porfavor cesen
ya la violencia, no más guerra".

Dijo que esta no fue la mejor
forma para encontrarse con su ser
querido porque esperaba encon-
trarlo con vida y que desconoce las
causas de su asesinato.

"Era una persona que no mere-
cía terminar así. Ahora solo nos
quedan gratos recuerdos porque
este es un momento difícil y nece-
sitamos de mucha fortaleza para
salir adelante”.

Al acto especial asistieron la al-
caldesa María Eugenia Riascos, los
secretarios de Gobierno del muni-
cipio y el departamento, Sergio
Enrique Pantaleón y Margarita Sil-
va de Uribe.

INHUMACIONES

A pesar de que los crímenes no
fueron cometidos en lajurisdicción
del municipio de Cúcuta, la Alcaldía
asumió los costos de traslado e in-
humación y apoyo logístico de las
familias de siete de los 18 restos
personas desaparecidas y asesina-
das por paramilitares y guerrille-
ros.

Recibieron cristiana sepultura
Luís Antonio Sanguino Benítez, 44
años de edad y muerto en 2002;
Jairo Alfonso Sánchez Pacheco, 28
años, muerto en 1999; Jesús Gutié-
rrez Vargas, 18 años, muerto en
1999; Gabriel Paredes Vivas, 40
años, muerto en 2000; Donay Se-
púlveda Blanco, 23 años, muerto
en 2002; Orays María Ovallos, 35
años, muerta en 2002. N

El sepelio se efectuó en el Ce-
menterio Central de Cúcuta. Los
restos de César Acosta de 22 años,
muerto en 2000, fueron traslada-
dos a Tibú.

"Con esto se empieza a brindar

VÍCTIMAS |

Agustín Rodríguez Lázaro
Ángel María García Gómez
Carlos Julio Molina Ropero
César Acosta

Donay Sepúlveda Blanco
Edwin Enrique SuárezCampo
Gabriel Paredes Vives
Gerardo Rojas Contreras ;
Jairo Alfonso Sánchez Pache-*
co
Jesús María Gutiérrez

Jesús Guarín

Joaquín Contreras

José del Carmen Rolón

Luis Antonio Sanguino

Milán Cuadros Torres
OmarOnofreGómezSerrano
Orays María Ovallos
William Alberto García Bur-
gos.

 

 

 

un mínimo de tranquilidad a los :
familiares delos desaparecidos que :
durante los últimos años vivieron :
la incertidumbre de no saber qué :
había pasado con sus seres queri- :
dos, así los familiares de quienes '
fueron asesinados pueden comen-
zar sus respectivos duelos”, anotó
la alcaldesa María Eugenia Riascos :
Rodríguez. | :

TESTIMONIOS

Un familiar de William Alberto
García, una de las víctimas habló
del caso: "Él se fue el 27 de marzo
del 2000, y esta era la hora y no .
sabíamos nada. Yo puse la denun- ;
cia y hace un año salió por La Opi-
nión que habían encontrado unos
restos y que supuestamente eran
esos los de William. Entonces me
hicieron la prueba de ADN y salió
que sí. ;
"Los restos fueron hallados en '
Tibú y La Gabarra. Él tenía 23 años '
cuando se fue. Iba a trabajar como .
"raspachín". Se fue con un compa- :
ñero y los dos desaparecieron”. — :
Otro caso también fue relatado :
porel familiar de Arturo Villamizar. :
"El año pasado estuvimos en la :
Fiscalía e hicimos las vueltas para :
denunciar la desaparición. Luego :
me llegó la noticia de que Arturito :
estaba muerto. Nos llamaron de :
Bogotá para que se presentara la :
mamá, que viniera a Cúcuta a sa- :
carse muestras de sangre y tomas :
de huellas ytodo para compararlas :
muestras con las de él.
"É] se fue y no llegó más, tam-
bién estaba en La Gabarra, era 'ras- :
pachín'. Pasaron ocho años y él no '
apareció, ni cuando mi papá murió. :
Tenía más omenos 18añoscuando '
se perdió. Cuando descubrieron :
losrestosleencontraronunafotico ;
de él y también unos celulares, '
entonces por los celulares que le -
encontraron llamaron aquía Cúcu- .
ta y nos localizaron".
