A3
EL. PAIS | SANTIAGO DE CALI, MIÉRCOLES 10 DE OCTUBRE DEL 2007

e á
20 A

Jolombia

ANÁLISIS. Especialistas consideran que tanto el presidente

Álvaro Uribe como la Corte Suprema de Justicia reaccionaron sin m

edir las consecuencias

“Ambos actuaron derechos fundamentales”
sin ponderación”

Analistas consideran que el Mandatario debió pedir a la Fiscalía que
investigara y no llamar al magistrado Velásquez. La Corte, por su
parte, tuvo que haber estudiado en profundidad la denuncia.

Redacción de El Pais

 

Bogotá. En la controversia en-
tre el presidente Álvaro Uribe y
la Corte Suprema de Justicia
primaron la ligereza, la sen-
sibilidad institucional y las po-
siciones personalistas. A cam-
bio, faltaron mucha cabeza fría
y ponderación.

Al menos así lo consideran
varios analistas consultados por
EL Pals, quienes advierten que el
llamado “choque de trenes” está
afectando el funcionamiento ar-
mónico que constitucionalmen-
te deben observar las ramas del
Poder Público.

El constitucionalista Juan Ma-
nuel Charry no descarta que la
Corte esté actuando con algún
sesgo político.

“Algunos funcionarios judi-
ciales trabajan la hipótesis de
que el presidente Uribe tendría
nexos con paramilitares. Eso
afecta directamente al propio
Mandatario”, dice el experto.

Charry aclara que Uribe no
debió llamar al magistrado au-
xiliar Iván Velásquez porque
“dejó la sensación de indebida
interferencia en la administra-
ción de justicia”, pero reconoce
también que la Corte ha actuado
“en contra vía de la Ley de Jus-
ticia y Paz, que aprobó el Con-
greso y pasó el examen de la
Corte Constitucional”.

A su turno, el ex viceministro
Rafael Nieto Loaiza asegura que
en este episodio existe una alta
dosis de sensibilidad institucio-
nal y personal.

“Todos han actuado con enor-
me prevención: cuando el Pre-
sidente encuentra algo en la
Corte que puede afectarlo, lo
toma en términos personales.
Debió pedir una investigación a
la Fiscalía, pero sin llamar al
magistrado Velásquez. Y si la
Corte tenía alguna información
en ese sentido, debió trasladarla
a quien correspondiera y no
reaccionar tan rápido sin haber
investigado la denuncia”.

Nieto insiste en que si muchos
de los vinculados a la parapo-
lítica son procesados con base
en testimonios de terceros, “có-
mo es que la Corte no investiga
una declaración juramentada
—la de “Tasmania'— que im-
plica nada menos que al Pre-
sidente de la República”.

Pero, refuta el ex ministro del

Interior Armando Estrada Villa,
si bien la investigación que pidió
el Jefe del Estado es válida, su
error fue llamar al magistrado.
“Esa llamada deja la sensa-
ción de intimidación a la jus-
ticia. Pareciera que Uribe le cree
más a un delincuente que a un
magistrado de la Corte Supre-
ma. Pero tampoco nadie creería
que un Presidente se involucre
con un delincuente para man-
dar matar a otro. Aquí faltó
razonamiento y cabeza fría”.
Estrada Villa afirma que en
este episodio lo que faltó de
ponderación sobró en protago-
nismo. “Cuando se conoció el
comunicado de Palacio, la Corte
llamó inmediatamente al Pro-
curador General. Debió esperar.
Y cuando habló la Corte, el Pre-
sidente llamó a los medios, don-
de su manejo es fuerte. Ambos
reaccionaron en caliente”.

INVASIÓN DE PODERES. Otro
punto de vista tiene el cate-
drático Jorge Giraldo Ramírez.
En su opinión, la invasión de la
órbita de un poder en otro ra-
dica en que la Constitución Po-
lítica de Colombia, “más que la
colaboración armónica entre
ellos, lo que estableció fue el
control de uno al otro”.

Las fuentes consultadas coin- '

ciden en que con estos “impas-
ses” se está afectando el fun-
cionamiento del propio Estado y
lo que se está enviando al ex-
terior es un mensaje de debi-
lidad institucional.

Sin embargo, aspiran a que
las investigaciones de la para-
política no se vean afectadas. De
hecho, Estrada Villa no descarta
que la actual situación “haya
sido propiciada por los para-
militares para restarle piso ju-
rídico y credibilidad a las ac-
tuaciones de la Corte Suprema
de Justicia”.

“Un posible montaje contra la
Corte no puede descartarse de
plano por parte del paramili-
tarismo para agitar el ambiente
político y quitarle poder de ma-
niobra a ese tribunal”, añade
Nieto Loaiza.

Por su parte, Charry advierte
que el proceso de la parapolítica
“no se verá afectado en lo ju-
rídico, pero en lo político diez-
mará la credibilidad tanto del
Presidente como de la propia
corporación”.

LA TRAYECTORIA
DE VELÁSQUEZ

| magistrado Iván Velásquez

Gómez se ha encargado de di-
rigir la Comisión de Apoyo Inves-
tigativo creada a finales del 2006
para adelantar el proceso de la pa-
rapolítica, y cuyos resultados hasta
la fecha arrojan 41 congresistas en
ejercicio en la mira de las auto-
ridades, quince de los cuales están
privados de la libertad, todos por
presuntos nexos con grupos de las
AUC.

El nombre de este antioqueño de
52 años, nacido en Medellín, salió a
la luz pública debido a sus aspi-
raciones para alcanzar la vacante
que hasta hace un par de meses
dejó, por vencimiento del período, la
hoy ex magistrada de la Sala Penal
Marina Pulido de Barón.

Velásquez llegó a la Procuraduría
Departamental de Medellín, cargo
que desempeñó desde 1991 hasta
1994. Entre este último año hasta
1996 fue designado como procu-
rador judicial de la Procuraduría
General en Medellín; posteriormen-
te se desempeñó como abogado
auxiliar del Consejo de Estado, por
lo cual se radicó en Bogotá.

Sin embargo, el cargo como di-

rector Regional de Fiscalías de Me-

dellín, que ocupó entre 1997 y 1999,
lo obligó a retornar nuevamente a la
capital antioqueña.

Desde ese cargo, el hoy magis-
trado auxiliar dirigió una de las in-
vestigaciones más importantes con-
tra los paramilitares, denominada
'El expediente del parqueadero de
Padilla". Tras desempeñarse como
magistrado del tribunal administra-
tivo de Antioquia, Velásquez regresó
a Bogotá para ocupar el cargo que
actualmente tiene en la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justicia.

    

1886-2006

Ayer, el presidente Álvaro Uribe recordó que el magistrado Yesid Ramírez lo acusó de haberle pagado un
favor a la Corte Constitucional por la aprobación de la reelección.

 

ARCHIVO | EL Pais

La carta de "Tasmania'

El siguiente es el texto com-
pleto de la carta que alias Tas-
mania le envió al presidente
Álvaro Uribe Vélez:

Doctor
Álvaro Uribe Vélez
Reciba un cordial saludo

Por medio de la presente,
pongo en conocimiento suyo lo
siguiente:

Alberto Jiménez Morantes y
Jackeline Gómez Vargas, fun-
cionarios de la Fiscalía Gene-
ral de la Nación, me ofrecieron,
en nombre de la Corte Suprema
de Justicia, en el mes de agosto
del presente año, en la cárcel
de máxima seguridad de Ita-
gúí, beneficios como rebaja de
condena, protección de testigo
y ubicación de familia, a cam-
bio de información sobre la au-
toría intelectual del presidente
de la República, Álvaro Uribe,
en un atentado contra “René,
ex miembro de las AUC, en el

mes de septiembre del 2003.
Mi defensor se comunicó con
los citados Jiménez y Gómez, y
se concertó una cita personal
en Medellín, la cual se realizó
el pasado 10 de septiembre del
año en curso, en el Palacio de

| “Me ofrecieron

- beneficios para

- vincular al Presidente
al atentado contra

|

|

René”, ex jefe de las
AUC en Antioquia”.

Justicia, piso 21, en el des-
pacho de la Fiscalía 8 Espe-
cializada. A la reunión asis-
timos Iván Velásquez, magis-
trado auxiliar de la Corte, una
señora de la cual no recuerdo el
nombre, mi defensor y yo.

El citado Iván Velásquez, ma-

gistrado auxiliar de la Corte
Suprema de Justicia, me ra-
tificó el ofrecimiento de los be-
neficios a que aludieron los
funcionarios de la Fiscalía,
siempre y cuando vinculara al
presidente Álvaro Uribe y a
Ernesto Garcés Soto al aten-
tado contra “René”, ex coman-
dante de las AUC en el suroeste
de Antioquia; lo mismo que de-
clarara en contra de Mario Uri-
be, senador, sobre el apoyo a
grupos paramilitares en la zo-
na del suroeste de Antioquia.
Mi defensor anunció que se
comunicaría con el magistrado
Ivan Velasquez, quien le dio un
número telefónico, el cual su-
ministraré si fuere necesario.
Mi preocupación, señor Pre-
sidente, es que el señor Ve-
lásquez, según me parece, lo
quiere perjudicar. Es lo único
que le interesa. A cambio en-
trega lo que sea.
Atte: José Orlando
Moncada Zapata

q

Las diferencias entre el Presidente y la Corte Suprema de Justicia

m Julio 11 del 2007: la Corte,
mediante providencia, cerró la
posibilidad de que se juzgue a los
comandantes paramilitares por
sedición.

am Julio 11 del 2007: de “infamia”
califica la Corte un anónimo que
llegó a Comisión de Acusación de
la Cámara que vincula a varios
magistrados con Giorgio Sale.

am Julio 17 del 2007: el presidente

Álvaro Uribe aseguró que la Corte
Suprema de Justicia “tiene un
sesgo ideológico”.

m Julio 28 del 2007: el presidente
Álvaro Uribe somete a consulta
popular un proyecto de ley para
juzgar a los paramilitares por el
delito de sedición.

am Julio 31 del 2007: la Rama
Judicial en pleno emite un
comunicado de respaldo a la

Corte Suprema de Justicia “frente
a las presiones del Presidente
dirigidas a menoscabar la
independencia del Poder
Judicial”.

m Agosto 3 del 2007: la Corte
Suprema de Justicia advierte que
las declaraciones del presidente
Álvaro Uribe contra algunos
miembros de esa corporación lo
que hace es "exponer a los
magistrados”.

m Octubre 8 del 2007: denuncias

, de seguimiento por agentes del

DAS denunció el magistrado
auxiliar Iván Velásquez.

m Octubre 8 del 2007: la Corte
Suprema de Justicia acusa al
presidente Álvaro Uribe de
intentar obstruir la justicia por
sus declaraciones sobre un
presunto complot en el que
estaría implicado el magistrado
Iván Velásquez.

PARAPOLÍTICA. Crece el número de congresistas que prefieren ser investigados por la Fiscalía General de la Nación y no por la Corte Suprema de Justicia

 

Otros que abandonaron su investidura

m Jairo Merlano: ex senador de
Sucre por el Partido de la U. Es
investigado por conformación de
grupos paramilitares.

m Alfonso Campo: ex
representante conservador por
Magdalena. Acusado de concierto
para delinquir agravado.

m Álvaro Araújo: ex senador del
Cesar por Alas Equipo Colombia,
señalado de nexos con las AUC y
concierto para delinquir agravado.

m Miguel de la Espriella: ex
senador cordobés de Colombia
Democrática acusado de
concierto para delinquir agravado
y vínculos con las autodefensas.

am Luis Carlos Torres: ex senador
del Meta por Cambio Radical y
relacionado con Martín Arroyave.

m Álvaro García: ex senador de

Sucre por Colombia Democrática,
investigado por paramilitarismo e
instigar la masacre de Macayepo.

- 1 Mario Uribe: al senador

antioqueño lo avaló Colombia
Democrática. Es investigado por
concierto para delinquir y nexos
con paramilitares.

m José M. Herrera: ex
representante de Santander por
Convergencia Ciudadana,
señalado de nexos con Jorge 40".

m Vicente Blel: ex senador de
Colombia Viva, señalado de tener
nexos con grupos paramilitares.

m Jorge Luis Caballero: el prófugo
representante por Magdalena del
Partido Liberal está acusado de
concierto para delinquir agravado.

4

Maloof también renunció al fuero

Resumen de agencias

 

Bogotá. Con la renuncia de Dieb
Maloof a su investidura par-
lamentaria ya son cinco los con-
gresistas vinculados con el es-
cándalo de la parapolítica que
en menos de una semana se
desprenden de su fuero para
evitar ser investigados por la
Corte Suprema de Justicia.

En una carta dirigida a la
Secretaría General del Senado,
Maloof sostuvo que la Sala Penal
de la Corte no le ha garantizado
el derecho al debido proceso en
la causa que le se le adelanta por
el delito de concierto para de-
linquir.

Maloof consideró que ha cum-
plido como ciudadano, como
congresista y con sus electores.

 

Dieb Maloof, ex senador del Par-
tido Colombia Viva.

“Por respeto a ellos, he to-
mado la decisión de renunciar al
fuero especial que me concede la
Constitución”, agrega en la carta
Maloof, quien se encuentra de-

tenido en la cárcel La Picota de
Bogotá, al igual que otros trece
congresistas vinculados por la
Corte con la investigación de la
parapolítica.

El senador siguió el camino de
otros diez legisladores que han
renunciado al fuero parlamen-
tario para que sus casos sean
asumidos por la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, entidad en la

que los procesados pueden con-

tar con una doble instancia, a
diferencia de la única que con-
templa la Corte Suprema.

Una decisión similar a la del
senador barranquillero Maloof
adoptaron en la última semana
los congresistas Mario Uribe, Vi-
cente Blel, José Manuel Herrera
y Luis Carlos Torres.

Los números en este caso son

a

claros. Luego de quince meses
de haberse iniciado la inves-
tigación y tras haberse abierto
cuatro expedientes, ya son 41
los parlamentarios que están en
al mira de la Corte: 15 dete-
nidos; en investigaciones pre-
liminares la cifra se acerca a 20,
y a punto de ser llamados a
juicio están otros 10; esto, sin
contar quienes abandonaron su
respectiva curul.

Maloof es uno de los congre-
sistas involucrados en un re-
ciente escándalo, según el cual
algunas grabaciones lo compro-
meten con los delitos de soborno
y compra de testigos.

La decisión adoptada por el ex
senador Maloof habría motiva-
do la renuncia de su abogado.
Jorge Enrique Valencia.
