 

 

 

 

 

Ingrid Betancourt busc
reparación del Estado

La solicitud la
presentaron además
de Ingrid, Yolanda
Pulecio, Astrid
Yolanda, y los hijos
de Ingrid, Melani y
Lorenzo. |

Bogotá, (Colprensa)

De manera sorpresiva
el país se esteró ayer de las
millonarias pretensiones que
la ex candidata a la presidencia
Ingrid Betancourt y su madre
Yolanda Pulecio reclaman del
Estado por los 2.320 días que
permaneció secuestrada por
las Farc.

Según lo confirmó el
procurador delegado para la
conciliación administrativa,
Isnardo Jaimes Jaimes, la
suma que esperan conciliar
Betancourt y Pulecio asciende
a $15.431 millones 351.537,
según ellas por los perjuicios
morales, materiales y el daño a
la vida en relación.

Estos perjuicios fueron
tasados por Ingrid Betancourt
- en $5.822 millones 18.217,
mientras que los de Pulecio
son de $9.609 millones 333.320.
Estos montos fueron calculados
en el salario que como senadora
devengaba Ingrid Betancourt al
momento del plagio.

“La doctora Ingrid Be-
tancourt ha presentado una
solicitud de conciliación ex-
trajudicial, en contra de la Na-
ción, el Ministerio de Defensa,
Ejército y Policía Nacional, y
contra la Nación representada
por el Ministerio del Interior
y de Justicia”, señaló Isnardo
Jaimes.

Según la acción, en este
momento en poder de la Procu-
raduría, lo que se quiere es que
el Estado repare los perjuicios
materiales, morales y el daño a
la vida en relación.

“La solicitud es presen-
tada por Yolanda Betancourt
Mejía, madre de la doctora
Ingrid, por Astrid Yolanda y por
los hijos de Ingrid, Melani y Lo-
renzo”, añadió el representante
del Ministerio Púbico.

Estas solicitudes de
conciliación fueron dejadas en
manos del procurador judicial
29 de Bogotá Gabriel Herrera
Vergara, quien deberá citar a
audiencia pública a los intere-
sados en un término de 30 días.
“Si concilian, el acuerdo será
remitido al juez competente
para que decida si aprueba o no
el mismo, si no lo hacen, se da
una constancia al convocante

 

(Ingrid) para que pueda acudir
a la jurisdicción contencioso
administrativa para presentar
la acción de reparación directa”,
explicó Jaimes.

LAS RAZONES DE LA ACCIÓN

Según la acción, los per-
juicios materiales se refieren a
los salarios dejados de percibir
durante los 2.320 días que
estuvo secuestrada; mientras
que los perjuicios morales
se refieren a la aflicción y la
tristeza que le causó el plagio,
lo mismo se aplica a la mamá y
a los familiares.

En cuanto al daño a la
vida en relación, señala que
se produjeron por el trauma
sicológico y físico sufrido por
el plagio.

Estas pretensiones fue-
ron sustentadas en la omisión
por parte del Estado para ir en
un avión hasta San Vicente del
Caguán, lo mismo que afirma, la
obligó a irse por tierra.

RESPUESTA DEL MINDEFENSA

El Ministerio de De-
fensa se pronunció frente a
la acción de conciliación que
presentó Ingrid Betancourt por
los perjuicios que le ocasionó
su secuestro y señaló que no
hay elementos objetivos en la
petición de la ex secuestrada y
se declaró sorprendido por la
actuación de la ex candidata pre-
sidencial, que no está tomando
en cuenta el esfuerzo que costó
para las Fuerzas Militares la
operación Jaque.

El Ministerio en un
comunicado indicó que la Na-
ción no es responsable por lo
ocurrido porque “como es de
conocimiento público, la doc-
tora Ingrid Betancourt Pulecio,
en su momento candidata
presidencial, desatendió las in-
sistentes recomendaciones
de la Fuerza Pública y otras
autoridades de no proseguir
en su intención de viajar al
municipio de San Vicente del
Caguán, Caquetá, donde tenía
un acto en desarrollo de su
campaña política”.

|
Í
|
|
|
|
|

 

Una vez conocida la
petición de Ingrid Betancourt,
el Presidente del Consejo de
Estado, magistrado Luis Fernando
Álvarez, le explicó a Colprensa
cuál es el procedimiento que

se debe adelantar en este tipo

de casos.

Álvarez, quien afirmó
no conocer aún el proceso,
considera que esta debe ser una
acción de repetición en la que
Betancourt cuestionaría la falta
de protección o de garantías que
el Estado debe brindarle a todos
los ciudadanos.

En ese sentido, el
magistrado señaló que como
en todo proceso contra el
Estado, la ley obliga a que se
intente en primera instancia una
conciliación prejudicial con el fin
de no congestionar el aparato

judicial.

Dicha conciliación se
adelanta ante la Procuraduría
Generál de la Nación, en donde
el caso'es repartido a uno de los
procuradores delegados, quien
intenta que las partes implicadas
-es decir, el Ministerio de Defensa
e Ingrid Betancourt- lleguen a
un acuerdo. En caso de que
las partes acuerden superar las
diferencias, el proceso termina
y se cumple lo acordado.

En el caso contrario, la
acción judicial iniciaría ante el
tribunal donde sucedieron los
hechos. Tras el fallo allí adoptado,
pasaría al Consejo de Estado.

En dado caso el ministerio
público tendrá entre dos y tres
meses para definir si se llega
o no a la conciliación antes del
proceso judicial.

 

Francisco Santos .

El Ministerio de Defen-
sa se declaró “sorprendido y
apesadumbrado” por la solicitud
hecha por la rescatada y aseguró
que no se ha tenido en cuenta
“el esfuerzo y empeño de la
Fuerza Pública en la planeación
y ejecución de la operación
Jaque, en la que mujeres y hom-
bres de las Fuerzas Armadas
arriesgaron su vida en pos de
la libertad de los secuestrados
y que la propia doctora Ingrid
Betancourt calificó como *per-
fecta””.

Entre tanto, el ministro
del Interior y de Justicia, Fabio
Valencia Cossio, dijo que no cree
que sea posible una demanda de
ese tipo y señaló que “todo el
mundo conoce las condiciones
en que fue lamentablemente
secuestrada” la ex candidata
presidencial, por lo que aseguró
que no cree que Ingrid Betan-
court presente una solicitud
como la ya mencionada.

Valencia Cossio dijo que
es pertinente recordar que
“ella no quiso escuchar las
observaciones, las recomenda-
ciones que le hizo el Gobierno
Nacional en ese momento” y
“penetró a una zona que no era

segura”.
MÁS REACCIONES

Por su parte el Alto
Comisionado para la Paz en la
época en que Ingrid Betancourt
fue secuestrada, Camilo Gó-
mez Alzate, manifestó que el
Gobierno le había advertido a
la entonces candidata presiden-
cial, Ingrid Betancourt, que no
se desplazara hacia San Vicente
del Caguán por el riesgo que
ello significaba.

“Varias personas es-
taban pidiendo autorizaciones
para ir a San Vicente del Ca-
guán; nosotros nos encargamos
de recomendarles que, dado los
combates, no era prudente que
hicieran ese viaje”, manifestó
Gómez Alzate en diálogo con
Caracol Radio.

De acuerdo con el ex
comisionado de paz, Ingrid
Betancourt decidió emprender
el viaje por tierra y, en un retén
militar, se le advirtió que no
era prudente que continuara.
Sin embargo, “ella deja es-
crito que continuará bajo sus
propios medios y por su propia
responsabilidad; incluso se
quedan algunos escoltas que la
acompañaban en ese momento.
Ese documento reposa en los
archivos del Ministerio de
Defensa”, aseguró Gómez.

El ex comisionado de paz
resaltó que “el decir que sigue

bajo su propia responsabilidad *

y sus propios medios es un in-
dicativo de que el Estado tomó
las medidas del caso”.

El vicepresidente de la
República, Francisco Santos
Calderón, dijo que las aspira-
ciones de Ingrid Betancourt
y su familia de obtener una
indemnización por su secues-
tro, constituyen un acto de co-
dicia, ingratitud y oportunismo
que merece el rechazo de los

 

 

P A
Fabio Valencia Cossio
colombianos y de la opinión
mundial, según un comunicado
de prensa.

Santos dijo que, en su
opinión, el Gobierno no debe
adelantar negociación ni con-
ciliación alguna con ellas en
relación con este asunto.

“Es un premio mundial
a la ingratitud y a la des-
fachatez. Estoy indignado,
triste y desilusionado. En
mi condición de víctima del
secuestro me duele inmensa-
mente ese, que sin duda es
uno de los actos de ingratitud
que quedarán en la historia
de Colombia y también de
oportunismo y de codicia,
tanto de Ingrid como de su
mamá, Yolanda Pulecio”,
agregó Santos.

    
   
   

A A

 

El día del rescate en la Operación Jaque la ex candidata presidencial Ingrid

| Foto ARCHIVO/La Opinión

 

Betancourt, es recibida por el Ministro de Defensa de entonces Juan Manuel
Santos, los observa el general en esa época Mario Montoya.

“A la salida de Florencia
(Caquetá), rumbo al Caguán,
ella firmó un documento en
el cual asumió toda la res-
ponsabilidad por su decisión
de ingresar en una zona que
entonces registraba constante
presencia de miembros de las
Farc y en la cual, en efecto
fue secuestrada”, aseveró el
Vicepresidente.

Según el comunicado de
prensa, “dijo el Vicepresidente
que la actitud y la conducta de
exigir indemnizaciones al Esta-
do no corresponden a una mujer
inteligente, con una trayectoria
pública, que ha recibido tanto de
Colombia”.

Y agregó: “No entiendo
qué le pasó, no me cabe en la
cabeza y me parece que es un
precedente funesto y una puña-

ERASE

lada a todos los miembros de la
Fuerza Pública que han muerto
rescatando colombianos, a
todos los que hicieron la Ope-
ración Jaque arriesgando su
propia vida, a la Fuerza Pública
y atodos los que hemos sufrido
este dolor del secuestro”.

Entre tanto, la Funda-
ción País Libre también emitió
un comunicado en el que reco-
noció “el derecho que le asiste
como a cualquier colombiano
de hacerlo. Sin embargo, no
hay que desconocer que fue el
Estado colombiano quien puso
a su disposición un esquema de
seguridad por su condición de
candidata a la presidencia, así
como también, las advertencias
públicas de los riesgos que po-
día correr si insistía en ingresar
a la zona de distensión”.

EA PETRE NESARENVARERS LTS RMGSRSES
