 

 

Demanda de
Inorid causó

rechazó en el
Gobierno

El vicepresidente Francisco Santos
dijo que constituye un acto de codicia,
ingratitud y oportunismo.

 

Iprensa

na “tormenta' de crí-
ticas desató la deman-
da interpuesta por la ex
candidata a la presi-
dencia Ingrid Betan-
court y su madre Yo-
landa Pulecio, quienes reclaman del Es-
tado colombiano 15.431 millones -351.537
pesos por los 2.320 días que la política
permaneció secuestrada por las Farc.

El pronunciamiento más duro lo hizo
el vicepresidente de la República, Fran-
cisco Santos, quien dijo que las aspi-
raciones de Ingrid Betancourt y su familia
de obtener una indemnización por su

secuestro, constituyen un acto de co- |

dicia, ingratitud y oportunismo que me-
rece el rechazo de los colombianos y de la
opinión mundial.

“Es un premio mundial a la ingratitud
y a la desfachatez. Estoy indignado, triste
y desilusionado. En mi condición de víc-
tima del secuestro me duele inmensa-
mente ese, que sin duda es uno de los
actos de ingratitud que quedará en la
historia de Colombia y también de opor-
tunismo y de codicia, tanto de Ingrid
como de su mamá, Yolanda Pulecio” ,
agregó Santos.

Según confirmó el
procurador delegado
para la conciliación

 

Las

administrativa, Isnar-
do Jaimes Jaimes, la (demandas
suma que espera con- Contra el
ciliar Betancourt es Estado
por los perjuicios mo- colombiano
rales, materiales y el ascienden a
daño a la vida en re- 95 billones
lación. de pesos; es
Estos fueron tasa- (decir el 20
dos por Ingrid Betan- por ciento
court, de acuerdo con del Producto
un documento de 55 Interno del
páginas, en 5.822 mi- país

llones 18.217 pesos
(para Ingrid) discrimi-
nados de la siguiente manera: mil 500

“ones de pesos por los daños sufridos
«ante su retención, otros 500 por”los
perjuicios a su fallecido padre, mil 500
millones de pesos por daños psicológicos
y mil 281 por los sueldos que dejó de
percibir durante los seis años de cau-
tiverio.

Mientras tanto su madre, Yolanda Pu-
lecio, los tasó en 9.609 millones 333.320
pesos.

 

 

Sin embargo, la ex candidata negó que'

se trate de una demanda al Estado. En un
comunicado dado a conocer ayer, el abo-
gado de Betancourt, Gabriel Devis, dijo
que: “No se ha demandado a nadie, ni al
Gobierno colombiano, ni a las Fuerzas
Armadas, ni a ninguna de las personas
que participaron en la operación de li-
beración de la señora Ingrid Betancourt”

Y agregó: “Pensamos que una con-
ciliación es una manera de reflexionar
sobre los mecanismos de protección que
brinda el Estado colombiano a sus ciu-
dadanos víctimas del terrorismo”

El procurador delegado Isnardo Jaimes
insistió en que Ingrid presentó una so-
licitud de conciliación extrajudicial, en
contra de la Nación, el Ministerio de
Defensa, el Ejército y la Policía Nacional,
y contra-la Nación representada por el
Ministerio del Interior y de Justicia.

Ante esta petición, el vicepresidente
Santos agregó que, en su opinión, el
Gobierno no debe adelantar negociación
ni conciliación alguna con ellas een?
court y Pulecio).

Estas solicitudes de conciliación fue-

ron dejadas en manos del procurador

judicial 29 de Bogotá Gabriel Herrera
Vergara, quien deberá citar a audiencia
pública a los interesados en un término de
30 días.

“No acató las recomendaciones”
El ministro de Defensa, Gabriel Silva, fue
otro que se mostró en desacuerdo con la

demanda de la ex candidata presidencial,

rescatada en 2008 la operación Jaque.

El titular de esta cartera señaló que no
hay elementos objetivos en la petición.
Aseguró que no se ha tenido en cuenta el

 

 

Celebración. Hace unos días Ingrid Betancourt apareció acompañada por el Comandante
de las Fuerzas Militares en la celebración de los dos años de la Operación Jaque.

 

Por los perjuicios patrimoniales y mo-
secuestro en poder de las Farc, el ex

Asamblea del Valle, Sigifredo López
Tobón, también demandó al Estado
colombiano y está pendiente en los
próximos días de una conciliación.
López fue liberado el 5 de febrero de
2009 por las Farc y es el único so-
breviviente de los doce diputados de

sinados en cautiverio.
El liberado radicó a comienzos de

de Cali una acción de reparación di-

 

el Ministerio de Defensa y la Policía

. xy eE “a, os dde
be E BS rs es AUN ¿En ; IS AM Mi
: De
'
e

Es una decisión de ella y desde

luego tendrá sus elementos. No

me atrevería a juzgar”.

ALAN JARA,
Ex gobernador liberado por las Farc.  -

 

 

Estamos evaluando una demanda
contra el Estado, pues en mi caso
hubo descuidos en la seguridad”.

JORGE EDUARDO GÉCHEM,
Ex secuestrado.

rales que le dejaron casi siete años de

alcalde de Pradera y ex miembro de la

la Asamblea del Valle que fueron ase-

este año en un juzgado administrativo

recta contra la Gobernación del Valle,

 

Las Farc fueron las que la
secuestraron y no el Estado: Está
Ibre gracias a un operativo”.

GUSTAVO PETRO,
Ex candidato presidencial.

esfuerzo y empeño de la Fuerza Pública en
la planeación y ejecución de la operación
Jaque, en la que mujeres y hombres de las
Fuerzas Armadas arriesgaron su vida en
pos de la libertad de los secuestrados y
que la propia doctora Ingrid Betancourt
calificó como “perfecta”,

En un comunicado el Ministro indicó
que la Nación no es responsable por lo
ocurrido porque: “como es de conoci-
miento público, la doctora Ingrid Be-
tancourt Pulecio, en su momento can-
didata presidencial, no acató las insis-
tentes recomendaciones de la Fuerza Pú-
blica de no proseguir en su intención de
viajar a San Vicente del Caguán, Caquetá,
donde tenía un acto en desarrollo de su

Sigifredo espera conciliación

Nacional.

Los argumentos del $
ex diputado aluden a
una serie. de solici-
tudes en materia de
seguridad en el inte-
rior de la Asamblea
del Valle que fueron
desatendidas por la

Gobernación y, de

cierta manera, facilitaron la acción de
las Farc que permitió que se llevaran
a 12 diputados de la Asamblea De-
partamental, incluido el propio López.
Sobre el caso de la ex candidata In-
erid Betancourt, Sigifredo López, se-

- Maló que cada víctima de secuestro
tiene derecho a ser indemnizada.

   

Sigifredo LóLOs

campaña política” .

En este último punto coincidió el Alto
Comisionado para la Paz de la época en
que Ingrid Betancourt fue secuestrada,
Camilo Gómez Alzate, quien manifestó
que el Gobierno le había advertido a la
entonces candidata presidencial que no

se desplazara hacia San Vicente del Ca-

guán por el riesgo que ello significaba.
“Nosotros nos encargamos de recomen-
darles que, dado los combates, no era
prudente que hicieran ese viaje” ma-
nifestó Gómez Alzate.

El trámite de la acción

Una vez conocida la petición de Ingrid
Betancourt, el Presidente del Consejo de
Estado, magistrado Luis Fernando Ál-
varez, le explicó a Colprensa cuál es el
procedimiento que se debe adelantar en
este tipo de casos.

Álvarez, quien afirmó no conocer aún
el proceso, considera que esta debe ser
una acción de repetición en la que Be-
tancourt cuestionaría la falta de pro-
tección o de garantías que el Estado debe
brindarle a todos los ciudadanos.

" En ese sentido, el magistrado señaló
que como:en todo proceso contra el Es-
tado, la ley obliga a que se intente en

primera instancia una conciliación pre-

judicial con el fin de no congestionar el
aparato judicial.

Dicha conciliación se adelanta ante la
Procuraduría General de la Nación, que
intenta que las partes implicadas lleguen
a un acuerdo. En el caso contrario, la
acción judicial iniciaría ante el tribunal
donde sucedieron los hechos. Tras el fallo
allí adoptado, pasaría al Consejo de Es-
tado.

FOTO / COLPRENSA
