ge

LA OPINION
CUC! TA

10 JUL 2010
ab

 

Acción Social aprobó tela

Es un hecho, los 20.000 metros de
tela serán entregados por Acción Social a la
Alcaldía de Cúcuta, tras el proyecto presentado
por el municipio ante el programa presidencial,
que beneficiará a más de 430 mujeres jefas de
hogar pertenecientes al Proyecto Productivo
Individual liderado por la Secretaría de Equidad
y Género.

La iniciativa busca generar ingresos y
mejorar la calidad de vida de cientos de hogares
cucuteños que se encuentran en estado de
vulnerabilidad, a través de la formación en
confección para la creación de microempresas
en la ciudad.

 
