Respuesta a un sindi

NOTAS DE
BUHARDILLA
RAMIRO
BEJARANO e
GUZMÁN sl

 

EN EL REPORTAJE QUE FRANCISCO
Santos concedió a su periódico se le ve de-
sesperado y sin argumentos, porque ya sólo
le quedan minutos al Gobierno del que sale
con las manos untadas por cuenta de Man-
cuso y otros paramilitares, que lo vinculan a
crímenes que, en dimensiones menos gra-
ves, han llevado a la cárcel a muchos aliados
del régimen.

Mancuso ha dicho que en 1997 Jorge 40 se
apareció con Santos en Valledupar, y que to-
dos se sorprendieron porque “nos saluda-
mos de abrazo; él cariñosamente me llamaba

EL ESPECTAL= .-.

SE

34

EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE JULIO DE 2010

A y
PP Pm $ A

“Mono” y yo le decía Pachito”. Santos se caracte-
rizó como aliado nuestro y expresó su gran va-
lentía, su identificación ideológica con el fenó-
meno de las Autodefensas; nosotros sentíamos
en él un valiente soporte que nos abría las puer-
tas ante los estamentos de poder influenciados
por el más grande medio de comunicación... Sin
él, no habríamos podido dar a conocer nuestro
pensamiento a través de vías nacionales con
prestigio... nos manifestó su interés porque las
Autodefensas algún día pudieran replicar ese
modelo de Autodefensas en Bogotá...”

El inefable “Pachito' se defiende sin éxito de
esas y otras graves acusaciones de los parami-
litares, alegando que todo fue un chiste, o que
quien propuso liderar el Bloque Capital de las
Autodefensas fue Carlos Castaño a él y no al
revés, explicaciones todas indignas de crédito.
Santos era contertulio de Mancuso y Jorge 40
en parrandas vallenatas y en otras actividades

pod pr
a a
pr

proa) Prod Pre (rd FP,

ue

queno ha podidoexplicary que mal podríadi-
simular como inéditas tareas periodísticas o
humanitarias, de las que nunca se enteraron
los supuestos beneficiados. Por eso el Vicefis-
cal revocó la resolución inhibitoria con la que
otro funcionario había premiadoal Vicepresi-
dente y dispuso continuar la indagación pre-
via, que el Procurador/Absolvedor, através de
su esbirro Gabriel Ramón Jaimes Durán, pre-
tende enterrar con una prescripción tan pre-
varicante e improcedente, por tratarse de de-
litos de lesa humanidad, que el propio Facho'
tuvo que renunciar a la misma.

Se duele Santos hasta de sus parientes, a
quienes fustiga por haber creído que él era un
“imbécil. Después de esta entrevista entiendo
las preocupaciones de su familia y me sumo a
ellas. En efecto, su reflexión es la de que como
desde siempre aquí todos han Chuzado”, na-
die en este Gobierno debe ser sancionado. En
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE JULIO DE 2010

la “Casa de Nari” deben de andar furiosos
con semejante idiotez, que incrimina en vez
de absolver a los directores del DAS de este
gobierno.

Otras acusaciones infames de quien abusa
de su condición de codueño de un periódico
y Vicepresidente pretenden sembrar dudas,
sin la menor prueba, sobre mi desempeño
recto al frente del DAS entre agosto/94 y
enero/96, acusándome de haber “chuzado”.
Idéntico ataque me lanzó en un canal priva-
do de televisión en mayo de 2009, ocasión en
la cual le envié una dura comunicación que
no fue capaz de responder. Pero como sigue
teniendo plena vigencia y aún le produce al
Vicepresidente un acobardado silencio, a
ella me remito e invito a leerla (http://eles-
pectador.com/noticias/judicial/articu-
lo141453-ex-director-del-das-ramiro-beja-
rano-desmiente-al-vicepresidente-san).

0.) Pm) PP) Pm) Pd Pl Pd (0) Pl (2d Pr) Pu) Pr) (0) PU) (Pl Pm) (al Pl (0) (0) (al Pl ("al (al (0 (0) Fa FP

Mi conducta, a diferencia de lo que hoy
ocurre con un DAS convertido en máquina
criminal al servicio del régimen, mereció el
respeto de subalternos, autoridades y orga-
nismos nacionales e internacionales. En
1995, cuando en su columna sugirió “Pacho'
que las chuzadas' a la DEA divulgadas en un
debate en el Congreso las hacían los narcos o
el DAS, anuncié indignado al director del pe-
riódico, su padre, que denunciaría al colum-
nista. Don Hernando Santos, de quien guar-
do gratitud y simpatía, me convenció de no
hacerlo, con el irrefutable argumento de que
su hijo era un loquito irresponsable al que no
había que pararle bolas. Atendí su sugeren-
cia de enviar apenas una carta de protesta
que don Hernando publicó el 11 de octubre
(http://www.eltiempo.com/archivo/docu-
mento/MAM-420776). Pero ahora veo que
me equivoqué al no demandarlo y que mi ac-

ción judicial quizá habría ahorrado al país
varios años de violaciones de la ley.

No repetiré el error. Acabo de demandar
judicialmente a Francisco Santos Calderón,
vicepresidente sindicado de vínculos con
paramilitares, que ya había calumniado y
ofrecido inútiles disculpas a monseñor Nel
Beltrán al acusarlo falsamente de auxiliar a
la guerrilla. Veremos si su impunidad de cu-
na, de la que goza y abusa, también le servirá
en su nuevo oficio de director de noticias de
una cadena radial, en el que confirmará, se-
eún lo confesó en el malhadado reportaje,
que no fue el periodismo sino este Gobierno,
el quele permitió saber “dónde buscarla in-
formación”. '

Adenda. A propósito, ¿recordará “Pacho
en qué casa se hospedaba Mancuso en Bogo-
tá por aquellas épocas?
notasdebuhardillaohotmail.com

PU) Pod Pad Pa) Ml) Pal od 0 Pal Pl) Pd, PP) PP) PP) PP) PU) PP) 0) PP
