EL ESPECTADOR

1 0 JUL 2010 ¿

rm Í
A
yg e
/
e

Pu) Wu) FA) PY) PY) (Qu Fl) Fl) (Aud) ¡Al Pel PQ (Al FA FA (Au) ("Quel ("Al ("Al ¡Quel (A) (A) FA) Fu) FA) (¡A (A) (A) Fu) FA) ("Aud (Au) (Au) (Au) (Au) ("ul Fuel) FA) ("Al ("Al (¡ul (Al) (Qe) ("Al ("Al A) (Au) (Au) ("Qu (Au) ("Al (ul (fu) Fu) Fu) ("ud ("Au (Qu FU FU ("ul "ul ("Qu pz rr

 

El pasado 2 de julio, Íngrid Betancourt se reunió con los demás rescatados para conmemorar la “Operación Jaque” y la reciente “Operación Camaleón. /ere

La exsenadora pidió que se citen a 23 testigos, cido e ex plagiados

£l Jaque' de Ingrid

4 La ex candidata presidencial Íngrid Betancourt y su familia presentaron una demanda
por casi $13.000 millones contra la Nación, a la cual responsabilizan de su secuestro.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

En plena campaña electoral, el 23
de febrero de 2002, tres días des-
pués de que el presidente Andrés
Pastrana le pusiera punto final a
la controvertida zona de disten-
sión por el secuestro del congre-
sista Jorge Eduardo Géchem, ad-
vertida sobre los peligros de via-
jar a San Vicente del Caguán, de-
satendidas las recomendaciones
de la Fuerza Pública e, incluso,
firmado un documento en el que
asumía su responsabilidad por
ingresar a zona roja, Íngrid Be-
tancourt fue secuestrada por la
guerrilla junto con Clara Rojas. El
2 de julio de 2008, enlaemblemá.-
tica Operación Jaque”, fue resca-
tada por el Ejército en una acción
que ella misma calificó como
“perfecta”. Sin embargo, deman-
dó al Estado por una suma que
ronda los $13 mil millones.

El pasado 2 de julio, al conme-
morarse el segundo aniversario
de la estratégica operación mili-
tar que permitió la libertad de 15
de los llamados “canjeables' en
poder de las Farc, en ceremonia
en la Escuela Superior de Guerra,
fueron reunidos los ex cautivos y
quien abanderaba la comitiva era
Ingrid Betancourt. En medio de
la pompa y el alborozo, nadie sa-
bía que dos días antes, el 30 de ju-
nio, a las oficinas del Ministerio
de Defensa, fueron allegadas dos
solicitudes de conciliación extra-
judicial con las cuales la ex candi-
data presidencial y su familia
buscaban resarcir el daño causa-
do porsu plagio. Caracol Radiore-
veló la primicia. La controversia,
las declaraciones y las pullas no
tardaron en aparecer y el que pri-
mero las enfiló fue el vicepresi-
dente Francisco Santos.

“Es un premio mundial a la des-

fachatez. Estoy indignado
—dijo—. Es uno de los actos de in-
gratitud que quedarán enla histo-
ria de Colombia y también de
oportunismo y de codicia, tanto
de Íngrid como de su mamá, Yo-
landa Pulecio”. Añadió que cuan-
do ellaiba rumbo al Caguán firmó
un documento en el cual asumió
todala responsabilidad por su de-
cisión y que su demanda le parece
un precedente funesto y “una pu-
ñalada” a los miembros de la
Fuerza Pública que “han muerto
rescatando colombianos y atodos
los que hemos sufrido este dolor
del secuestro”. No acababa el país
de procesar la noticia y ya hasta la
oposición la criticaba. El ex can-
didato presidencial Gustavo Pe-
tro reivindicó que fue el Estado el
que la rescató.

“Los responsables del secues-
tro de Íngrid son las Farc, que de-
terminaron no sólo tomarla en su

poder, sino mantenerla durante
los años que todos sabemos en
condiciones de ignominia. Me
parece que Íngrid en eso esinjus-
ta y ella no puede endilgarle al Es-
tado la responsabilidad”, señaló.
De cualquier manera, la ex con-
gresista, su mamá Yolanda Pulecio
Vélez, su hermana Astrid Yolanda
Betancourt, sus hijos Melanie y
Lorenzo Delloye Betancourt, a
través de su abogado Ernesto De-
vis-Morales, adelantan una multi-
millonaria demanda contra la Na-
ción por los seis años, cuatro me-
ses y nueve días que estuvo en po-
der de las Farc. El Ministerio de
Defensase declaró “sorprendido y
apesadumbrado” por la noticia y
advirtió que tiene la convicción de
que no hay ningún elemento que
permita aducir la responsabilidad
estatal.

El entonces comandante del
Ejército, general (r) Jorge Enri-

que Mora, terció en la polémica. o
En diálogo con El Espectador
relató que el presidente Andrés
Pastrana iba a viajar con una co-
mitiva oficial a San Vicente del
Caguán ese 23 de febrero de
2002, que Íngrid Betancourt pi-
dió cupo pero se le negó porque
era una candidata en campaña y
se le dijo que no viajara por tie-
rra, porque las Farc habían in-
cendiado carros sobre la vía y ha-
bía combates cerca. “El Ejército
tenía un retén y en éste se ordenó
parar la caravana de la doctora
Ingrid para recomendarle, una
vez más, que no continuara, que
los riesgos eran infinitos. Si la
memoria no me falla, se le baja-
ron el edecán, que era un oficial
de la Policía, y un escolta del
DAS. Ella dijo que seguía bajo su
propio riesgo. Ver todo lo que se
hizo, que la rescató el Ejército, y
ahora demanda ala Nación, esin-
comprensible”.

El ex comisionado de Paz Ca-
milo Gómez fijó una posición in-
termedia. Dijo que todo el mundo
tiene derecho de acceder a la jus-
ticia, pero queen elcaso de Betan-
court se formularon las adverten-
cias requeridas y se desatendie-
ron los avisos. Este diario intentó
comunicarse con los 11 miembros
de la Fuerza Pública que fueron
rescatados en la “Operación Ja-
que”, pero se les pidió prudencia y
no dar declaraciones en relación
con la demanda. El director de
Derecho Público de la Universi-
dad Jorge Tadeo Lozano, Édgar
Fuentes, explicó que la simple ad-
vertencia por parte de las autori-
dades no exime de culpa al Esta-
do. “El caso es muy complejo. La
llaman ingrata porque el Estado
la rescató, pero eso no es un favor
ni caridad, es un deber”.

No son novedosas las deman-
das de ex secuestrados. Este dia-
rio informó que el único sobrevi-
viente de los 12 diputados del Va-
lle, Sigifredo López, tasó sus per-
juicios morales y materiales en
cerca de $5.000 millones. Son las
circunstancias que rodearon el
plagio las que determinen siel Es-
tado fue omisivo, como en múlti-
ples ocasiones ha sido estableci-
do por el Consejo de Estado en
demandas de reparación directa.
Al cierre de esta edición se cono-
ció que Jorge Eduardo Géchem
estudiaba también la posibilidad
de demandar a la Nación por su
cautiverio. Al margen de la polé-
mica, que promete no amainar
pronto, Íngrid Betancourt, en
otros tiempos tan cercana a la
Fuerza Pública y asus logros, hoy
se ubica en laotra orilla. »
