/
EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE JULIO DE

La apuesta de la Fundación Santo Domingo

La labor de la Fundación Mario Santo
Domingo en materia de vivienda comenzó
en 1989 con la Urbanización Ciudadela
Metropolitana, un proyecto que entregó
4.300 casas a las familias más necesitadas en
el municipio de Soledad, Atlántico.

En 2010 la Fundación cumple 25 años
desarrollando este tipo de iniciativas. A la

fecha ha construido más de 9.400 viviendas
y mejorado otras 755 en Cartagena,
Barranquilla, Soledad y Barú.

Pero fue en 2007, gracias a la Ley 1151 que
dio luz verde a los macroproyectos de
vivienda, que la Fundación inició sus planes
más ambiciosos: Villas de San Pablo, que
mejorará la calidad de vida de 20.000

ooo

  

Desde la escuela, la Fundación Fe y Alegría contribuyó a la tolerancia

7%

ii

entre los habitantes del sector. / Fotografías: Gabriel Aponte

EN
57

La esperanza renació en un barrio marginal de Barranquilla

Cuando el sol brilla más

fuerte en Pinar del Río

di Gracias al megaproyecto de vivienda de la Fundación Mario Santo
Domingo, más de mil desplazados mejoraron su calidad de vida.

DAviD MAYORGA

 

Se convirtió en un símbolo de sal-
vación. A pesar del sofocante sol
con sus más de 30 grados al me-
diodía o del barrial que causaban
los aguaceros, a pesar de losinsec-
tos” s animales de los terrenos
aleú. .osqueirrumpíanensusdo-
minios, a pesar de la estigmatiza-
ción de la gente por ser “invaso-
res”, todas las personas que llega-
ban a Pinar del Río, un barrio de
casas de madera, cartón y plástico
alas afueras de Barranquilla, veían
en el extenso potrero la oportuni-
dad de rehacer sus vidas.
Porque sus residentes compar-
ten un pasado similar: todos deja-
ron atrás sus tierras, sus vidas y
sus muertos por culpa de los gru-
pos armados irregulares.
“Cuando llegamos no había na-
da. Todo era monte”, comenta Ri-
cardo Tapia, el antiguo inspector
de Policía de Valencia, Córdoba,
quien atravesó cuatro departa-
mentos después de que la violen-
cia matara a buena parte de su fa-
mi) "Ifueunodelos fundadores
y au.. recuerda que las armas no

 

o

Computadores para educar le ha entregado a la escuela 25 equipos en 2010.

los dejaron tranquilos en su nuevo
refugio: “Los primeros días fueron

«duros. Había mosquitos, zancu-

dos, barro como el berraco... A los
pocos días de estar aquí nos asesi-
naron aunos compañeros”.

La historia del Pinar del Río se
inicia con una decisión adminis-
trativa. En su primer año al frente
de la ciudad, el ex alcalde Hum-
berto Caiaffa (2000-2003) encon-
tróenunterreno baldío la solución

a los continuos reclamos de un
grupo de personas en situación de
desplazamiento que huyerona Ba-
rranquilla. Según una investiga-
ción de la Universidad Autónoma
del Caribe, liderada por el profesor
Orlando Caballero Díaz, más de
1.000 personas (entre ellas 700 ni-
ños) se asentaron en el lote.

Y de inmediato se toparon con
las dificultades: no había trabajo;
entre barro, maleza y charcos de-

 

familias de bajos recursos en la capital del
Atlántico, y la Ciudad del Bicentenario, con el
que se entregarán 15.000 viviendas de interés
social. “Estamos alejándonos del modelo de
construcción y entrando a algo más
complejo, que es construir comunidades
sostenibles”, le dijo Juan Carlos Franco,
director de la Fundación, al diario El Heraldo.

FUE E PE 0 PA Pl 0 0 FP Pi FP Pi (al 0 Fl Fu) Pa PP) FP) Fa Fa (0) (Pa) Fa) Pa) (a) Fa) Fa Fa) (a) Fa) Fa) Fa (Pa) Fa) Fa) Pa) Pa) (Pa) FP) Fa Pa (Pa) Pd Fa) Pa) PP) ¡Pad FP) (Pd Ph PA FP) (Pd Pad Pa) Pd ad FP ah

bían caminar más de 20 minutos
para llegar a la única vía que los
comunicaba con la gran ciudad,
donde se rebuscaban el día; los
servicios públicos eran un mito
dericos; y en la escuela, una de las
pocas instituciones que la admi-
nistración local había dispuesto,
se aplicaba el “pico y placa” de es-
tudiantes, porque no había sufi-
cientes profesores.

La rabia y laindignación los lle-

A

J

SIMI

viviendas espera
construir la Fundación
Mario Santo Domingo
para esta década en las
ciudades de
Barranquilla y
Cartagena.

vó a bloquear la vía, la misma que
conducía al centro de la ciudad,
parareclamar unasolución. Y por
si fuera poco, un buen día comen-
zaron a llegar volquetas, retroex-
cavadoras, aplanadoras y cientos
de obreros a un terreno aledaño.
Eran los hombres de la Funda-
ción Mario Santo Domingo, que a
comienzos de 2007 se instalaron
en un terreno aledaño y comen-
zaron la construcción de Villas de

) 2
2010

  
       

1
El
18
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE JULIO DE 2010

Const: ¡yendo un sueño

 

En el suroccidente de Barranquilla,
en unos terrenos donados, la Fun-
dación Mario Santo Domingo inició
el megaproyecto Villas de San Pa-
blo hacia 2007 con el objetivo de
construir 5.000 viviendas de interés
social. Sin embargo, la Alcaldía hizo
que el proyecto se ampliara e inclu-
yera alos barrios vecinos, entre los
que se encuentra Pinar del Río.

 

 

AI EE

MN
EN A 7) e.
Vie. 12.548,47

UN
Mar. US$71, TA
EY

ur

ETA E 34
Vie. US$2,32

 

ST
Mar. SL 1:YA 7
Vie. Js Ap o

Gabriel Tapia
llegó al barrio
huyendo de la
violencia de su
natal Córdoba.
Hoy trabaja co-
motécnico elec-
tricista.

a)

 

 

La futura vía asfaltada les Poma: a pa vecinos s de ls del Río los 20 ninos de camino para color al USA que Os lleva al centro de aia

San Pablo, el megaproyecto que,
entonces, buscaba construir
5.000 viviendas de interés social.

Comoera de esperarse, los veci-
nos presintieron que venían tiem-
pos malos. “Pensé que, de pronto,
nos iban a sacar de acá. Pero no ha
sido así”, admite Tapia.

La nueva cara del barrio

En unos meses los hombres
abrieron un hueco enorme para

instalar los cimientos de la nueva
urbanización. Pero lo que más re-
cuerda Leonela Osorio, quien lle-
gó al barrio en 2002 huyendo de
La Gran Vía, Magdalena, fue el
gran plástico que instalaron en su
interior. Lo tiene muy presente,
porque por esos días comenzó a
ver a otros obreros en Pinar del
Río que también cavaban zanjas,
trasladaban cables, abrían cami-
nos en la tierra y seguían órdenes

de instalar servicios públicos.
Fue entonces cuando el miedo
se desvaneció. “Pensamos que la
urbanización nos iba a servir. Por-
quesi allí mejoraban algo, nosiban
a tener en cuenta”, comenta. Ante
sus ojos vio que el alumbrado se
hizo una realidad y el inicio de las
obras de alcantarillado y acueduc-
to. Hoy vuelve a ver las motonive-
ladoras pasando frente a su casa y
marcando el camino de la futura

vía asfaltada que dividirá al barrio,
traerá más buses y les evitará se-
guir caminando los 20 minutos a
la intemperie que los separa de la
carretera hacia la ciudad.

Y es en este punto cuando nue-
vamente aparece la política en es-
cena. La nueva administración del
alcalde Alejandro Char, en el poder
desde 2008, aprovechó la cons-
trucción de la urbanización aleda-
ña para mejorar las condiciones de

 

Mar. S2. 367, 1
USE RE

28
EE

Pu) Pl Pd PY) PY) PQ) Pl Pd 22d Pl Pl Pl Pl Pl Pd Ph Pl Ph Pl Pl Pl Pl Pl Pd Pl Pl Pl PP) PP) Pl Ph Pl Ph Pl Ph Pa) PP) PP) PP) Pl) Pl Pl PP) Pa) Pu) 2) 0) 2) Fr) a) PP) PP) Pl) Pu) Pu) Pa) Pu) Pl PP) (Pu) 0) PP) Pd) Pa) Pl Pa) Fa) a) a) PP) (Pd) PP) PP) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) Pa) (Pa) a) PP) PP) PP) Pd) Pa) PP) Pa) Pa) PP) 2) Pa) PI) FP) PP) 20) PP) PP) PP) PP) Pd PP) PP) PP) PP) 0

O

111

 

21

(d 3,42%.

vs) PU) PU) Pu) PY) Pd Pl Pl Fl Pd Pd Fl Fl Fl Fl FA FA) Fu) Fl (ul) (¡ul PQ) Fu) ("ul Fu) FA) Fl ("Al FA) Fl) (¡Qu FA) Fl ("Quel (A) Fl) FW) Fl) Fue) Qu) Fu) (Qe) (Ae) ("Quel (Qu) (A) Fu) "ul ("Al FA) ("Que) (A) (Au) ("Al ("ul ("e Fu) ("Qu ("Qu ("ue Fuel) ("Qu ("ul ("ul ("ul (Pl) Pl

vida en el sector. Fue así como Vi-
llas de San Pablo aumentó su co-
bertura a 20.000 viviendas (en las
que incluyó a los barrios circun-
dantes), mientras se inauguró una
ruta de transporte público y la es-
cuela pasó a nuevas manos.

“En los documentos había 880
estudiantes, pero sólo 150 asis-
tían a clase. Ellos tenían unos ni-
veles de agresividad bastante
complejos”, comenta Ricardo Vi-
llafañe, coordinador general de la
Institución Educativa Distrital
Pinar del Río y quien, junto a pro-
fesores, psicólogos y trabajadores
sociales de la Fundación Fe y Ale-
gría, se hicieron cargo de las labo-
res educativas en 2008.

El fue testigo de un importante
cambio en la actitud del plantel
cuando los niños de Villas de San
Pablo se unieron a las clases: “Su
pasado de violencia los hizo per-
sonas muy susceptibles. Pero los
nuevos estudiantes se han adap-
tado ala situación del colegio y los
chicos de Pinar del Río han tole-
rado a quienes vienen con cos-
tumbres diferentes”.

Por otra parte, la expansión de la
ciudad hacia el suroccidente hizo
posible que, con la apertura de las
zonas francas de La Cayenay Gala-
pa llegaran nuevas oportunidades
de empleo, al igual que de capaci-
tación gracias a la Fundación y al
Sena. Es así como Osorio pudo es-
tudiar decoración de interiores
para asesorar asus nuevos vecinos,
mientras cada dos días trabaja en
labores de aseo en La Cayena; por
su parte, Tapia se capacitó como
técnico electricista y encontró en
la urbanización a su clientela: “Si
necesitan algo, me llaman. Yo
presto el servicio las 24 horas”.

Esuna actitud que ha contagiado
a los más jóvenes. “He pensado en
estudiar psicología y en pagarme
los estudios por mí misma, porque
no quiero ser una carga para mi
mamá”, comenta Daisy, quien llegó
al barrio en 2004 con su familia
desde La Guajira y hoy, como per-
sonera del colegio, termina el últi-
mo año de bachillerato.

El final de esta historia comien-
za a proyectarse. Según el crono-
grama del megaproyecto, la últi-
ma fase debe estar lista en 2020.
Para entonces, Villafañe espera
encontrar un Pinar del Río dife-
rente: “Veo el barrio desarrolla-
do, con sus vías pavimentadas,
con los servicios públicos básicos
necesarios. Veo a los chicos con
una mentalidad más abierta”.

Un final parecido al que espera
atestiguar Osorio: “Espero queno
haya ninguna casa de tablas, que
todas tengan paredes firmes”.»
