EL UNIVERSAL

DOMINGO, JULIO 11 DE 2010

 

A A

 

PERTODICO:EL UNIVERSAL
REVISTA:

CARTAGENA

 

GENERALES

 

 

 

Wwww.eluniversal.com.co

SAN JORGE

"ua dy

IF s un día diferente para
a toda una familia, pues
' empiezan una nueva
Arca Vida por cuenta de un
conflicto que día a día se expan-
de por los valles del San Jorge
y hace que familias enteras sal-
gan despavoridas huyendo de la
muerte. |

“Toño” Toribio, un hombre
de 40 años, padre de siete hijos,
vive su primer día como despla-
zado en las calles del munici-
pio de Montelíbano, luego de
salir desde Villa Carmiña, una
vereda de esa localidad, don-
de había vivido desde su na-
cimiento.

El primer día lo pasaron en
el centro de la localidad; cerca
al Concejo. El segundo día, las
autoridades locales los ubicaron
en el lote donde se construía el
matadero de la capital niquele-
ra de América, ese es su impro-
visado y nuevo hogar.

Este humilde campesino y pa-
dre de familia se pierde en sus
propias cavilaciones. Es difícil
para él comprender cómo lle-
garon hasta este lugar, cómo
les cambio la vida de la noche
a la mañana y, ahora, tie-
ne que adaptarse a ser un
campesino de ciudad.

- Atrás queda una historia

hermosa que se tejió en el “Y

   
    

    

 

EN LOS ÚLTIMOS 15 DÍAS VAN 60 FAMILIAS

El desplazamiento forzado se
toma los valles del San Jorge

El Defensor del Pueblo solicita de las autoridades en el nivel municipal, departamental y nacional
adoptar medidas eficaces de protección tanto en Montelíbano como en Puerto Libertador.

Para conseguir los recursos
que les permitió huir tuvieron
que malvender lo poco que te-
nían y así escapar de la zozo-
bra en que se encontraban en
la mencionada población rural
de Montelíbano.

El sufrimiento de esta fami-
lia apenas comienza, en un mu-
nicipio donde el desempleo es
reinante, pero ellos aún tienen
algunas aves de corral que lo-
graron traer, así como chicha-
rrones de cerdo que guardan
en zarapas, es algo que comer
y calientan en el momento de
hambre.

Esta familia, al igual
que 36 más, vive un
drama que se agrava
con el hecho de no te-
ner trabajo, ni casa. Es-

 

campo, en medio de cul- [4 tán en un ambiente de
tivos de yuca, maíz, arroz ciudad que es ajeno a
y otros productos típicos Pe > Jo que ellos están acos-
de estas fértiles tierras del ¡ni es...  tumbrados a vivir en la
Vólmar Pérez,

San Jorge, donde estecam- “defensor del ZOna rural.

pesino aprendió sus ha- Pueblo. Ahora tendrán que
bilidades para las labores aprender a moverse en

propias del campo.

Ahora los ranchos, donde vi-
vían, lucen solos, en medio de
un tenso ambiente que se ha
generado y donde hasta la bri-
sa se quiera devolver.

Esa casita de bahareque, don-
de esta familia vivía aunque hu-
milde, pero de ellos, en otros
tiempos se podía vivir y aho-
ra luce como las tumbas; fría y
genera cierto miedo estar unos
minutos allí.

A esta familia campesina le
tocó salir escabullida de estas
tierras que ellos creían les perte-
necía, pero las continúas muer-
tes y amenazas que se ciernen
sobre los habitantes de esta am-
plia región del departamento
de Córdoba, los obligó a ha-
cer algo que en realidad ellos
no querrían.

El señor “Toño”, no quiere ver
a sus hijos muertos, ni mucho
menos morir sin terminarlos de
criar, por esta razón decidieron
partir sin un rumbo fijo.

Esta historia se inició hace 15
días. Ahora esta familia tiene que
hacer rendir las pocas ayudas
que les hace llegar el Gobierno
local y los poquitos recursos que
le quedan en el bolsillo.

Están huyendo del conflicto
que libran las llamadas bandas
emergentes que se disputan el
territorio en esa basta zona del
San Jorge cordobés.

7 Ahora en improvisados cam-
buches y en medio del desor-
den tratan de guardar los pocos
“corotos” que lograron sacar de
su humilde vivienda en Villa
Carmiña.

 

 

este nuevo escenario donde se
encuentran, la idea es conseguir
un techo donde vivir en familia
y no colectivamente como aho-
ra les ha tocado coexistir.

Al pasarse la mano por la cara
para ocultar un poco la preocu-
pación, el señor “Toño”, dice
“conseguir casa no es cosa fá-
cil y más difícil si uno no tie-
ne plata”.

La gran pregunta que se hace
este campesino ahora es: “¿en qué
trabajo ahora en esta ciudad?,
en donde las oportunidades son
pocas, la opción es trabajar de
manera informal, pero no hay
para comenzar”.

Son muchas las cosas que este
hombre tiene que resolver en
medio del panorama político
que afronta Montelíbano por
cuenta de la corrupción que ha
reinado en esta localidad de la
subregión del San Jorge.

En medio de esta difícil si-
tuación, sus hijos: hombres y
mujeres comienzan a ofrecer al-
ternativas al ver la preocupación
de sus padres, “yo vendo fri-
tos”, “yo cocadas”, pero la cosa
está dura y se vende poco y lo
poco que venden sólo alcanza
para recuperar la inversión para
producir sus fritos y las pane-
las con coco.

Los chicos y chicas comienzan
a caer en el espiral de miseria
que llena las calles de economía

informal, mientras sus padres

hacen vueltas en la Alcaldía e
instituciones del Estado en bus-
ca de ayuda.

Los hijos mayores de esta fa-
milia se las ingenian para ayudar

NO

Aa
Ñ
il

ZETA AA
AAA

¡Ñ Con pocas pertenen

E > Pd A

económicamente en el cambu-
che donde ahora viven.

La situación de desplazamiento
forzado en la subregión del San
Jorge es preocupante, a cuenta
gotas es mucha la gente que se
ha marchado en silencio y es-
tán muy lejos de la tierra que
los vio nacer. |

Decenas de familias están lle-
gando a las cabeceras municipa-
les de los municipios de Puerto
Libertado, Montelíbano, Ayapel,
La Apartada, Buenavista, Plane-
ta Rica y Pueblo Nuevo.

Ahora son muchas las familias
que alargan las filas de los cen-
tros médicos públicos en busca
de atención para los miembros
de su familia, los cuales por mi-

z

 

 

íÍ Las autoridades municipales le han brindado ayuda a los desplazados.

  
   

cias llegaron los desplazados a Montelíbano.

lagro de Dios se mejoran. Es
difícil lograr esto ante los fun-
cionarios que les agrada apla-
zar todo.

Muchas de estas familias te-
nían sus propiedades rurales,
sus vacas, burros, caballos, es-
pecies menores y aves de corral,
los cuales abandonaron por esta
guerra que azota a la región del
San Jorge.

El señor “Toño” dice que es
posible que sus hijos pequeños ni
siquiera sepan lo que es ordeñar
una vaca, amanecer o atardecer
en el campo, sembrar la tierra, la
cual quizás verán cambiadas en
poco tiempo. De allí hace poco
los echaron y les tocó cambiarla
por los cambuches donde vinie-
ron a refugiarse, situación que
en los últimos años han teni-
do que vivir decenas de fami-
lias que quizás no estén en los
registro del Gobierno por mie-
do a la violencia que se vive en
todo los lugares y rincones de

Córdoba.

La Defensoría repudia

El defensor del Pueblo, Vól-
mar Pérez Ortiz, rechaza las ac-
ciones violentas de los grupos
armados ilegales en los muni-
cipios de Montelíbano y Puerto
Libertador en el departamento
de Córdoba, que se han mate-
rializado en amenazas de muer-
te, masacres y desplazamientos
forzados, afectando los derechos

fundamentales a la vida, a la li-

» EL DEFENSOR del Pueblo, Vólmar Pérez Ortiz, rechaza las acciones

violentas de los grupos armados ilegales en los municipios de Córdoba.

nd
5 hu

bertad y a la integridad personal
de los campesinos e indígenas
de esta región.

Masacre

El pasado 29 de Junio, en la
vereda los Córdobas, zona rural
del municipio de Montelíbano,
un presunto grupo armado ile-
gal autodenominado “Águilas
Negras” perpetró una masacre
en la que murieron cuatro per-
sonas, entre ellas, al señor Uriel
Quintero, tendero, los indígenas
Ramiro Antonio Montiel Ver-
gara y Milton Vásquez, perte-
necientes al Cabildo Indígena
Zenú Las Flores y el menor de
edad Osnaider Vergara Galván,
de 16 años de edad.

A raíz de la masacre y de las
amenazas de muerte contra los
pobladores del corregimiento
Los Córdobas, 36 familias pro-
venientes de la vereda Villa Car-
miña se desplazaron a la cabecera
urbana del municipio de Mon-
telibano, el pasado 5 de julio,
las cuales fueron instaladas por
la Alcaldía municipal en las sa-
las de sacrificio del matadero
municipal.

El Brillante

El día 27 de junio el grupo
armado ilegal “Los Paisas” in-
cursionó en la vereda Samaria
del corregimiento El Brillante,
amenazando de muerte e inti-
midando a la población civil y
registraron varias viviendas de

 

  
   

esta vereda y de la vereda Sar-
dinas de Belén, hurtando dine-
ro, pertenencias y alimentos de
los habitantes.

El 28 de junio se presenta-
ron enfrentamientos entre los
grupos armados ilegales autode-
nominados “Los Paisas” y “Las
Aguilas Negras” en la periferia
del corregimiento de Puerto Be-
lén. Posteriormente, la Fuerza
Pública hizo presencia en el co-
rregimiento de Puerto Belén y
sostuvo combates con el grupo
armado ilegal Los Paisas, lo cual
provocó el desplazamiento ma-
sivo de 30 familias, de acuer-
do con el censo realizado por
la Personería Municipal.

Alertas Tempranas

El Sistema de Alertas Tempra-
nas de la Defensoría del Pueblo
ha advertido de manera reitera-
da el riesgo al que está expuesta
la población civil de los munici-
pios de Montelíbano y Puerto
Libertador, a través del Informe
de Riesgo No. 006-06 emitido
el 9 de febrero de 2006, y ac-
tualizado mediante la nota de
seguimiento No. 009-09 emiti-
da el 30 de Abril de 2010.

En la reciente Nota de Se-
guimiento considerada Alerta
Temprana por el Comité Inte-
rinstitucional de Alertas Tem-
pranas (CIAT) el SAT advierte
sobre el riesgo que genera la pre-
sencia de los grupos armados
ilegales surgidos tras la desmo-
vilización de las Auc, autodeno-
minados Aguilas Negras y Los
Paisas, al igual que la guerrill:
de las Farc, para la población
campesina e indígena que resi-
de esta zona del departamento.
El Defensor del Pueblo, Vólma:
Pérez Ortiz, solicita de las auto-
ridades en el nivel municipal
departamental y nacional, adop-
tar medidas eficaces de protec
ción frente a la grave situaciór
que atráviesa la población de lo:
municipios de Montelíbano ;
Puerto Libertador.

Igualmente, el Defensor de
Pueblo insta a las autoridade
para que las familias desplazada
del corregimiento de Los Cór
dobas sean reubicadas del ma
tadero municipal a un lugar qu
reúna condiciones adecuadas :
dignas para su permanencia 3
protección humanitaria.
