12

EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE JULIO DE 2010

46

Pu) PU) PY) Fuel) Pu) Pe) Pe) Pe) Pue) Pe) PY) Pe) Pu) PQ) Pd) Fe) PY) Pl Pl PQ) PY) Pl) Pu) Pl PQ) PQ) PQ) PQ) PQ) PQ) PY) PQ) PQ) PA) PQ) PQ) Pre) Qe) PQ) PQ) PQ) Pu) PQ) Pe) Pu) Pu) PQ) Pl) PQ) PY) PY) Pe) PQ) PQ) PQ) PQ) Fu) Pu) Qu) PA) PQ) PQ) PQ) Fe) PP) Fe) Fe) Pl 2) Pr) Pe) Pe Pu) Pu) Pa) al) Pl Pu) Pu) Pe) Pl) PU) Fa) PP) Pl Pel) Pe) Pu) PT) Pe) Pl PU) PU) Pu) PP) Pa) Pl) PU PU) PU) PP) 0) PU) PU) PP) PP

Primeras damas y protagonismo político

En la campaña a la Alcaldía de Medellín de
2007, el apoyo que abiertamente le dio Lina
Moreno, esposa del presidente Alvaro Uribe, al
entonces candidato Alonso Salazar causó
escándalo. En la historia han sido pocos los
casos de esposas de gobernantes que se han

metido de lleno en política.

Soledad Román, esposa de Rafael Núñez,

llegó a asumir algunas de las funciones del
Gobierno ante la enfermedad del Presidente y
para desvirtuar los rumores sobre su muerte.
Pero quizás el caso más destacado ha sido el
de Bertha Hernández de Ospina, quien desde
la campaña presidencial de su esposo, Mariano
Ospina, en 1946, se vinculó activamente al
Partido Conservador y desempeñó un papel

protagónico el 9 de abril de 1948 —tras el
asesinato de Jorge Eliécer Gaitán— cuando los
jefes liberales le exigían al Presidente la entrega
del mando. A ella también se le llegó a atribuir
activa participación en el golpe contra
Laureano Gómez en 1953, fue congresista
durante 20 años y figura del conservatismo
hasta su muerte, en 1993.

   

 

_ LinaMorenodeUribe.

 

Pu) Pu) Fe) (Y) (Al) (¡el (A) FA) Qe) (Qe) (Ar) (Au) (Qe) (¡Al (A) Fr) (Ae) (A) FAQ) (Qs) (Au) Fu) ur) (AQ) FA) Fr) FA) (¡Ar [Al (Au) (Au) (Au) (Qe) (Au) (Au) (Au) FA) FA) (Au) (Pu) (Au) [A] (Ae) ("Al (Ad) FA) FA) Que) [Al FA) FA) FA) ("Al FA) (Au) Qu) ("Al (Au) ("ul ("ul (Au) ("Qu Fu) ("ul ("ul ("

¿Un despacho necesario?

El papel de
la Primera
Dama

( Debate entorno a la propuesta de crear
un despacho con funciones específicas y más
protagonismo para la esposa del Presidente.

NATHALY MARTÍNEZ ARIZA

 

Según un concepto jurídico de la
Corte Constitucional, expedido
el 10 de septiembre de 1994, “la
Primera Dama de la Nación os-
tenta la calidad del ciudadano
particular frente a la administra-
ción pública”, aunque también
tiene una connotación especial,
como es que de acuerdo con el ar-
tículo 188 de la Constitución, “en-
carna simbólicamente, junto con
el Presidente de la República, la
unidad nacional”.

El próximo 7 de agosto, María
Clemencia Rodríguez —Tutina,
como todos le dicen cariñosa-
mente—, esposa del presidente
electo Juan Manuel Santos, se
convertirá en la Primera Dama de
Colombia. Una figura relegada a
lo largo de la historia, con algunas
pocas excepciones, a realizar la-
bores sociales y aparecer en las
pol 1s de una que otra revista
de farándula. Mujeres prepara-
das, madres con carreras univer-
sitarias, que de un momento a
otro adoptan un puesto dentro
del Gobierno, el mismo día en que
sus esposos se posesionan como
jefes del Estado.

Dice la primera dama en el go-
bierno de César Gaviria, Ana Mi-
lena Muñoz, que aunque las es-
posas de los presidentes no son
elegidas, “la gente espera de ellas
algo, una actividad o un aporte,
que finalmente todas, de una ma-
nera u otra, desarrollan, siendo
unas más activas que otras e
igualmente otras más discretas
que protagonistas”. Por eso, plan-
tea la creación del Despacho de la
Primera Dama, “de manera que

pueda potencializarse una situa-
ción privilegiada para transfor-
mar realidades estableciendo de
igual manera responsabilidades”.
En su concepto, irrumpir en la vi-
da pública de la noche a la maña-
na, sin una estructura de apoyo
clara y sin soporte legal alguno,
resulta complejo y difícil.

Nydia Quintero, primera dama
en la administración de Julio Cé-
sar Turbay y quizás la que más re-
cuerda el país por la Fundación
Solidaridad por Colombia, es un
claro ejemplo de las inquietudes
con que llegan las esposas de los
presidentes a la Casa de Nariño:
“Yo llegué sin saber qué era lo que
había que hacer. Cuando uno está
en esa posición, la gente lo busca
para solucionar cualquier pro-
blema, bien sea de salud, o de que
se le cayó la casa, y uno comienza
a buscar la manera de colaborar-
les. En mi caso, lo que más hice
fue ayudar a damnificados por los
desastres naturales”.

El debate está sobre la mesa.
¿Deben trabajar las primeras da-
mas en programas sociales con
discreción o ser protagonistas?
Carlos Lleras dela Fuente, hijo del
presidente Carlos Lleras Restre-
po y Cecilia de la Fuente, creadora
del Instituto Colombiano de Bie-
nestar Familiar, es delos que pien-
san que en ellas debe imperar la
discreción y deben acompañar y
apoyar a su esposo en las decisio-
nes que tome: “De ahí en adelante
podría escoger uno o dos progra-
mas para darle su apoyo, sin un
exceso de figuración o de prensa,
sino una cosa discreta”.

Dirigentes políticas como Mar-
ta Lucía Ramirez creen que, más

  

El Despacho de la
Primera Dama debe
ser una estructura que
le permita, de acuerdo
con sus intereses y su
vocación, trabajar en
función de
poblaciones
marginadas y
complementar tareas
que nadie más
desarrolla en el
Gobierno”.

Ana Milena Muñoz,
ex primera dama.

E E E E
A

A .
- - 5d

A O E. E E. E E
A A E E E E E E E E E

+ -

ES e

1d

1d a

de JE EAN EA EA E AE AE EE EA A A E A
IIA AAA AAA AS

María Clemencia Rodríguez ha dicho que espera tener un perfil más bajo del que ha tenido hasta ahora. / óscar Pérez

allá de hacer parte de la junta di-
rectiva de Bienestar Familiar
—como lo estipula la ley—, la Pri-
mera Dama tiene que aprovechar
su capacidad de convocatoria pa-
ra apoyar la función que cumple
el Presidente, mientras que la se-
nadora Cecilia López no está de
acuerdo con que los problemas
sociales queden en sus manos,
porque podría llegar a sustituir
las funciones del Estado: “Puede
ayudar en determinadas cosas. Si
es profesional, en algo específico
a su profesión mientras no com-
pitacon las políticas del gobierno.
Y eso sí, no debe tener sueldo”.
apunta la congresista.

A su vez, la ex candidata vice-
presidencial del Polo Democráti-

de dd

 

co Clara López está de acuerdo
con la existencia del despacho de
la Primera Dama: “Creo que, más
allá delo simbólico, deberíatener
un apoyo estatal para realizar
ciertas labores que pueden de-
terminarse dentro de un marco
legal de atribuciones. Hoy mu-
chas de ellas tiene que ver con te-
mas sociales, de representación
cultural y demás. Todo depende
de sus intereses y las proyeccio-
nes de cada persona, pero podría
ser como las facultades que tiene
el Vicepresidente en las funcio-
nes que le asigna el Presidente de
la República”, explica.

Sin embargo, hay quienes des-
mitifican el papel de la Primera
Dama de la Nación e incluso
 EL ESPECTADON

11 SUL 2010

EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE JULIO DE 2010

PO) PU) PU) PU) Pu) 0) Pr) Pr) Pe) Fe) PP) Pe) PY) Pl) 20) Pl 2) Pa) FP) Pe) Pe) Pa) Pa) PU) Pr) FP) PP) PP) Pl) Pl) 820) PP) PP) Pa) Pa) PU) PP) Pu) Pe) Pa) PU) Pa) PP) PP) Pl) PU) FP) PQ) Pl) Pa) PP) PP) Pa) 2) PP) PP) Pa) Pa) PU) FP) PP) PU) Pa) PU) FP) Pl) Pa) PP) Pu) Pe) PY) PP) Pl PU) Pc) Pl) Pl) Pu) Pu) Ps) Pu) Pe) Pl Pa) Pa) PS) Pr) Pr) Pl) Pr) Pu) Pr) Pr) Pu) Pr) PY) Pe) Pa) PU) Ps) Pe) Pl PP)

La historia del término y AO

Pm) Pr)

El termino primera dama' fue con este nombre también se les atribuyen viudo o soltero, o su esposa no podía Webb e 5,
implementado en Estados Unidos en 1877, responsabilidades sociales. cumplir con los deberes de primera dama esposa E
cuando la periodista María C. Ames llamó a Hoy, la Primera Dama de los Estados por alguna enfermedad. La posición fue pr esidente

Unidos es un título no oficial de la anfitriona
de la Casa Blanca, rol que tradicionalmente
desempeña la esposa del Presidente,
aunque ha habido mujeres que sin serlo
tuvieron ese papel, cuando el Presidente era

Lucy Webb Hayes, esposa del presidente
Rutherford B. Hayes, como “la Primera
Dama de la tierra”. Desde entonces, las
esposas de los presidentes estadounidenses
son nombradas “primeras damas” y junto

ocupada por una familiar femenina o una
amiga del Presidente.

En los casos de mujeres gobernadoras de
estados estadounidenses, sus esposos son
llamados “Primer Caballero”.

Rutherford B. Hayes
de EE.UU., fue
llamada “Primera
Dama de la tierra”.

 

Wu) QU) PU) PU) PU) Pu) Pu) Pe) Fe) Fu) Fl Au) (Au) Fu) (A) FA) (A) Au) (Aus) FA) FA) Au) (fr) FA) (Au) (Au) ("A) (A) (Au) (A) (Au) Ars) ("Ae) (A) ["Qu) (Ae) ("Quel (A) (A) (A) (A) [ul (A) ("ul A) ¡Qu A) FA) (Ae) (Au) (A) ("el [Al Au) Au) ("el (Ae) Au) Au) FA) ("Au FA) (Au) FA) ("Al PA

 

Las primeras damas de Colombia desde 1950

MARÍA SUSANA LÓPEZ

   
 

   
 

   

CAROLA CECILIA ROSA HELENA ON ao NOHRA
HURTADO CORREA NAVIA CABALLERO ÁLVAREZ o PUYANA
CAJIAO LONDONO (Presidente: BLANCO YEPES MEZ (Presidente:
(Presidente: (Presidente: Guillermo León (Presidente: (Presidente: (Presidente: Andrés :
Laureano Gustavo Rojas Valencia) Alfonso López Belisario César Gaviria Pastrana
Gómez) Pinilla) Michelsen) Betancur Trujillo) Arango)
Cuartas )
A CAT O proa 1986 / 1990 trás AO mm
CLEMENCIA IÓ CECILIA DE NYDIA CAROLINA JACQUIN Al MORENO
HOLGUÍN Y LA FUENTE QUINTERO ISACKSON DESIREE MEJÍA
CARO MARTÍNEZ CÓRTES TURBAY PROCTOR STROUSS (Presidente:
(Presidente: (Presidente: (Presidente: (Presidente: (Presidente: LUCENA Alvaro Uribe
Roberto Alberto Carlos Lleras Julio César Virgilio (Presidente: Vélez)
Urdaneta) Lleras Restrepo) Turbay) Barco Ernesto
Camargo) Vargas) Samper
Pizano)

Cráfica El Eenartadaor

 

cuestionan hasta el mismo térmi-
no, el cual, en su criterio, “está
mandado arecoger”. Como la pe-
riodista María Jimena Duzán,
quien dice: “Ellas deberían conti-
nuar con sus vidas. Quese acaben
las primeras damas, que las espo-
sas puedan hacer lo que saben
hacer: ayudar a su marido en lo
que han sido importantes en sus
vidas”. O la feminista Florence
Thomas, quien es aún más radi-
cal: “No debería existir nada, sólo
ser y nada más. El término “pri-
mera dama' es de la Edad Media.
Ellas deberían ser llamadas ciu-
dadanas y evidentemente siendo
mujeres tendrían que tener una
postura particular frente a los
problemas del género”. »
