14 JUL 2010"
A

1 DIARIO DEL MAGDALENA

a
me

A A noel
KARINA — atribuy£ al ES

¡SECHA  mentac

 

  
   

4n el Pres

. 10
vélez  Acemi, juan Manu€

im

los lo- dos, aunque rr «vid
3 ml LES lar mento ¿
lítica ae corr!

    

A

Defensoría pide
protección para victimas
de desplazamiento

AS

AAA

—

BOGOTÁ, Las Flores y al
Por las ma- menor de edad
sacres y los despla- Osnaider Ver-
zamientos masivos gara Galván, de

16añosdeedad.

A raíz de la
masacre y delas
amenazas de
muerte contra
los pobladores
del  corregi-
miento Los Cór-
dobas, 36 fami-
lias provenien-

que se están pre-
sentando en los
municipios de
Montelíbano Y
Puerto Libertador,
en Córdoba, el De-
fensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, les
solicitó alas autori-
dades que le ga-

 

ranticen una efec- tes de la vereda
tivaprotección ala Villa Carmiña, se
población. CA desplazaron ala

Según la Defen- ¡ cabecera urba-
soría, el sistema de VOLMAR PÉREZ, Defensor na del munici-
alertas tempranas Nacional del Pueblo. pio de Montelí-
analizó que la po- bano, el pasado

blación civil de estos municipios 5 de julio, las cuales fueron insta-
está expuesta a muy alto riesgo  ladas por la alcaldía municipal en
por la presencia de grupos arma- las salas desacrificio del matadero
dos ilegales como las Águilas Ne- municipal.Dos días antes, el 27 de
as y Los Paisas, al igual que la junio la banda criminal conocida
guerrilla de las Farc, que perjudi- Como Los Piazas ingresó a la vere-
can ala población indígena y cam- da Samaria del corregimiento El
pesina de esta zona del departa- Brillante, donde amenazó de muer-
mento de Córdoba. te e intimidó a la población civil,
El Defensor del Pueblo tam- registraron varias viviendas de
bién les pidió a las autoridades esta vereda y de la vereda Sardi-
que las familias desplazadas del Nas de Belén, robaron dinero, per-
corregimiento de Los Córdobas tenencias y alimentos a los habi-
sean reubicadas del matadero tantes.
municipal a un lugar que tenga las El 28 de junio se presentaron
condiciones adecuadas y dignas enfrentamientos entre los grupos
para que puedan contar con pro- armados ilegales autodenomina-

tección. dos Los Piazas y Las Águilas Ne-

MASACRES Y gras, en la periferia del corregi-
DESPLAZAMIENTOS miento de Puerto Belén.

El pasado 29 de junio en la Posteriormente, la Fuerza Pú-

vereda Los Córdobas, en el muni-. blica hizo presencia en el corregi-
cipio de Montelíbano, el grupo ar- miento de Puerto Belén y sostuvo
mado ilegal Águilas Negras ma- combates con el grupo armado
sacró a cuatro personas entre ellas  ilegalLosPiazas, lo cual provocó el
a Uriel Quintero, tendero; a los desplazamiento masivo de 30 fa-
indígenas Ramiro Antonio Montiel milias, de acuerdo con el censo
Vergara y Milton Vásquez, perte- realizado por la Personería Muni-
necientesal Cabildo Indígena Zenú cipal.

 

TE
E AR y
£ $ p
LA y

pura ER

ES E

      

o is
A

E

EN LOS RECORRIDOS realizados se ha encontrado que el
control por las tierras de los indígenas también se ha
efectuado desde la industria extractiva de petróleo, la
industria minera y las empresas que explotan los recursos
forestales.

Informe de la ONU
“Situación de los indigenas es

grave, crítica y preocupante'

BOGOTÁ, COLPRENSA

El Foro Permanente sobre Cuestiones Indígenas de las Naciones
Unidas (Unpfii) concluyó que la situación en Colombia de los derechos
humanos de los pueblos indígenas sigue siendo «grave, crítica y profun-
damente preocupante, a pesal del reconocimiento constitucional de
estos derechos». La conclusión hace parte de un informe previo que
entregó Unpfii este sábado en Bogotá, después de su visita en el país del
5 al 9 dejulio de 2010 y que tuvo como objetivo observar la situación de
los pueblosindígenasen el país, especialmente dela comunidad Awá que
ha sido víctima de homicidios, secuestros, desplazamiento interno,
confinamiento y reclutamiento forzado.

El presidente del Unpfii, Carlos Mamani Condori, explicó que uno de
los factores que vulnera los derechos de los pueblos indígenas es el
conflicto armado, que se debe «al control por el territorio indígena, y ese
control, como hemos dicho, obedece a la necesidad de llevar adelante
actividadesilícitas como cultivos de narcóticos, pero también por activi-
dades lícitas, como por ejemplo, la siembra de palma africana», afirmó.

Según Mamani, en los recorridos realizados se ha encontrado que el
control por las tierras de los indígenas también se ha efectuado desde
laindustria extractiva de petróleo, la industria minera y las empresas que
explotan los recursos forestales.

El Presidente de Unpfii afirmó que tanto la guerrilla como los
paramilitares en Su accionar bélico llevan al desplazamiento de los
pueblos indígenas, quienes para él necesitan actos de resarcimiento por
parte del Gobierno colombiano frente a estas situaciones.

Mamani señaló que el Gobierno ha hecho caso omiso de las recomen-
daciones que se han entregado en el pasado para salvaguardar a los
pueblosindígenas. Porejemplo, la necesidad de quelas Fuerzas Militares
no estén en territorio indígena, porque al estar en contacto con la
poblaciónlos ponen en riesgo, teniendo en cuenta quelos grupos ilegales
los pueden considerar como aliados o informantes del Estado, explicó.

De hecho, el Foro resaltó la preocupación de que no se haya estable-
cido un mecanismo. eficaz para hacer seguimiento a la implementación
de las recomendaciones emitidas por los relatores especiales de dere-
chos humanos de la ONU, para evitar situaciones que se han presentado
en el pasado.

Sin embargo, Mamani rescató la intención del Gobierno colombiano
de dialogar, aunque afirma que todos han concordado en que falta
voluntad política para entender la cultura indígena. «Esperamos que el
nuevo gobierno pueda tener la suficiente fuerza y sensibilidad para
avanzar en el tratamiento de la vulneración de los derechos de los
pueblos indígenas, que S€ debe al encuentro de visiones diferentes».

La situación de vulnerabilidad de las mujeres indígenas fue resaltada
por Mamani, quien explicó que algunas son utilizadas como botines de
guerra entre los actores armados que llegan a las comunidades. Añadió
que algunas incluso son enamoradas para Ser utilizadas como informan-
tes o para ser reclutadas.

RR A

Ms O E

E DE HEAR O
