 

ELINFORMADOR 11 JUL 2010,

BLA

 

 

 

 

EDITORIAL

 

 

 

 

 

 

 

La imprudicia de Ingrid Betancur

Los calificativos que se merecen Ingrid Betancur
y su familia, no caben en un titular. Ella, su madre, su
tarmana y sus hijos están en trance de demandar al
tado por su secuestro, por un monto cercano a los
16.000 millones de pesos, con el argumento de que el
Ejército no le prestó la debida seguridad en su aven-
tura por el Caguán y que el Estado debe repararla
por el largo periodo de tiempo que estuvo secues-
trada. Sin duda, un acto de cinismo, oportunismo,
impudor, mezquindad, desvergúenza, descaro, vile-
za, bellaquería, insolencia, desfachatez, codicia, sor-
didez, rapacidad, egoísmo, ingratitud y deslealtad.
Todos los colombianos sabemos que la única res-
ponsable del secuestro de Ingrid fue ella misma,
quien contra viento y marea quiso ir a San Vicente
del Caguán por razones netamente publicitarias, en
un intento por impulsar una campaña electoral total-
mente deslucida. Le explicaron que por hallarse en
campaña proselitista, no era permitido llevarla en ae-
ronaves oficiales, y le advirtieron hasta la saciedad
de los peligros de viajar por tierra a la recientemente
disuelta zona de distensión. Sin embargo, no hubo
poder humano que la hiciera desistir, por lo que fue
«esario hacerla firmar un documento en el último
,cién militar, en el que ella se hacía responsable de lo
que le sucediera. Además, varios miembros de su
misma campaña se negaron a acompañarla en tan
temeraria correría y se devolvieron para Bogotá.
Es decir, el secuestro de Ingrid difiere sustancial-
mente de la mayor parte de los miles de secuestros
cometidos en Colombia en los últimos 50 años, en el
hecho de que las víctimas no han corrido a los bra-

zos de los secuestradores sino que han sido objeto
de una especie de cacería por parte de éstos, sin que
las autoridades hayan podido o querido evitar el ace-
cho. Muchos de esos casos merecerían una indemni-
zación pero no el de Ingrid, quien, como se mencionó,
puso en riesgo su propia libertad e integridad, e inclu-
so la de otras personas, y por quien el Estado colom-
biano -empezando por el presidente Uribe-, hizo todo

lo humano y hasta lo sobrehumano para rescatarla.
Que sepamos, ninguna familia en Colombia ha reci

bido una reparación económica por parte del Estado a
raíz de un secuestro, ni siquiera los que tuvieron que

pagar sumas multimillonarias por el rescate del plagia

do o cuyos familiares murieron en cautiverio. Esto a

excepción de quienes han reclamado reparación po

vía administrativa (Decreto 1290 de 2008), que con

templa, por "responsabilidad subsidiaria del Estado"

,

un resarcimiento monetario de 40 salarios mínimos, 0
sea cerca de 20 millones, algo así como la milésima

parte de lo que piden Ingrid y su famila.

A Ingrid Betancur hay que recordarle vartas cosas.
En primer lugar, que el Estado colombiano invirtió una
cifra astronómica en todo lo relacionado con su se-

cuestro y, finalmente, con su feliz liberación. En paí

ses como Alemania y (su amada) Francia, se le cobran
a sus ciudadanos los gastos en que sus gobiernos
incurran para liberarlos en caso de que hayan sico

secuestrados ignorado las advertencias. El gobier
alemán le cobró 12.000 euros a Reinhilt Welgel, s:
cuestrada por el ELN, por gastos concernientes a
liberación. Si con Ingrid se cruzaran cuentas, Sus p1
tensiones quedarían en nada.

7

sn

1

En segundo lugar, muchas personas arriesgaron
la vida para rastrearla, ubicarla y rescatarla, La ver-
dad es que ella era la joya de la corona de las Farc;
ante la presión internacional, la Operación Jaque se
hizo para rescatarla a ella y, eventualmente, a los
norteamericanos. Los militares y policías no tenían
la menor prelación. Por ella fue liberado Rodrigo Gran-
da. Por ella el Presidente de la República soportó
toda clase de señalamientos desde el extranjero. La
Operación Jaque puso en juego la vida de muchos y.
la reputación de otros, fue un todo o nada y es in-
grato no reconocerlo.

Y, en tercer lugar, hay que señalarle a Ingrid que
si no fue liberada antes, la culpa no sólo se debió a
las Fare -únicas responsables de su secuestro- sino,
en buena parte, a su familia, y en especial a su ma-
dre, quien en todos estos años se comportó como
una verdadera arpía. |

Ella impidió su rescate en varias ocasiones, a pe-
sar de estar plenamente confirmada su ubicación y
de que el número de guerrilleros que la custodiaban
era mínimo. Su familia siempre actuó a favor de las
Farc, como cuando sabotearon la marcha del 4 de
febrero en París.

En sus correos, 'Raúl Reyes' dejó en claro que
Ingrid iba a ser la última en ser liberada. Piedad "Teo-
dora' Córdoba recomendó lo mismo. Hoy, Ingrid le
muerde la mano al Estado que la liberó. Su actitud es
aberrante pero, viniendo de ella y su familia, nada es
sorprendente. Tampoco lo sería que funcionarios
corruptos le concedan así sea un centavo.

 

 

 
