N

INE

“El 90% de los

desmovilizados no ha |
reincidido en el delito” 3

Si las Farc no dialogan pronto, van a
acabar convertidas en bandas de
delincuentes comunes, advierte
Frank Pearl, consejero presidencial

para la Reintegración y Alto
Comisionado para la Paz .

4” | Laentrevista

11 de Julio del 2010

 

 

 

POR MARGARITA VIDAL

 

consejero presi-
dencial para la
Reintegración y
Alto Comisiona-
- do para la Paz es
economista de
Los Andes con
énfasis en Finan-
zas y cuenta con
otras especializa-
ciones en disci-
plinas diversas.

Desde 2006 ha liderado el proceso
hacia la reconciliación de cientos de
miles de desmovilizados y desplazados
de todos los géneros y edades, víctimas
de la violencia que ha sacudido al país en
las últimas décadas. Tiene fama de ser
un hombre que inspira credibilidad y
confianza, transparente y carismático, y
que nunca pierde la calma.

Bueno, Casi nunca, me permito di-
sentir, ya que lo vimos bastante des-
templado cuando las Farc entregaron a
Calvo, Moncayo y los restos del coronel
Guevara, gracias a los buenos oficios de
la senadora liberal Piedad Córdoba
quien, resulta evidente, no es propia-
mente santo de su devoción. Pero el país
tiene una deuda de gratitud con este
hombre de 48 años, que no dudó en
medírsele, con éxito relativo, a uno de
los “chicharrones” más complicados de
la administración que termina, sacri-

bad Ñ £ : A al
Pa Y A

se

TON MARGARITA

 

¿Acando de paso una oportunidad de oro

> la empresa privada. Hoy, Frank en-

“trega un balance de 53.037 personas
desmovilizadas, 3.131 cadáveres exhu-
mados en 2.579 fosas comunes merced a
indicaciones de desmovilizados, 50.461
víctimas que han participado de las
versiones de los victimarios para saber
por fin qué fue de sus seres queridos y
4.129 minas antipersona desactivadas
en toda la geografía de Colombia.

Según informes de su oficina, en los
últimos cinco años se descubrieron
110.455 hechos de violencia que no se
conocían en el país, por cuenta de la
implementación de la Ley de Justicia y
Paz. ¿Esta cifra corresponde sólo a
acciones del paramilitarismo?

No. La Ley de Justicia y Paz no sólo sirve
para desmovilizados de las autodefensas
sino para miembros de las guerrillas. A
la fecha, hay 352 postulados a la Ley 975
que pertenecían a las Farc, el Eln y otros
grupos y disidencias guerrilleras. Ellos
también han confesado crímenes de los
que antes no se tenía conocimiento.

Según el estudio, entre agosto de

2000 y abril de 2010 se han desmo-
vilizado 53.037 personas. ¿Por qué de
esta cifra sólo 4.162 están postulados
“a la Ley de Justicia y Paz? ¿Qué pasó
“con el resto de desmovilizados?

La Ley de Justicia y Paz está hecha para
juzgar personas que hayan cometido
delitos de lesa humanidad. No todos los
desmovilizados de estos grupos orga-

¿pizados al margen de la ley perpetraron

 ímenes de lesa humanidad. Hay que

“Tecordar que en cualquier grupo ilegal
alrededor del 66% de sus integrantes
nunca están armados. Son personas que
hacen tareas logísticas, financieras y de
apoyo a las estructuras armadas. Esos
delitos bajo el marco jurídico actual no
implica que vayan a la cárcel.

4 Monseñor Juan Vicente Córdoba y Pie-
+dad Córdoba acaban de anunciar que
las Farc están dispuestas a dialogar
«sobre los militares todavía en poder

3 - de la guerrilla, ¿Qué sabe al respecto?

pot

Frank Pearl, :

 

 

 

Piedad
Córdoba

- tiene la
- credibilidad
de las Farc

para temas
numanitarios.

Infortunadament

la ha
utilizado para
sacar
beneficio
político y eso
le ha restado
credibilidad”.

e

Los sondeos

muestran

que el 97%

de las

familias de

los

desmovilizados
el 72% de

De

colombianos

apoyan el

proceso de

reintegración”.

e

5
declaraciones
de los
hechos
violentos si
conmueven
a la opinión
ública y han
ogrado algo
importante:
que se sepa
qué pasó,
para no
repetir los
errores”.

 

e

Las Farc rechazaron una propuesta que
el Gobierno hizo el 5 de marzo pasado
para sacar este tema adelante. Creemos
que en este momento no tienen interés y
ojalá estemos equivocados. El Gobierno
ha tenido y tendrá las puertas abiertas
para buscar esta posibilidad.

¿No le parece injusta su apreciación de
que Piedad Córdoba "utiliza su cre-
dibilidad con propósitos políticos”, en
vez de agradecer que haya traído a la
libertad a tantos secuestrados?

La senadora ha jugado un papel im-
portante en las liberaciones unilaterales
como debe hacerlo cualquier persona
que tenga esa posibilidad. Sin embargo,
estoy en desacuerdo en mezclar las ac-
tividades humanitarias para obtener ré-
ditos electorales porque la prioridad de-

be ser la protección de la vida y la |

libertad de las personas.

Usted dijo hace unos días que “el go-
bierno siempre ha estado dispuesto a
buscar canales para resolver el tema
del secuestro”. ¿Podría decir cuáles y

- con qué resultados?

Mi tarea como Comisionado para la Paz
es buscar todos los días y por diferentes
canales acercamientos con la guerrilla
de forma discreta y prudente. Eso es lo
que hemos hecho y esa información se la
entregaremos al próximo gobierno.

Ese mismo anuncio lo hizo en Buca-
ramanga donde dijo que ese docu-
mento secreto “contendrá, entre otros
puntos, análisis e información que
pueda ser valorada en temas como
acuerdo humanitario y procesos de
paz con grupos armados, para que
escoja cual va a ser el camino”. Hoy, ad
portas del nuevo gobierno, podría de-
cirnos si el documento favorece o des-
carta esos diálogos e intercambios?

El documento favorece la opción siem-
pre y cuando haya una real voluntad por
parte de la guerrilla. Infortunadamente
eso no existe en este momento.

¿Cree que con el cambio de gobierno
las Farc puedan mostrarse más re-
ceptivas a propuestas como la de la
carta que usted menciona solicitando
un encuentro?

Los gobiernos colombianos anteriores a
éste, y esta Administración, han dado
muestras innegables de buena voluntad
hacia encontrar una salida negociada
con las Farc. Ahora les toca a ellas
demostrarle al próximo gobierno que
realmente tienen voluntad de paz.

¿ Según su experiencia de todos estos
años, qué le recomendará en estas
materias al nuevo gobierno?

 

¿El éxito de operaciones como Jaque,
Fénix y Camaleón, aleja la posibilidad
de un intercambio humanitario?

Las operaciones Jaque y Camaleón
muestran la calidad y sofisticación de
nuestras Fuerzas Armadas y el respeto
que tienen por la vida de las personas.
Este será el camino mientras las Farc no
muestren una voluntad distinta a la que
tienen hoy.

Un gobierno de mano fuerte contra la
guerrilla y por la Seguridad Demo-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

.0 > y

4

9

a

crática, que podría durar ocho años
más dentro de la tónica uribista, ¿no
ablandaría, por decirlo de alguna ma-
nera, a la guerrilla para tratar de lle-
gar a un diálogo con el nuevo go-
bierno?

Si las Farc no dialogan pronto, van a
acabar convertidas en bandas de de-
lincuentes comunes. En las circunstan-
cias actuales son las Farc quienes de-
berían dar el paso siguiente, con un
hecho innegable que le muestre al país y
al mundo que realmente tienen voluntad
de lograr un acuerdo para acabar con el
secuestro y la violencia. |

¿Cómo deben enfrentarse las llamadas
bandas emergentes que están hacien-
do de las suyas en muchas ciudades y
zonas del país, como Bucaramanga,
donde el índice de violencia oscila en-
tre el 17 y el 18%?

Necesitamos hacer unos cambios de
fondo en el contenido de ciertos pro-
gramas de inversión social para que ata-
quen las causas de la violencia. Para no
permanecer en una especie de bicicleta
estática hay que tener más programas de
prevención y menos programas de
acompañamiento.

Empezaron a emitirse condenas de 8
años a tipos como alias Diego Vecino y
alias Juancho Dique, autores de ma-
sacres horrendas, beneficiados con la

“Las Farc aún tienen
capacidad de hacer
daño y de
reinventarse. Pero es
claro que están
mucho más débiles
que hace ocho años”.

Ley de Justicia y Paz. Hay un gran
malestar no sólo entre las victimas
sino en la opinión porque mientras
otros delitos menos graves se cas-
tigan con penas mayores, estos eje-
cutores de masacres sólo irán ¡ocho
años a la cárcel! ¿No se le fue la mano
a la Ley en favorecimiento?

Estos son los dilemas éticos que uno
enfrenta trabajando en el gobierno y en
el Estado en un país que busca la re-
conciliación. Si miramos el caso es-
pecífico, podríamos decir que aquí hay
una gran injusticia. Sin embargo, esa
condena leve en relación al daño cau-
sado, permite mostrarnos la verdad, que
aprendamos de ella, que las víctimas
sean reparadas y que transitemos hacia
la reconciliación. Hay un bien superior
que es la paz y ese es el bien que estamos
buscando.

Usted dijo en Caracol que “actualmen-
te el Gobierno le da prioridad a la
verdad a cambio de menor justicia”.
¿No es un contrasentido, por cuanto
precisamente la verdad se busca para
llegar a la justicia?

Las penas de los sistemas de justicia
transicional son menores a las de la
justicia ordinaria, a eso me referí con
"menor justicia". Si a cambio de eso,
sabemos la verdad, aprendemos del pa-

sado para no repetirlo y logramos re- |

parar a las víctimas y a las comunidades,
estaremos más cerca de la reconciliación
y de la convivencia. Cada día, hay me-
nos víctimas en Colombia.

 

Santiago de Cali, Colombia + El P* ;

 
 
  

et

¿Menor justicia no es injusticia?
Si el sistema solamente ofrece menores
penas, sí. Pero si trae beneficios para
lograr un bien superior, que es la paz,
como un todo para la sociedad, significa
alcanzar una sociedad más justa.

¿Cuál es hoy la situación de los jefes
paramilitares (Mancuso y compañía)
extraditados a EE.UU.?

Están adelantando procesos penales en
Estados Unidos por narcotráfico y con-
tinúan con sus procesos penales en Co-
lombia. Una vez cumplan la condena en
los Estados Unidos tendrán que de-
volverse a pagar las penas de los pro-
cesos de Justicia y Paz.

Pero no se ha visto la colaboración
prometida por ese país para que estos
jefes rindieran testimonio a investi-
gadores colombianos ¿Promesa de
papel?

Ha habido dificultades en la coordi-
nación entre los sistemas penitenciarios
y los sistemas judiciales de ambos paí-
ses. Necesitamos protocolos más claros
con relación a los papeles de los abo-
gados, los jueces y los fiscales, y las
reglas del sistema penitenciario ame-
ricano. Eso nos permitirá mantener la
extradición como mecanismo de lucha
contra el narcotráfico y a la vez proteger
los derechos de las víctimas en Co-
lombia.

¿Cómo podrán, las miles de víctimas
de estos paramilitares tener Justicia,
Reparación , “saber la verdad y ser
reparadas materialmente”?

Para lograr esto tenemos que hacer va-
rias cosas. En primer lugar, prorrogar la
Ley de Justicia y Paz y encontrar un
marco jurídico que la complemente ha-
cia adelante, para incluir los miles de
desmovilizados que faltan por salir de
los grupos ilegales. En segundo lugar,
fortalecer el sistema interinstitucional.
En tercer lugar, fortalecer la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía General de la
Nación con más presupuesto, recursos,
sistemas; cuarto, hacer una reforma ju-
rídica y administrativa que permita
identificar, incautar y extinguir los bie-
nes de los grupos ilegales. Y quinto,
crear una conciencia para que el país se
vuelque a reparar a las víctimas de ma-
nera integral.

La gente aún se pregunta por qué el
gobierno no fue capaz de mantenerlos
en una cárcel de alta seguridad, in-
comunicados, hasta ser juzgados. Así

.. no hubieran podido “seguir delinquien-

do” como argumentó el gobierno para
justificar la extradición... |

El primer paso para resolver los pro-
blemas es reconocerlos, no negar la rea-
lidad. En ese momento los ex coman-
dantes tenían la capacidad de seguir
delinquiendo, de generar más víctimas
desde la cárcel e incumplieron lo pac-
tado, por eso el Gobierno los extraditó.

¿Cómo ve la nueva posición de la Corte
sobre este tipo de extradiciones?

¿Tiene su oficina el dato de cuántos de
los paramilitares desmovilizados ini-
Pasa a
