Las vacas flacas

PAI Dn... ...= A

PU) Pu) Pu) Puj: Fud Pu) F ul) (Ae) ("Ad (Au) FA) (Ae) (A) (A) (Au) ¡Qe) FA) Fu) Fu) Fu) ("ul Au) Au) ("ul ("Quel ("ul ("Quel "¡el ("Quel "ul ("Al Fuel) (Tu ("ul ("ul ("ul ("ul

Iván Cepeda

LO DIVINO Y
LO HUMANO
LISANDRO |
DUQUE 3
NARANJO |

MIENTRAS LLEGA EL 7 DE AGOSTO, EL
presidente y sus escuderos más próximos,
Andrés Felipe Arias y José Obdulio Gaviria,
queman los últimos cartuchos contra Iván
Cepeda. No les cabe en la cabeza —y eso sí es
un asunto genético—, que este último haya
sacado adelante su demanda ante la Corte
Interamericana de Derechos Humanos para
lograr que el Estado colombiano pida per-
dón por el asesinato de Manuel Cepeda. Y
arremeten no sólo contra la memoria de la
victima, como si se hubiera merecido su
suerte, sino que prácticamente exigen que
sea su hijo quien pida perdón por haber exis-
tido su padre. Manuel Cepeda fue de los úl-
timos sacrificados de la UP, alianza incauta
del Partido Comunista con las Farc, autori-
zada por el gobierno de Betancur en el 85, y
que tuvo como desenlace, cuando se rom-
pieronlas conversaciones de paz, el extermi-
nio del único sector realmente vulnerable de
esa fusión, el de los inermes. De éstos, que no
de los armados protegidos por el monte, fue
que se aprovecharon esas fuerzas combina-
das de narcotraficantes y cuerpos de seguri-
dad del estado. Eso mató a Manuel, en el 94.

 

Iván, por lo tanto, no le debe excusas a nadie,
y al igual que los descendientes de cuatro mil
abatidos en las calles y en sus casas, se mere-
ce la reparación que por fin le ha concedido
un tribunal internacional, porque los de aquí
han sido indolentes.

Iván Cepeda, además, es una persona ins-
crita en una época y una visión del mundo
posteriores y diferentes a las que marcaron
el itinerario de su padre. De esas, todavía es-
casas en Colombia, que consideran repudia-
ble cualquier forma de violencia, sin impor-
tar de dónde venga ni a quién afecte, y partl-
cularmente obsesivas en la denuncia de la
que se ejerce desde una institucionalidad
prepotente contra los indefensos.

Eso ayuda a explicar que nunca se resigna-
ra frente al atentado que segó la vida de su
padre, un ejemplar más jacobino que bol-
chevique, dicen que dogmático aunque ese
no fue el lado que le conoci, siempre de muy
buen hablar con su barroco payanés, a quien
la única oscuridad que lo atraía era la de las
cinematecas, y cuyo desempeño fue siempre
en la civilidad del Parlamento, en la algarabía
de los mítines y en lo solitario de la escritura
poética. Alguien muy distinto a quien nos
describe José Obdulio Gaviria. Si por éste
fuera, pensaríamos que Manuel Cepeda no
fue ultimado a bala por sicarios enla Avenida
de las Américas, a pleno sol, sino que lo die-
ron de baja en combate, en la selva.

Por su p:
peñadoen:
mo que Jos
Manuel: ur
si quisiera
que a Iván
herencia 1
nen una Ci
da”, de la «
fueconela
sencia en e
cero de las
recién eles
por el Polo
Arias no e»
bre todo a]
del aire los
del tipo ch:
gar equivo

En cuan!
de represe
den delaC
Humanos,
pidió ni de
bieran acri

Qué dife
respectivo
ro, aprend
más. El seg
nos.
lisandrodu
Versión cor.
