¿SU LW do AL ESA AA AAA 1 EUITIO SSI! ID o o

 

 

 

Resaltaron el compromiso del Estado colombiano

“Situación de los indígenas
es preocupante”: ONU

»El informe de Naciones Unidas afirmó que tanto la guerrilla como los parami-
litares en su accionar bélico, llevan al desplazamiento de los pueblos indíge-
nas, quienes necesitan actos de resarcimiento por parte del Gobierno.

COLPRENSA

El Foro Permanente sobre
Cuestiones Indígenas de las
Naciones Unidas, Unpfii, con-
cluyó ayer que la situación de
los derechos humanos de los
pueblos indígenas en el país
sigue “grave, crítica y profun-
damente preocupante, a pesar
del reconocimiento constitu-
cional de estos derechos”.

La conclusión hace parte de
un informe previo que entre-
gó Unpfii en Bogotá, después
de su visita al país del 5 al 9
de julio y que tuvo como ob-
jetivo observar la situación
de los pueblos indígenas en
el país, especialmente de la
comunidad Awá que ha sido
víctima de homicidios, secues-
tros, desplazamiento interno,
confinamiento y reclutamien-
to forzado.

El presidente del Unpfii,
Carlos Mamani Condori, ex-
plicó que uno de los factores
que vulnera los derechos de
los pueblos indígenas es el con-
flicto armado, que se debe “al
control por el territorio indíge-
na y ese control, como hemos
dicho, obedece a la necesidad
de llevar adelante activida-
des ilícitas como cultivos de
narcóticos, pero también por
actividades lícitas como por
ejemplo, la siembra de pal-
ma africana”, afirmó.

Según Mamani, en los re-
corridos realizados ha encon-
trado que el control por las
tierras de los indígenas tam-
bién se ha efectuado desde la

industria extractiva de petró-- on AO

leo, la industria minera y las

empresas que explotan los re-

cursos forestales.

Además, el Foro resaltó la
preocupación de que no se
haya establecido un mecanis-
mo eficaz para hacer segul-
miento a la implementación

 

Esperamos que el
nuevo gobierno pueda
tener la suficiente
fuerza y sensibilidad
para avanzar en

el tratamiento de

la vulneración de

los derechos de los
pueblos indigenas, que
se debe al encuentro

de visiones

diferentes

Carlos Mamani Condori,
presidente Foro Permanente
sobre Cuestiones Indígenas.

 

 

 

 

La ONU pidió garantizar los derechos humanos de los pueblos indíge-
nas al tiempo que calificó su situación de “grave, crítica y profunda-

mente preocupante”.

 

 

 

Según la ONU el Gobierno
ha hecho caso omiso de
las recomendaciones que
entregó en el pasado para
salvaguardar a los pueblos
indígenas. Por ejemplo,

la necesidad de que las
Fuerzas Militares no estén
en territorio indígena.

de las recomendaciones emi-
tidas por los relatores espe-
ciales de derechos humanos
de la ONU, para evitar situa-
ciones que se han presenta-
do en el pasado.

Dentro de las conclusiones
se resaltó la necesidad de for-

 

 

 

1.400

indígenas fueron
asesinados entre los
años 2002 y 2009,
en medio del conflicto
armado, según cifras
de la Organización
Nacional Indígena de
Colombia.

1.4

millones los indígenas
pertenecientes a unas
85 etnias que viven en
Colombia. E

 

talecer la respuesta guberna-
mental al Sistema de Alerta
Temprana de la Defensoría del
Pueblo, a partir de la emisión

 

- de informes de riesgos, con el

fin de que las instancias del
Gobierno respondan de forma
oportuna a las posibles ame-
nazas que pongan en riesgo
a estas comunidades.

 

 

 

En tres atentados

Semana por las víctimas
Villavicencio será sede de la “Semana
de la Verdad' que se cumplirá entre el
12 y el 16 de julio. La iniciativa busca
darle voz y rostro a las víctimas del
conflicto armado en el Meta.

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Las distintas ofensivas de las Farc realizadas ayer, dejan de 5 unifor-
mados muertos.

 

las víctimas por la
explosión de minas
registra el Programa
Presidencial ara la Acción
Integral contra Minas
Antipersonal desde 1990.

 

 

 

 

Ataques de las Farc dejan
cinco uniformados muertos

»Los hostigamientos de las Farc estuvieron dirigidos contra una comisión ju-

dicial en Antioquia y un vehículo del DAS en Arauca.

AFP

Cuatro miembros de los or-
ganismos de seguridad muer-
tos y seis heridos dejaron los
ataques de las Farc realiza-
dos ayer en Arauca y Antio-
quia.

En un primer hecho, que
se presentó en el Cauca, dos
agentes murieron en un en-
frentamiento con la guerrilla
de las Farc, que intentaban
colocar explosivos en el mu-
nicipio de Suárez.

El alcalde de esa pobla-
ción, Eider Trujillo aseguró
que “al parecer hubo un en-
frentamiento entre la Fuer-
za Pública y los rebeldes de
las Farc cuando éstos inten-
taban transportar o colocar
explosivos. Murieron dos po-
licías y un civil”.

En otro hecho, otro Poli-
cía murió en el municipio de
Dabeiba, Antioquia, cuando
presuntos guerrilleros tam-

bién de las Farc, atacaron a
una comisión de la Fiscalía
y la Policía, que regresaban
de realizar labores de exhu-
mación de cadáveres.

En otro ataque más, se
registró un hostigamiento
a una patrulla de la Policía
en Cauca, cuando realizaba
un puesto de control a 2 ki-
lómetros del casco urbano de
Suárez.

La patrulla fue atacada con
ráfagas de fusil y granadas
y murió un auxiliar de 19
años, oriundo del Valle del
Gamuez, Putumayo.

A la zona llegaron por vía
aérea y terrestre refuerzos
policiales, para contrarres-
tar la acción del grupo in-
surgente.

Finalmente, el Ejército, a
través de un comunicado de
prensa, informó que en la ma-
drugada otros dos soldados
y un civil murieron en zona

 

Ou

Las victimas

En estos hechos perdieron la vida
los soldados Jaime Almeida Rue-
da, Jaime Robinson Briceño y Luis
Carlos Casadiego Mendoza, ade-
más del detective del DAS Alexan-
der Silva y un policía de 19 años
aún no identificado.

Además resultaron heridos el sol-
dados Evert Arroyo Hernández; los
funcionarios del DAS Ángelo Iván
Galindo e Iván Ricardo Paipa; ade-
más de dos integrantes de una
comisión de Justicia y Paz de la
Fiscalía y de la Policía.

Los heridos fueron trasladados a
distintos centros asistenciales en
Arauca y Antioquia.

 

rural del municipio de Puer-
to Rondón, e departamento
de Arauca, cuando cayeron
en un campo minado coloca-
do por miembros del frente
10 de las Farc.

 
