Do

Kuevo Sigla... dé $
mas Editoriales

 

 

La guerra sucia en Antioquia

 

O Ghettos de la muerte

 

hechos de violencia que protagoniza el

crimen organizado en Antioquia sería
como querer tapar el sol con las manos. Los
denodados esfuerzos del gobernador Luís
Alfredo Ramos por defender el orden son re-
conocidos por la gente de bien, lo que parece
periclitar es el sistema represivo nacional. La
guerra encarnizada entre bandas que luchan
por el dominio territorial en zonas urbanas y
rurales, no respeta sexo, edad, ni condición
social. En algunas comunas de Medellín por
las noches los tiroteos se convierten en una
sinfonía desesperada que crispa hasta la
desesperación los nervios de los habitantes.
Según declaraciones que registra la prensa
- alel terror es el común denominador, cunde
al sentimiento de impotencia, desesperanza y
frustración entre los residentes de las zonas
más golpeadas por la violencia. Unos cuantos
miembros de bandas armadas imponen sus
códigos de intimidación y sometimiento cruel
a la población inerme; los aterrorizados mo-
radores deben pagar peaje para desplazarse
por las calles de algunas comunas infestadas
de delincuentes. El sentido de propiedad no
rige, las bandas lo despojan cuando les viene
en gana. La ley no es otra que la fuerza de
las pandillas. La cultura de la violencia, la
venganza, la intimidación, la muerte, aturde
los sentidos de los ciudadanos, que como lo
confiesa una persona por la televisión que
oculta su identidad para no perder la vida,
con frecuencia se preguntan si el infierno es
su realidad y no tienen esperanza de reden-
ción, de salir de la trampa en la que se ha
convertido su vida cotidiana.

| necros ao ocultar la gravedad de los

Según explica el Secretario de Gobierno de
Antioquia, en la última masacre en el momento
de escribir estas líneas, en un taxi y en una
camioneta Toyota viajaban 13 personas que
salían de asistir a un velorio en el corregimien-
to de Uramita, al occidente de Antioquia. Se
trata de gente que en su mayoría es oriunda

¿ ese municipio y reside en Medellín y Son-
són. No se dan detalles sobre las actividades
de los viajeros, edad, ni se aclara si portaban
armas. Los datos son fragmentarios; se sabe
que en su veloz trayecto a la celada que les
cuesta la vida, los llevó a buscar la troncal de
Medellín y cruzaban el sitio de Chupadero, de
la vereda Chontadura, ubicada a 7 kilómetros

O ¿Y los derechos humanos?

del casco urbano de Uramita; de improviso
fueron sorprendidos por ruidosas descargas
de bala. Al parecer, atacados por una “banda
emergente”, nombre que las autoridades les
dan a las asociaciones delictivas que brotan
casi a diario y de manera espontánea para
hacer algún trabajo en alianzas siniestras,
que se conforman para violar la ley e impo-
ner el terror. Las víctimas, según el mismo
funcionario, de las que no se dan los nombres,
serían: “los dos conductores, una bebé de dos
años de edad, su padre y tres sujetos más. Se
dice que algunos de los fallecidos eran entre
sí primos y hermanos”. ¿El motivo de la abo-
minable masacre? Retaliaciones entre bandas
criminales; se filtra que uno de los muertos es
un desmovilizado del bloque Cacique Nutibara.

Otro funcionario más locuaz dejó conocer
que se trata de una guerra por el control de
la ruta de la droga, del comercio ilícito y otros
formatos delincuenciales. Según eso la guerra
comprende amplias zonas como la troncal del
nordeste y Magdalena Medio, la troncal a la
Costa Atlántica y la que por el occidente lleva
a Urabá. Y como esa se libran otras guerras
sin cuartel en Antioquia. Lo más grave es
que según datos de la Vicepresidencia de la
República “en el 2009 se cometieron en el De-
partamento un total de 2.846 homicidios, 575
más que los registrados en el 2008, año en el
que se documentaron 2.271. El reporte, reali-
zado con datos de la Policía Nacional, señala
a Medellín, con 1.432, como el municipio más
violento seguido por Itagúí con 182; Caucasia
con 126 y Bello con 104”. Por si fuera poco se
estima que esa cifra escalofriante de muertes
es más elevada, puesto que Medicina Legal
señala que en Medellín se presentaron 2.178
homicidios..

Nuevamente, Medellín encabeza la lista de
municipios donde más masacres se registra-
ron. La situación es similar en el Departamento
de Antioquia, donde la violencia recurrente
sorprende y ataca en cualquier momento. Se
recuerdan las masacres de Barbosa, Cáceres, El
Doce Municipio de Tarazá, Envigado, Ituango,
Puerto Berrío, Sabaneta y Yalí. En Necoclí, 15
pistoleros arma al brazo ingresaron a la vereda
de Chonta, corregimiento de Bijagual, y lista en
mano sacaron a varios campesinos y los ejecu-
taron a la vista de sus familiares.

 

 
