EL MUNDO - MEDELLIS. 91 JUL OO

d

A A 2
15 A

Delegados de la ONU preocupados por integridad de pueblos aborígenes

Crítica situación de los
indígenas colombianos

REDACCIÓN-EFE

El Foro Permanente de
la ONU para las Cuestiones
Indígenas (Unpfii) conclu-
yó ayer una visita de cuatro
días a Colombia, en la que
constató que la situación de
los derechos humanos de los
pueblos aborígenes colombia-
nos es crítica.

Los representantes del Foro
se reunieron del 5 al 9 de
julio con delegados de los
ministerios del Interior y de
Defensa, con la Procuraduría,
la Fiscalía y la Defensoría
del Pueblo.

Además se entrevistaron en
varias regiones del país con
representantes de pueblos y
organizaciones indígenas, de
varias ONG y con agencias del
Sistema de Naciones Unidas.

“La situación de los de-
rechos humanos de los pue-
blos indígenas en Colombia
continua siendo sumamente
grave, crítica y profundamente
preocupante, a pesar del re-
conocimiento constitucional

de éstos derechos”, señaló
como principal conclusión
de su visita el Unpfii.

Asimismo, advirtió que el
pueblo indígena Awá, que
habita en el departamento de
Nariño, vive una situación de
extrema vulnerabilidad por
tener invadido su territorio
por actores armados.

El Foro recordó que en
2009 los Awá fueron vícti-
mas de dos masacres que
dejaron casi dos decenas de
muertos y a pesar del diá-
logo de los indígenas con
las autoridades aún persisten
en el seno de su comunidad
problemas como homicidios,
secuestros, desplazamiento
interno, confinamiento, se-
ñalamientos, reclutamiento
forzado y amenazas.

El Unpfii “sigue sumamente
preocupado por la integridad
del pueblo Awá y por ello

dará seguimiento cercano a su

situación y a la implementa-
ción del plan de salvaguarda”.
El informe preliminar señala

además que existe una situa-
ción de extrema vulnerabilidad
y abusos que se comenten en
contra de las mujeres, niñas y
niños de los pueblos indígenas
colombianos.

“El Foro recibió informa-
ción sobre presuntos actos
de violaciones físicas, reclu-
tamiento forzado y utilización
de menores como informantes,
entre otros abusos en zonas
de conflicto” agrega el reporte.

Sin embargo, el Unpfii reco-
noció la contribución del Go-
bierno, la Corte Constitucional
y la Defensoría del Pueblo,
para atender “los graves pro-
blemas” de las comunidades
indígenas, a pesar de que
estos persistan.

La visita de los delegados de
la ONU se dio por invitación
del Gobierno de Colombia y
tras su viaje se elaborará un
informe sobre la misión en el
que emitirá recomendaciones
para promover el respeto a
los derechos humanos de los
pueblos indígenas.

 

 
