ri0 del Huila, Lunes 12 DE JULIO DE 2010

 

 

SA | Diario del Bulla.
Empieza jornada para la

 

 

1 JUL 2010

 

 

¡NECHA: > 2 "
,. ES SAI E
PERIODICO: DIARIÉFDEL BUILA

 

 

e

| Ley para el menor infractor convoca alcaldes del sur |
Los mandatarios de los nueve municipios que conforman el Sur del Huila fueron convocados el próximo
16 de Julio en la sala de juntas de la alcaldía de Pitalito, a partir de las ocho de la mañana, a una |
reunión para tratar el tema relacionado con el cumplimiento de la ley 1098 de 2006.

 

Justicia y la Paz en Pitalito

Una jornada de víctimas ha sido programada desde hoy al 16 de julio en Pitalito,

a cargo del grupo interdisciplinario de la Fiscalía General de la Nación.

ALBERTO RENZA
DiarIO DEL HuiLa, PrrALrTO.

El grupo de fiscales encabe-
zado por la Fiscal 50 Delegada
ante el Tribunal de Distrito
— Unidad Nacional para la
justicia y la Paz, Nidia Marlén
Cárdenas Castilblanco, será
el encargado de coordinar la
jornada de Víctimas, progra-
mado para Pitalito. La jornada
se llevará a cabo en el aula
ambiental desde hoy hasta el
16 de julio.

Durante la jornada esperan
la participación de ciudadanos
provenientes de los municipios
del Huila, Caquetá, Putumayo,
Tolima y Cauca, quienes hayan
resultado afectados por acciones
de grupos armados como las

Farc, las Auc y el M19.

Documentos a presentar
Para el caso de homicidios
los reclamantes deben presentar

una serie de documentos, entre
éstos: cédula de ciudadanía,
acta de defunción, la partida
de matrimonio en el caso que
el afectado haya sido el esposa
o la esposa; los registros civiles
de nacimiento cuando los re-
clamantes sean los hijos por la
muerte de sus progenitores.

Por desaparición forzada o
desplazamiento se debe presen-
tar la denuncia instaurada ante
la fiscalía.

Integración de profesionales

El grupo de profesionales
que se desplazará desde Bogotá
y Neiva para la Jornada de
Víctimas está integrado por
abogados, investigadores espe-
cializados de Justicia y Paz, y de
Medicina Legal para las tomas
de muestras de ADN.

El horario de atención a las
víctimas se extenderá desde las
ocho de la mañana hasta las
cinco de la tarde.

 

 

 

DURANTE LA jornada esperan la participación de ciudadanos provenientes de los municipios del Huila,
Caquetá, Putumayo, Tolima y Cauca.
