 

INFORMACIÓN DE COLOMÁ

ORWAEST

O!

|

Í

1483

pro

ISSN 0121 4837

9

 

EUA Sete:
3 contra el Estado colombiano es un suicidio político
0 y no tiene viabilidad jurídica.

 

 
 5TO BAUTISTA

FOTO: JOR'

C LAO

PA

si
CA

 

AT AA SENA MEA
conmemoración de los dos años de la Operación Jaque. Dos días antes ya había MSC

VERGONZOSO

La insólita demanda de Íngrid Betancourt
contra el Estado es un suicidio político y

 

 

 

no tiene viabilidad jurídica.

AVIDA PÚBLICA DEÍNGRID
Betancourtse hacaracterizado porsu
inigualable habilidad para sorprender
a la opinión pública. Ese talento le
sirvió para sus campañas electorales,
en las que repartió condones y Viagra, y para
sus recordados debates en el Congreso contra
la corrupción política, el Proceso 8000 y la
compra de fusiles Galil por parte del Ejército.
Uno de ellos incluyó una impactante huelga
de hambre. Después de su secuestro, el 23
de febrero de 2002, causaron conmoción las
historias sobre la crueldad del cautiverio, las
novelescas versiones sobre sus relaciones con
otrossecuestrados y, finalmente, el espectacular
rescate de las Fuerzas Armadas enla Operación
Jaque. Lo que ha quedado claro es que Íngrid
es una mujer que polariza. Con ella no había
medias tintas, la gente la adoraba o la odiaba,
pero nunca ha generado indiferencia.
El viernes pasado en esa ecuación primó
el odio,o porlo menos la indignación. Lasemi-
soras de radio divulgaron que la ex candidata

presidencial y su familia —Yolanda Pulecio,su
madre; Astrid, su hermana, y sus hijos, Mélanie
Claire y Lorenzo- demandaron al Estado en
busca de una millonaria indemnización por su
secuestro. La noticia se expandió rápidamente
y generó cientos de comentarios en las redes
sociales y en las páginas de Internet de los
grandes medios de comunicación. En ellos
se reflejaban sentimientos de estupefacción,
sorpresa e indignación. Al fin y al cabo,como
dijo el ex candidato del Polo Democrático
Gustavo Petro,“las Farc fueron las que perpe-
traron el secuestro, no el Estado, y si está libre
fue gracias auna operación militarexitosa y no
a una liberación unilateral (de las Farc)”.

El Ministerio de Defensa, a través de
un comunicado, informó que efectivamente
la familia Betancourt Pulecio a través de un
abogado —Juan Gabriel Devis Morales—so-
licitó ante la Procuraduría General la con-
vocatoria de una conciliación extrajudicial
con dos entidades del Estado: los ministe-
rios de Defensa y del Interior. La ley esta-

 

24 JULIO 12, 2010 Semana

 

FOTO: A.F.P.
 L. hi

y COLOMBIANA

blece que la propuesta de arreglo directo
es un requisito previo a la presentación de
una demanda formal. Las expectativas de los
demandantes ascienden a 15.431 millones
de pesos, que se dividen en 5.831 por los
daños y perjuicios causados a Íngrid y 9.600
adicionales a su familia cercana. Entre ellos
se incluyen daños morales y el precio de
los ingresos que la ex secuestrada dejó de
recibir durante los 3.320 días de inhumano
cautiverio en manos de las Farc.

El episodio está lleno de ironías. El
pasado viernes 2 de julio se cumplió el se-
gl aniversario de la Operación Jaque y
el Ministerio de Defensa convocó una emo-
tiva ceremonia para conmemorarlo. A ella
asistieron la mayor parte de los 14 liberados,
incluidos los contratistas estadounidenses,
pero sin duda alguna la estrella fue Íngrid.
Los colombianos prácticamente no la habían
visto en el país ya que una noche, después de
su liberación,se desplazó a Francia y viajó por
todo el mundo con una aureola de heroína. Por
eso su presencia causó admiración, y fueron
muy bien recibidas sus palabras con las que
reiteró un gran reconocimiento a las Fuerzas
Armadas que la rescataron, y al presidente
Uribe, a quien siempre se ha referido con
cariñoso agradecimiento. En los últimos 24
meses la ex secuestrada había sido coherente
y consistente en sus declaraciones, que desde
el primer día de liberada calificaron el ope-
rativo militar como “perfecto”.

Nadie se habría imaginado que dos días
antes de su visita, Íngrid había presentado
una demanda contra el Estado colombiano.
Su actitud desconcertó, no solo por la contra-
dicción que entrañaba, sino porque culpar al

== Todos
AS
del secuestro
Tr
IN
ala opinión
AS
ERE
ERAS
sufrimiento en
FRASE
eljúbilo del
rescate.

IL IATA EE

Estado por un acto criminal de las Farc es un
desafío a la lógica. La demanda se basa en
dos argumentos principales. El primero, que
no hubo suficiente protección oficial el día
del secuestro para que la candidata presiden-
cial del Partido Oxígeno se desplazara a San
Vicente del Caguán, y, el segundo, que no se
hicieron suficientes esfuerzos para acelerar su
liberación. Ninguno de esos dos argumentos
parece sustentable.

La acusación de la falta de protec-
ción del Estado es poco convincente. Cabe

 

porque no podíamos participar en política,
sino porque había estallado la guerra y la
zona era francamente peligrosa”, según le
dijo Gómez a SEMANA.

En el caso de Íngrid, según relató en
detalle Clara Rojas en su libro Cautiva, ese
23 de febrero ella y la candidata llegaron a las
nueve de la mañana al aeropuerto de Florencia,
rumbo a San Vicente. Allíles dijeron que quizás
las podrían embarcar en uno de los helicóp-
teros que irían acompañando al presidente
Andrés Pastrana. Mientras esperaban llegó

EL MITO DE ÍNGRID BETANCOURT COMO UNA

JUANA DE ARCO SE HABÍA DESVANECIDO Y A

recordar que Íngrid quería realizar un evento
proselitista en San Vicente pues el alcalde del
municipio había sido elegido por su misma
colectividad. Sin embargo, tres días antes del
viaje,el presidente Andrés Pastrana había dado
por terminado el Proceso de Paz y se había
concluido el despeje de los 42.000 kilómetros
cuadrados de la zona del Caguán. La guerrilla
de las Farc estaba en pleno repliegue y el
ejército poco a poco estaba recuperando el
territorio, y se sabía que las condiciones de
seguridad eran muy precarias.

Otros candidatos,como Horacio Serpa,
también planearon ir a San Vicente pero
tuvieron que desistir cuando el gobierno de
Andrés Pastrana, a través del comisionado
de Paz, Camilo Gómez, les advirtió que
no podría garantizar su seguridad y que
les solicitaba abstenerse de viajar, “no solo

 

s ati (Ed

e DA Y

A y a
0, Cs

Pastrana, pasó a su lado y sin decirle nada se
subió al helicóptero con otras personas del
gobierno que llenaron el cupo.

Camilo Gómez recuerda que allí, en el
mismo aeropuerto de Florencia,le mandaron
razón con un oficial a Íngrid de que el riesgo
de viajar era alto, y en el DAS reposa un acta
fechada el 23 de febrero, firmada por el subco-
mandante operativo de la Policía del Caquetá,
Omar Rubiano, el capitán Jaime Barrera, el
jefe de protección del DAS del departamento,
Alberto Fajardo, y dos escoltas, en la que relatan
losriesgos que existían, los hechos violentos que
habían sucedido en esos días y las amenazas
de las Farc de parar cualquier vehículo que
pasara por la vía a San Vicente.

Clara Rojas no menciona estas adver-
tencias en su libro, pero sí relató que el DAS
de Florencia les prestó una camioneta azul

 

Semana JULIO 12, 2010 25

 
 (dato que también reposa en el DAS) pero
sin personal de seguridad, y el capitán que
protegía a Íngrid les dijo que tampoco las
acompañaría, ni sus escoltas. Una periodista
francesa, la traductora y el jefe de prensa de
Oxígeno también se quedaron.

El capitán de la Policía ayudó ponién-
dole banderas blancas al carro y carteles
de la campaña de Íngrid. Partieron cinco
personas, la candidata, Clara, el conductor,
un periodista francés y su camarógrafo. La
Policía de Florencia los escoltó hasta la salida
de la ciudad. La carretera estaba vacía y
llegaron a un retén del ejército. “Allí nos
informaron que no había habido ningún
combate en la zona ni en el camino a San
Vicente, pero le advirtieron a Íngrid que si
se arriesgaba a continuar, lo haría exclusi-
vamente bajo su responsabilidad”.

La controversia sobre la culpabilidad
del secuestro se desató desde el primer mo-
mento. Mientras los ministros de Justicia y del
Interior declararon que Íngrid era la causante.
su partido respondió airado:*Reclamamos al
gobierno que asuma su responsabilidad (...)
porque fue por su negligencia que la candidata
tuvo que transportarse por tierra hacia San
Vicente del Caguán”. Íngrid, por su parte, a
veces reconoce esa responsabilidad y a veces
no. En una prueba de supervivencia declaró
que “se le ha dicho a la opinión pública que
fuimos irresponsables, que fuimos imprudentes
y que por lo tanto somos culpables de estar aquí
secuestradas. Eso es mucha crueldad o mucha
ignorancia. Añadir a lo que hemos vivido ese
tipo de comentarios”. Pero lo cierto es que, a
pesar de esta declaración, si se desmenuza la
secuencia de los eventos es evidente que más
advertencias no se pudieron haber hecho de
los riesgos que implicaba ese viaje, y lo que
sucedió de allíen adelante tuvo su origen en

26 junio 12, 2010 Semana

E ATi MN
AAA ATA
ACI AO SO A
ERA AAA iJ
AAA

una decisión que Íngrid tomó contra todas
las opiniones de las autoridades conocedoras
de la región y del gobierno central.

El segundo argumento tiene que ver
con los seis años que duró el cautiverio. Íngrid
Betancourt, su madre, su hermana y sus hijos
consideran que el Estado no hizo todo lo que
podía para recuperarla, y que esa omisión
prolongó su drama y profundizó sus daños.
Esa acusación no es menos absurda que la
anterior. Posiblemente no ha habido ningún
otro secuestro en la historia de Colombia que
haya recibido más atención por parte del go-
bierno. La presión internacional en especial
de Francia— y el empeño del gobierno Uribe en
combatir a las Farc convirtieron la liberación
de Íngrid en una verdadera prioridad. Por ella

 

 

Pulecio hizo una campaña ruidosa y constante,
tanto en Colombia como en el exterior, en la
que en forma insistente le pidió al gobierno
Uribe que descartara un operativo, porel riesgo
que significaba para su hija. En cambio, soli-
citó en forma insistente que se negociara una
liberación mutua de secuestrados y guerrilleros
presos en las cárceles con procesos judiciales
por varios delitos.

Esa posición, totalmente comprensible
desde el ángulo de una madre, no se le puede
imponer a un gobierno que tiene razones
de Estado tan válidas como las familiares.
Cualquier Estado puede optar por una
política de no negociar con el terrorismo,
o con grupos ilegales de cualquier ínrole,
precisamente con el fin de evitarun. lo

L Y MENOS DEL ESTADO

EN COMPARACIÓN CON EL DELOS DIPUTADOS DEL VALLE

el presidente Uribe aceptó la solicitud que le
hizo Nicolas Sarkozy de dejar en libertad a
Rodrigo Granda, el llamado canciller de las
Farc. Por ella se desplazaron aviones franceses
alas selvas del Amazonas con el supuesto fin
de recogerla como producto de una gestión
humanitaria de ese país. Por ella las relaciones
con Francia prácticamente se congelaron
durante dos años. ¿Qué responsabilidad le
puede caber a un Estado que aceptó tantas
concesiones para buscar la libertad de Íngrid
Betancourt?

En realidad, durante el largo cautiverio
se produjo un persistente debate sobre si el
gobierno Uribe debía intentar la negociación
de un acuerdo humanitario o si más bien debía
intentar un rescate por la vía militar. Yolanda

 

 

 

 

 

 

 

 

vicioso de canjes que incentiven secuestros
adicionales. Esa ha sido una actitud de va-
rios países que han tenido que combatir el
terrorismo durante décadas, como Estados
Unidos e Israel.

El presidente Uribe descartó negociar
un canje con las Farc porque consideraba
que si lo aceptaba ayudaría a consolidar
la percepción de que el secuestro de diri-
gentes políticos y de oficiales y soldados
sí producía los resultados criminales que
buscan los captores y, en consecuencia, lo
fomentaría. Se puede estar en desacuerdo,
por razones políticas o de ideología con
ese concepto, pero desde el punto de vista
jurídico no se puede argumentar que una
decisión que busca desincentivar ese flagelo

 

 

 

 

 

 

 

 
 OA ALA

 

A A

MESE AAA
ANASTASIA
demandar al Estado por su secuestro. Siel caso
de Íngrid tiene éxito, se abriría un boquete que
TAE las finanzas estatales.

 

genera la responsabilidad de lo contrario:
de la ejecución de un secuestro.

El argumento de que un secuestro por
parte de la guerrilla es responsabilidad del
Estado es tan poco sólido que hay un ejemplo
que lo demuestra perfectamente y que por
coincidencia tuvo lugar justamente un día antes
de que Íngrid y Clara fueran secuestradas.
Ese día, un tribunal alemán determinó que
los gastos del operativo que se había llevado
acabo para liberar a una ciudadana alemana
que había sido secuestrada en Ciudad Perdida
por el ELN tenían que correr por cuenta de ella
y no del fisco alemán. La justicia de ese país
responsabilizó a la víctima, llamada Reinhilt
Weisel, por haberse metido en “una aventura”
er Iva, y le pasó una cuenta de cobro por
12.040 euros que fue el costo del helicóptero
que se requirió para recogerla, después de
haber permanecido 74 días en cautiverio.

Un improbable fallo favorable de la
justicia a la demanda de Íngrid Betancourtno
solo sería injusto,sino también contraprodu-
cente. Teniendo en cuenta que en el caso de

 
 

 

ella hay más responsabilidad individual queen
prácticamente todos los otros secuestros del
país, de prosperar su demanda se presentaría
una avalancha de acciones legales de personas
que quizá tienen más justificación en echarle la
culpa al Estado y que invocando el fallo a favor
de Íngrid podrían quebrar a la Nación. Alan
Jara,elex gobernador del Meta, por ejemplo,
aceptó el viernes que estaba considerando
seguir el mismo camino que Íngrid. En la
última década el número de plagiados por
parte de las Farc supera los 3.000 y casi todos
ellos sin ninguna responsabilidad personal
como la que tuvo Íngrid. Tal sería el caso de
los diputados del Valle que fueron sacados
del recinto de la Asamblea Departamental en
plenas calles de Cali en momentos en los que
desempeñaban labores legislativas en un lugar
supuestamente custodiado por organismos
de seguridad del Estado.

La gran pregunta es qué busca Íngrid
Betancourt con su demanda y por qué se jugó
el prestigio que le quedaba en una apuesta
tan inconveniente y de poca probabilidad de
éxito. Durante su secuestro, la ex candidata
había alcanzado los primeros lugares en las
encuestas de popularidad, con cifras que les
seguían los talones a Álvaro Uribe y a otras
figuras como el general Óscar Naranjo. Pero
posteriormente, con las revelaciones sobre su
personalidad y sobre su conducta en cauti-
verio,se desbarató el mito de la Juana de Arco
colombiana para darle paso a la imagen de
una mujer egoísta y caprichosa. Un ser como
cualquier otro, afectado por el trauma del
secuestro, que sin embargo cayó del pedestal
en el que la tenían tanto la opinión pública
internacional como la nacional.

Íngrid Betancourt, sin embargo, con-
servaba hasta ahora parte de su prestigio.
Se esperaba que en algún momento regre-
sara a la arena política, y la elección de Juan
Manuel Santos le abría una gran oportunidad.
El nuevo Presidente había sido su mentor
en el Ministerio de Comercio Exterior, y se
habían reencontrado en la Operación Jaque.

- Alcontrario delaindemnización que espera Íngrid,
AMSTREAAAAICATASZSOST
rescate de Reinhilt Weigel, secuestrada en Ciudad

Perdida por el ELN, debían correr por cuenta de ella. Le

SATA AMES
SEA

Los “gabinetólogos' le auguraban a Íngrid po-
sibilidades en la Embajada en París, que tenía
lógica por el simbolismo que representaba y
por el aprecio que le habían demostrado los
franceses. Pero lo que ha hecho ahora es un
suicidio político que prácticamente delata su
intención de irse del país de forma definitiva.
Un indicio en este sentido es que se excusó
de asistir a un homenaje que en las próximas
semanas un grupo de intelectuales organizó
para su padre, Gabriel Betancourt Mejía,
considerado uno de los grandes ideólogos
de la educación en Colombia.

Basta ver el número y el tono de las
manifestaciones que pulularon en Interneten
los últimos días para tener una medida del costo
que ha pagado. Raras veces hay un hecho que
produzca una reacción tan negativa y,a la vez,
tan unánime. ¿Por qué lo hizo? La decisión
es difícilmente comprensible. Analizadas las
consecuencias políticas, se podría deducir que
el objetivo es económico. Pero Íngrid acaba
de firmar contratos por casi siete millones
de dólares por su libro sobre su secuestro en
las siguientes proporciones: por el mercado
europeo, la editorial francesa Gallimard pagó
3.700.000 dólares. Por el mercado en inglés,
la editorial Penguin de Random House pagó
2.500.000. Hace ocho meses recibió 300.000
dólares de anticipo de Santillana para la pu-
blicación en América Latina. Y hace tan solo
dos semanas, otros 300.000 del mismo grupo
editorial, para el mercado español. Gracias a
su próximo libro, Betancourt ya era millonaria.
La demanda, en síntesis, no era necesaria en
razón del dinero.

Esto solo aumenta el misterio sobre
sus motivaciones, y nadie ha podido dar
con la respuesta. ¿Qué podía esperar Íngrid
Betancourt con una decisión que lo único que
ha producido esindignación nacional, pérdida
de prestigio individual, y que no tiene asegurada
su viabilidad jurídica? Un error solo explicable
por los estragos que produce un secuestro
tan inhumano y prolongado como el que ella
sufrió en las selvas colombianas.

y A SA ASA ENANA
- Po E RO ES
O ds ¿ MATAS

AR AA ERE AO
ATA IA ETS
A de Te
Operación Jaque como “perfecta”.

IAN AU

 

 

Semana JULIO 12, 2010 27

 
