informe de la ONU

nin

K N $ $ 4
fo e 1

Da Ps

Situación de los indígenas es
grave critica y preocupante'

BOGOTÁ COLKPRENSA

El Foro Permanentesobre Cues-
tiones Indígenas de las Naciones
Unidas (Unpfii) concluyó que la
situación en Colombia de los dere-
chos humanos delos pueblos indí-
genassiguesiendo "grave, crítica y
profundamente preocupante, a
pesar del reconocimiento consti-
tucional de estos derechos".

La conclusión hace parte de un
informe previo que entregó Unpfii
este sábado en Bogotá, después de
su visita en el país del 5 al 9 dejulio
de 2010 y que tuvo como objetivo
observar la situación de los pue-
blos indígenas en el país, especial-
mente de la comunidad Awá que
ha sido víctima de homicidios, se-
cuestros, desplazamiento interno,
confinamiento y reclutamiento

forzado. El presidente del Unpfii,
Carlos Mamani Condori, explicó
que uno de los factores que vulne-
ra los derechos de los pueblos in-
dígenas es el conflicto armado, que
sedebe"al control porel territorio
indígena, y ese control, como he-
mos dicho, obedece a la necesidad
dellevaradelante actividadesilíci-
tas como cultivos de narcóticos,
pero también por actividades líci-
tas, como por ejemplo, la siembra
de palma africana", afirmó.

Según Mamani, en los recorri-
dos realizados se ha encontrado
que el control porlas tierras de los
indígenas también se ha efectua-
do desde la industria extractiva de
petróleo, la industria minera y las
empresas que explotan los recur-
sos forestales.

El Presidente de Unpfii afirmó
que tanto la guerrilla como los
paramilitares en su accionar béli-
co llevan al desplazamiento de los
pueblos indígenas, quienes para
él necesitan actos de resarcimien-
to por parte del Gobierno colom-
biano frente a estas situaciones.

Mamani señaló que el Gobierno
ha hecho caso omiso de las reco-
mendaciones que se han entrega-
do en el pasado para salvaguardar
alos pueblos indígenas. Por ejem-
plo, la necesidad de que las Fuer-
zas Militares no estén en territorio
indígena, porque al estar en con-
tacto con la población los ponen en
riesgo, teniendo en cuenta que los
grupos ilegales los pueden consi-
derar como aliados o informantes
del Estado, explicó.

 

 

 

Pa)

 

LAS NACIONES UNIDAS pidieron al Gobierno colombiano implementar las acciones
necesarias que permitan proteger a las comunidades indígenas del país de los embates
de la violencia
