 

 

SEMANA:

 

 

CEPEDA, PIDA PERDÓN

 

Por Alfredo Rangel
VÁN CEPEDA

OBTUVO JUSTICIA POR EL
condenable asesinato de su padre, Manuel Cepeda
Vargas. Pero se niega a reconocer el condenable
aporte que hizo su padre a la violencia en Colombia.

Exige, con razón, que se pida perdón por ese asesinato,

pero se niega a pedir perdón por la participación de su

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

padre en la promoción de la violencia guerrillera que ha
causado miles de asesinatos y secuestros. Es la aplicación
de la “ley del embudo”, a nombre de la justicia.

El Estado colombiano ha sido obligado a pedir perdón
por ese crimen. Cuestionable decisión que, sin embargo, el Es-
tado ha acatado. Porque por supuesto que es absolutamente
condenable que a una persona la asesinen en una calle bogo-
cana un día cualquiera. Y más condenable aún que los asesi-
nos fueran un coronel y dos soldados del Ejército. De esto, los
jueces deducen que fue un crimen de Estado. Pero un coronel
y dos soldados no son “el Estado colombiano”. Si todos los crí-
menes y los delitos cometidos por funcionarios de un Estado
fueran catalogados como “crímenes de Estado”, todos los Esta-
dos serían criminales. Por ejemplo, allí donde hay narcotráfico
hay mafias, y donde hay mafias hay corrupción y complicidad
de agentes del Estado con sus crí-
menes. Pero de esto no se puede
deducir que todos los Estados del
mundo donde hay narcotráfico
son Estados criminales.

Mal podría decirse que en
el momento del asesinato de Ma-
nuel Cepeda los gobiernos de Cé-
sar Gaviria o de Ernesto Samper
tenían como política el asesinato
sistemático de los opositores, o
que estos asesinatos tenían un discurso justificatorio de parte
del Estado. La responsabilidad del asesinato de Manuel Ce-
peda solo debería involucrar a sus responsables individuales,
no al Estado. Porque, como dijo el juez Sergio García Ramírez
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, “ningún
funcionario, por elevado que sea su rango y determinante sea su
autoridad, puede concentrar en su persona “todo el Estado.... e
inscribir sus crímenes en la cuenta de aquel”.

De otra parte, así como Iván Cepeda reclama que el Es-
tado pida perdón por el crimen de su padre, él también tiene la
obligación moral de pedirle perdón a la sociedad y al Estado
por todo el daño que su padre contribuyó a hacer al apoyar la
violencia guerrillera de las Farc. Este apoyo es cosa tan sabida
y comprobada que ni su propio hijo se ha atrevido a negarlo,
porque sería negar la memoria de su padre. En efecto, Manuel
Cepeda siempre pregonó la supremacía de la lucha armada y

 

 

 

 

 

 

 

 

 

56 JULIO 12, 2010 Semana

LA RESPONSABILIDAD DEL ASESINATO
DE MANUEL CEPEDA SOLO DEBERÍA
INVOLUCRAR A SUS RESPONSABLES

INDIVIDUALES, NO AL ESTADO

que el acceso al poder solo se podía lograr por medios violen-
tos; más aún, como miembro del Comité Central del Partido
Comunista, en su época tenía entre sus funciones mantener
el contacto con las Farc, según el investigador Steven Dudley.
Había entonces una estrecha relación entre el Partido Comu-
nista y las Farc, y Cepeda era su principal vínculo.

En consecuencia, a la luz de la actual doctrina de nuestra
Corte Suprema de Justicia, esta relación con un aparato or-
ganizado de poder convierte a Manuel Cepeda en un autor
mediato, instigador y cómplice de los crímenes de las Farc. En-
tre otras cosas, esta doctrina ha sido la base para enjuiciar y
condenar a muchas personas acusadas de parapolítica, a partir
de la acusación de haber tenido
alguna reunión con grupos pa-
ramilitares. Esperemos que en
el análisis de estos hechos no se
aplique, otra vez, la “ley del em-
budo”.

Es obvio que Iván Cepeda
no es responsable de los actos de
su padre, pues en Colombia no
hay delitos de sangre. Pero en
su caso, el de una víctima de la
violencia, hijo a su vez de un victimario, según la doctrina de la
Corte Suprema de Justicia, su justo reclamo de justicia debería
ir acompañado de un mínimo acto de reparación a la sociedad,
como pedir perdón a las víctimas que con sus actos ayudó a
ocasionar su padre. Sería un acto de humildad y reconciliación
que valoraríamos todos los colombianos, además de un opor-
tuno bálsamo que contribuiría a ir cerrando tantas heridas que
aún están abiertas.

Por una paradoja del destino, a una víctima de la violen-
cia, el presidente Uribe, cuyo padre fue asesinado por las Farc,
le ha correspondido pedir perdón a nombre del Estado a otra
víctima de la violencia, quien también perdió a su padre, un
patrocinador de las Farc. Razón de más para que Iván Cepeda
pida también perdón en nombre de su padre. Convénzase de
esto, Iván: en aras de la reconciliación. a algunas víctimas tam-
bién les toca a veces pedir perdón. 1

 

 

 

 

 

 
