SEMANA/

 

 

 

 

 

 

 

 

|

 

 

 

 

JAQUE A ÍNGRID

 

Por María Jimena Duzán
Y

NGRID BETANCOURT ACABA DE PRESENTAR UNA
demanda contra el Estado colombiano por el daño

FOTO: GUILLERMO TORRES

 

moral y material que ella y su familia sufrieron
a causa de su cautiverio. Si la demanda prospera,
el Estado tendrá que destinar más de 15.000 millones
de pesos del dinero de nuestros impuestos para pagarle
a Íngrid sus caprichos de dama consentida del jet-set

internacional.

Si eso sucede, prometo desde ya que haré hasta lo
imposible para evitar que el dinero de mis impuestos ter-
mine en esas manos. No se lo merecen.

La demanda es una gran farsa y un despropósito
de pies a cabeza. La tesis jurídica de que al permitir que

"la secuestraran el Estado incumplió con su deber de ga-

rantizarle sus derechos ni siquiera se cumple en su caso:
Íngrid entró a la zona del Caguán a pesar de todas las
advertencias que se le hicieron. En el último retén tuvo
incluso que firmar un papel en el que decía que entraba
a la zona bajo su propia cuenta
y riesgo.

En una conversación que
tuve con Clara Rojas luego de
su liberación, supe un detalle
que me llamó la atención: Ín-
grid decidió dejar en ese retén
a su esquema de seguridad y se
fue con Clara y un periodista
francés que venía con ella des-
de Bogotá. Todavía creo que
Íngrid nunca pensó que las Farc la iban a tratar como a
cualquier mortal, sino que en consideración a su fama de
gran starlette internacional la iban a soltar en unos dos
O tres días, y así ella podría utilizar ese secuestro para
relanzar su imagen política en Europa, aprovechando el
encantamiento que la prensa francesa tenía por ella. Ín-
grid nunca se imaginó que las Farc fueran tan pedestres
y tan poco visionarias como para dejarla en la selva seis
años de su vida.

Durante el cautiverio su familia hizo todos los es-
fuerzos posibles para lograr su liberación, y hasta sus ex-
cesos se les perdonaron. Mientras a las demás familias de
los secuestrados les tocaba pelear con las uñas para que
la sociedad y el gobierno no se olvidaran de sus seres que-
ridos, la familia de Íngrid hacía sus gestiones al más alto
nivel, como si ella fuera la única secuestrada; pero, repito,

CREO QUE ÍNGRID NUNCA PENSÓ QUE
LAS FARC LA IBAN A TRATAR COMO A
CUALQUIER MORTAL, SINO QUE POR
SER UNA “STARLETTE' INTERNACIONAL
LA IBAN A SOLTAR EN TRES DÍAS

esa falta de tacto y de solidaridad con las demás familias
de los secuestrados también se la perdonamos.

Por cuenta de sus estrechas conexiones con el go-
bierno francés, la familia de Íngrid logró que un avión de
ese país aterrizara clandestinamente en Brasil, creyendo
que las Farc iban a liberarla en esa frontera con Colom-
bia. Y aunque el gobierno Uribe siempre tuvo como pri-
mera fórmula el rescate militar antes que el acuerdo hu-
manitario, hizo por Íngrid lo que no ha hecho por ningún
otro secuestrado: liberó a Granda, el canciller de las Farc,
por petición expresa del pre-
sidente Sarkozy. La familia
de Íngrid consideró que la ex-
carcelación de ese guerrillero
podía permitir su liberación,
pero, insisto, hasta la apre-
surada liberación de Granda
-sin duda el acto más contra-
producente para la seguridad
democrática porque reactivó
a uno de los cuadros más im-
portantes de las Farc- se la perdonamos.

Cuando Íngrid fue liberada gracias a la Operación
Jaque, nos alegramos de verla sana y salva, y hasta pa-
samos por alto aquella infortunada frase en la que dijo
que su liberación habría sido imposible si a Uribe no lo
hubieran reelegido.

Por eso no deja de resultar un tanto absurdo que
ahora Íngrid demande al Ejército que la liberó en una
Operación que ella misma catalogó de “perfecta”, y que
después de tantas venias y concesiones le hayamos salido
a deber tanto los colombianos. Íngrid sucumbió a la fama.
Y la fama es muy costosa de sostener. Que se la sosten-
gan los europeos. Al fin y al cabo fueron ellos los que le
creyeron sus mentiras seudoliterarias y se inventaron la
fábula de que Íngrid era la Juana de Arco “chic” de nues-
tro tiempo.n

 

 

 

 

 

 

36 JULIO 12, 2010 Semana

 
