 

 

 

NACIO

Nuevos desplazamientos
La Comunidad de Paz de San José de
Apartadó, en el Urabá antioqueño, denun-
ció el inicio de un nuevo proceso de des-
plazamiento masivo, originado por la pre-
sencia de grupos paramilitares en la zona,
que amenazan con atentar en contra de
quienes no se sometan a sus directrices.

 

> 1514

Amenaza en Sucre

Hernán Meléndez, nuevo integrante de.
Movimiento Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado en Sucre que ha
defendido varias causas sociales en la
región, fue amenaza por una persona
que llamó a su celular.

-
