   

A

ls >> II PA RE SES PRE RN RECERCAR

La codicia de

Ingrid

N este espacio fueron

varias las columnas
que escribí pensando en
Ingrid Betancourt. Desde
el comienzo del secuestro
supe que era una prueba
difícil que ella y su familia
tenían que vivir. Según
enseñanzas de religiones
orientales, las distintas
situaciones que se viven no
son al azar sino fruto de comportamientos
pasados. No hay que esperar la muerte para
pagar los pecados en la quinta paila del
infierno, porque puede ser que este planeta
sea un estado de transición y aprendizaje
para lograr ser mejores.

Ingrid recién liberada afirmó que miles de
veces había recreado la cadena de situacio-
nes que la llevó a tomar la equivocada de-
cisión de viajar por tierra, en una carretera
plagada de guerrilla y que se sentía culpable
de haberle propiciado ese sufrimiento a su
familia producto de su terquedad.

Creo que si había un pecado en la perso-
nalidad de Ingrid ese era la soberbia, uno
de los defectos más difíciles de modificar.
Pero cuando la rescataron era otra mujer.
Parecía más humilde, menos altiva. Pero en
la liberación la actitud que tuvo con su ex
esposo Juan Carlos Lecompte desconcertó a
todo el mundo. Nadie ha podido entender, ni
siquiera el mismo Lecompte, qué fue lo que
hizo tan mal durante el secuestro y cómo fue
que después de 6 años de espera, en la forma
en que hayan sido, el hombre no se mereciera
ni un café para terminar la relación.

Con todos estos acontecimientos más el
marcado interés de Francia en su rescate,
Ingrid se fue ganando poco a poco la anti-
patía de la opinión pública. En una época
donde la gente hablaba mal de ella durante
su secuestro había personas que la enten-
dían a ella y a su familia. Pero venir ahora
a cobrarnos de nuestro bolsillo un error por
ella cometido no tiene presentación. Con
esta petición de conciliación de $ 15.000
millones, Ingrid demuestra la poca consi-
deración que una persona con su educación
y nivel social tiene con el país. La guerrilla
es un problema de Estado, pero no es la
responsabilidad del Estado. Es cierto que
ella habría podido viajar en avión a San Vi-
cente del Caguán, pero no era el personaje
que ameritaba el despliegue aéreo en ese
febrero de 2002 y por eso le advirtieron que
no se arriesgara, pero ella actuó pensando
en los votos y figuración que podía ganar
si lograba llegar al Caguán y ese fue un

 

EL NUEVO SIGLO / Lunes 12 de jutio de 2010

 

cálculo político equivocado. Si sus hijos y su.

mamá consideran que cabe una demanda
debería ser en contra de la propia Ingrid
por haberse metido en la boca del lobo. En
la vida hay que tener poder de ubicuidad
y parece que Ingrid lo perdió desde hace
varios años.
