gu

LA REPUBLICA. PA

12 JUL 2010
ZA

Las víctimas no son los culpables

Algunos comentaristas han tratado
de crear la sensación de que el asesina-
to del senador comunista Manuel Ce-
peda se lo buscó él mismo por haber
sido miembro de la línea dura del PC.
Sobre estos argumentos escri-
bió Jorge Orlando Melo un
excelente comentario en su
última columna (“Delitos y
Culpas”, El Tiempo, Julio 7,
2010) que concluye diciendo
que no comparte las ideas de
Cepeda y que rechaza algu-
nos de sus métodos, de la mis-
ma manera que deplora el cri-
minal ataque al Palacio de
Justicia, pero que cree firmemente, al
mismo tiempo, que se debe castigar a
quienes se convierten en criminales
cuando están reprimiendo delitos y
que nadie tiene derecho a asesinar a
otros. Dejar estos crímenes sin resolver
o en la impunidad fomenta los asesina-
tos “políticos” y hace progresar la idea
de que si a las víctimas las mataron o
las desaparecieron eran culpables de
algo.

Cuando este tipo de argumentos se
popularizan desaparece la justicia y se
abren paso la arbitrariedad y el terror,
como sucedió en Argentina en épocas
del “Proceso” militar, y como sucede
soterradamente en otros países ameri-
canos y en regiones del nuestro. Dejar
progresar esa filosofía es condenarnos a
la ignominia, poner al país en la picota
y excluirlo del mundo civilizado, todo

 

 

lo contrario de lo que está tratando de
lograr el Presidente Electo en su gira
por Europa.

Él ha aprovechado la atención que
ha recibido en ese continente para dis-
tanciarse de estas ideas y pro-
yectar la imagen de un líder
moderno y democrático que,
sin desconocer los logros de su
antecesor, está dispuesto a
cambiar de prioridades y de
métodos, a sepultar antipatías
con sus vecinos y hasta a com-
partir con la oposición los “vo-
tos de honestidad y legalidad”
que ella ha hecho (Financial
Times,”Colombia's Santos Offers
Change of Tone” Julio 7, 2010).

En los círculos de extrema derecha
de donde emanan las teorías raras y los
sofismas que alientan comportamientos
criminales o violaciones de los derechos
civiles o humanos no se tiene en cuen-
ta que la comunidad internacional per-
cibe estas ideas como la otra cara del
programa de seguridad democrática.
Los demócratas y los sindicatos de los
Estados Unidos ha utilizado la falta de

SANTOS HA APROVECHADO LA
ATENCIÓN QUE HA RECIBIDO
EN EUROPA PARA PROYECTAR
LA IMAGEN DE UN LÍDER MO-
DERNO Y DEMOCRÁTICO, QUE
ESTÁ DISPUESTO A CAMBIAR
DE PRIORIDADES.
CAN

atención y el benigno desentendimien-
to del país con los derechos humanos y
los derechos sindicales para bloquear
legislación favorable a Colombia en el
Congreso de ese país; y en Canadá tra-
taron de obstaculizar el tratado de libre
comercio con los mismos argumentos.
El presidente Uribe no puede llegar a
ningún foro internacional sin que lo
acosen con preguntas sobre estos te-
mas.

La comunidad internacional no re-
conoce a la ley del Talión como uno de
los pilares de la legislación mundial en
el siglo XXI, no ve con buenos ojos la
desaparición de jóvenes de las barriadas
urbanas que luego reaparecen muertos
vistiendo uniformes nuevos de la gue-
rrilla, ni que asesinen políticos que sim-
patizan con la guerrilla, o que se des-
prestigie u hostigue a los jueces por tra-
tar de hacer justicia. |

Los exportadores de derivados de la
palma africana ya están en la mira de
quienes se oponen a la importación de
esos productos con argumentos de pro-.
tección del medio ambiente y de los:
derechos humanos. |

Si se destruyó bosque tropical o se
desplazaron colonos a la fuerza para es-:
tablecer esos cultivos, no se les augura'
mucho éxito en los mercados mundia-
les. El país no puede seguir operando
como si fuera La Vorágine y a nadie le -
importara el poco respeto que aquí se
le tiene a la vida, y en general a las re-
glas del mundo civilizado.

 
