 

La República 4 13 JUL 2010 % > ¿

Bogotá

Las contradicciones de
_a ex candidata presiden-
cial Ingrid Betancourt so-
bre su solicitud de concilia-
ción extrajudicial y su posi-
ble demanda, ha causado
fuertes reacciones entre los

' colombianos.

Para entender el dilema
hay que saber que la conci-
liación es un mecanismo

¡| para la resolución de con-

flictos, en el cual las perso-
nas antes de iniciar un
pleito judicial, pueden con-

A PROPÓSITO DE INGRID BETANCOURT

¿Qué es la conciliación?

ciliar con la otra parte, so-
bre sus pretensiones y así
evitarse los procedimientos
judiciales.

La ley 640 de 2001 esta-
bleció que la conciliación
tiene dos clases, una de
forma judicial que es cuan-
do se “realiza dentro de un
proceso judicial, o extraju-
dicial, si se realiza antes o
por fuera de un proceso ju-
dicial”. La conciliación al
ser un requisito de proce-
dibilidad debe ser realiza-
da antes de ir a la jurisdic-

ción civil, contenciosa ad-
ministrativa y laboral.

En materia contenciosa
administrativa, las accio-
nes de reparación directa
(como la solicitada por Be-
tancourt), nulidad y resta-
blecimiento de derecho y
controversias contractuales
debe tramitarse una solici-
tud de conciliación extraju-
dicial, al no ser así, la de-
manda será rechazada.

En la audiencia, las par-
tes expondrán sus motivos
con las pruebas pertinen-

tes. Una vez finiquitada se
pueden presentar dos op-
ciones; la primera es que
las partes concilien, esto
indicaría que se aceptaron
las pretensiones del peti-
cionario o se llegó a algún
acuerdo. La otra posibili-
dad es que no concilien,
allí se expedirá un acto de
no conciliación que le ser-
virá a la persona para diri-
girse a la jurisdicción co-
rrespondiente y establecer
una demanda.

CRISTHIAN OTÁLORA
