eL nuevo sici0-8TA 13 JUL 2010

PoliticaNacional

Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

UN NUEVO impulso a la
ley de víctimas piensan darle
algunos congresistas a esta
-— “lativa en la legislatura
que se inicia el próximo 20
de julio, con la cual se bus-
ca garantizar compensar
por parte del Estado a los
afectados por el conflicto
interno, especialmente por
la manos de los grupos ar-
mados al margen de la ley,
iniciativa que se hundió en
el Congreso en junio del año
anterior porque el Gobierno
consideró que fiscalmente
era inviable.

En estos momentos las
víctimas tienen dos vías
para resarcir sus derechos
conculcados: una de ellas es
- reparación administrativa
por medio de la cual el Es-
tado entrega una suma de
dinero al afectado con la in-
tención de compensar de al.-
guna forma las afectaciones
que sufrió en carne propia o
un integrante de su núcleo
familiar. La otra es la vía
judicial que tiene la víctima
para reclamar del Estado o
de los victimarios una com-
pensación económica o la
devolución de sus bienes.

Sin embargo, estos me-
canismos han sido conside-
rados por asociaciones de
víctimas como insuficientes
para responder de una ma-
nera rápida y justa a las
necesidades que se plantean.
Señalan, por ejemplo, que
como está planteada la re-
paración administrativa es
más una ayuda del Estado
y limitados recursos solo
benefician a unos cuantos.
En cuanto a la vía judicial
señalan que los procesos
pueden durar años mientras
que los afectados a la espera
de una decisión viven en con-
diciones de vida precarias,
muchos expulsados por la
violencia del campo a las
grandes ciudades.

Se está socializando

El electo representante
por el Polo Democrático, Iván
Cepeda, dijo que prepara con
el senador Juan Fernando
Cristo y el representante
“uillermo Rivera, ambos del
vartido Liberal, un nuevo

 

Martes 13 de julio de 2010 / El NUEVO SIGLO

INICIATIVA SERÁ PRESENTADA EN PRIMERA LEGISLATURA

Proyecto de ley de víctimas
tendrá otra oportunidad

Básicamente, los aspectos que contendrá serán los mismos del proyecto
pasado. Los promotores consideran que el gobierno Santos sí lo respaldará

 

 

LOS LEGISLADORES Juan Fernando Cristo, uilleman Rivera e Iván Cepeda babatoh en una nueva iniciativa
de ley de víctimas, por la cual se pretende que el Estado responda a los afectados por el conflicto interno

proyecto de ley de víctimas
para ser presentado, ojalá,
en la primera legislatura del
Congreso que se instala este
20 de julio.

Cepeda dijo que por el mo-
mento están consultando con
las asociaciones de víctimas:
“Estamos todavía en el pro-
ceso de discutir cuáles serian
los aspectos esenciales, pero
va a tener varios de los que
ya tenía el anterior, el que
se hundió”.

Una de las razones que
adujo para no respaldar la
iniciativa de ley de víctimas
el año anterior es que, dijo,
colocaba a los agentes del
Estado en el mismo nivel
de los victimarios de los
grupos armados al margen
de la ley.

Frente al nuevo proyecto
que se presentará, Cepeda
dijo que “yo creo que son dos
situaciones muy distintas,
una es la responsabilidad
del Estado en crímenes co-
metidos por sus agentes, y
otra la de los agentes indivi-
dualmente considerados. El
principio general del derecho
internacional es que el Esta-
do garantiza no solamente la
seguridad y los derechos de
los ciudadanos sino también
debe garantizar la posibili-

dad de que sean resarcidos
eficazmente, repitiendo en
los casos a que haya lugar”.

Cepeda, quien es actuali-
dad es vocero del Movimiento
Nacional de Víctimas de Crí-
menes de Estado (Movice) y
en las elecciones de marzo
pasado logró llegar por pr1-
mera vez al Congreso como
representante a la Cámara
por Bogotá, indicó que la
reparación administrativa es
más una “ayuda humanita-
ria” por parte del estado que
una reparación en el verda-
dero sentido de la palabra;
al tiempo que sobre la repa-
ración por la vía judicial dijo
que “no se ha garantizado la
reparación en los términos de
la Ley de Justicia y Paz, así
que hay que buscar mecanis-
mos integrales de reparación
a las victimas”.

Hay que contar
con la víctimas

“ojalá que un proyecto que
no tiene el respaldo a las vic-
timas no se convierta jamás
en una ley de la República,
porque sería una ofensa ab-
soluta para la memoria de las
víctimas”, dijo en marzo de
2009 el ex congresista Luis
Eladio Pérez durante el acto
de radicación de 6.200 cartas

en las que los familiares de
las víctimas le pidieron a la
Cámara que no aprobara la
ley de victimas en el estado
en que se encontraba.

Por esos días surgió la
idea de que las víctimas les
escribieran a los congresistas
de sus regiones, se pudieron
recopilar 6.200 misivas; pero
la idea es lograr reunir unas
50 mil más. ¡3

a apoy:

   
     
 

ción Santos apoyará la in jativa de .
una ley de víctimas se mostró el re-
presentartte liberal Guillermo Rivera,

quien fue uno de los aband

del proyecto que en este
hundió el gobienó el año anterior.

 
 

víctimas cueste más |

  
 

pesos. “Es muy difícil hacer un cálculo.

porque las reparaciones o las indem-
nizaciones se van dando enla medida
que van examinando caso por caso,
por eso lo que el Gobierno calculó en
cuanto a los costos nos pareció un
exabrupto. Ahora hay temas que no
cuestan o que cuestan poco como la
reparación de bienes, que es pagar
unos jueces especializados para eso,
serían tres tribunales en todo el país, y

 

es devolver la tierra que quiro los

paramilitares a los campesinos”.
Añadió que una ley de ties no
tusca JE pan

 

- un tema de otra ley”. (3

 

 
