tl hecho

 

¡EA

Investigar no

El presidente Alvaro Uribe le insistió ayer a la
* Fiscalía que inicie una investigación en la que

- se establezca claridad sobre los hechos

- denunciados por un paramilitar a quien un

- funcionario de la Corte le habría ofrecido

- beneficios a cambio de que acusara al Jefe

 

——El personaje

Presidente pide que se investigue la
verdad sobre denuncia en su contra

El presidente Uribe justificó el comunicado del lu-

 

   

nes como un anticipo a una posible infiltración.

es obstruir la
justicia: Uribe

O El PRESIDENTE
se defendió de las
acusaciones de la
Corte Suprema.

O URIBE DIJO que
lo único que pidió
fue Investigar,
porque él no acusa.

O CONTO DETALLES
de cómo Francisco
Santos le pidió ser su
fórmula presidencial.

Área Política
Medellín

l anticiparse a las conse-
cuencias que generaría
- ZAuna investigación que se-

ñalaba al presidente de la Repú-
blica, Alvaro Uribe Vélez, de ser
autor intelectual de un atentado
que se cometería contra un pa-
ramilitar, el Primer Mandatario
no solo se puso a disposición de
la Corte Suprema de Justicia
para que lo investigara sino que,
además, hizo público un com-
plot que se estaría fraguando en
su contra y que tendría como
protagonistas al magistrado Iván
Velásquez y dos funcionarios de
la Fiscalía.

Por su importancia, presenta-
mos una versión editada de la
entrevista del Presidente con

RCN radio.

¿Qué razones tuvo para emitir
un comunicado respecto del ma-

gistrado auxiliar Iván Velásquez?

“Primero, hace 15 o 20 días, me
llegan por muchas fuentes co-
mentarios de que hay una inves-
tigación muy grave contra mí en
la Corte Suprema. Una de las
fuentes dice que le están ofreciendo
beneficios a un preso en Medellín
para que lo acuse a usted de que man-
dó matar a un paramilitar que se lla-
ma René, por otro paramilitar en
2003”. Se imaginará mi alarma.
Llamé al doctor Iván Velásquez
y le dije: magistrado he escucha-
do esto, quiero hablar con usted,
si ustedes están haciendo esa in-
vestigación, estoy a órdenes de
ustedes etc, sabrá la preocupa-
ción y la mortificación que ten-
go con esto.

Esto es muy grave para el país
que el Presidente de la Repúbli-
ca mandó a un paramilitar a ma-
tar a otro paramilitar. Me dice el
magistrado Iván Velásquez, Pre-
sidente eso no se ha hablado. Yo
le doy crédito, cuelgo y me olvi-
do del tema.

Y aquí viene una mentira del
periódico El Tiempo, que por fri-
volidad, por no estudiar las co-
sas, desorienta la opinión en
muchas ocasiones como la deso-

rienta hoy (ayer) diciendo que

yo demoré esto 15 o 20 días y
que salí ayer por que estaba
muy golpeado con el editorial
del New York Times y que por
unas grabaciones de Semana.

Por Dios... me demoro 15 o 20
días, porque le doy fe a lo que
dice el doctor Iván Velásquez y
olvido el tema. Después me lle-
ga una carta de este señor Tas-
mania. Yo la miro con cuidado,
pero sin prevención, y me parece
que no es suficiente. Entonces
se la entregó a la Directora del
DAS y ella me confirma que eso
se ha ratificado ante la Fiscalía.
Ahí sí me parece a mí que la cosa
toma otro camino, porque hay
una ratificación ante la Fiscalía.

En ese momento hablo con el
Fiscal (Mario Iguarán) personal-
mente aquí, le cuento el tema,
le digo que se le va a pedir una
investigación en público. El dice
que lo hagamos, el tiene el ex-
pediente, porque este señor a
quien se conoce con el nombre
de “Tasmania se ratifica ante la
Fiscalía. Yo no acuso, pido la in-
vestigación y como lo dije clara-
mente allí puede haber tres hi-
pótesis. Una, que el Presidente
de la República es un asesino;
otra, que la persona presa está
mintiendo; u otra, que algunos
funcionarios dela justicia están
montando una maniobra.

¿Qué me preocupa a mí? Yo
pido la investigación pública-
mente, como tiene que ser, y
me preocupan la manera como
reaccionan el Presidente de la
Corte Suprema y el doctor Sigi-
fredo Espinosa.

Dicen que el Gobierno está
obstruyendo la justicia. ¿Obstru-
yendo la justicia? ¿El Gobierno
que los ha apoyado en todo? ¿El
Gobierno que ha desmontado el
paramilitarismo? ¿El Gobierno
que le dio el presupuesto a la
Corte Suprema de Justicia para
tener su propio equipo de inves-
tigadores? ¿El Gobierno que no
ha hecho sino apoyarlos en pú-
blico y en privado... obstruyen-
do la justicia? Esto es muy gra-
ve, porque así yo como Presi-
dente, cabeza del órgano Ejecu-
tivo, tengo la obligación de faci-
litar que la justicia investigue,
ellos como cabeza del órgano ju-
risdiccional tienen la obligación
de investigar y de facilitar que la
justicia investigue. Eso es muy
grave y me parece que es un an-
tecedente grave, porque eso
equivale a un prejuzgamiento.
Entonces, yo lo que pido es que
la Fiscalía avance en la investiga-
ción y le diga al país la realidad
de las cosas”.

¿Usted o su oficina jurídica esta-
bleció si hay un acta de esa reu-
nión en Medellín, entre el ma-
gistrado Velásquez y Tasmania?

“No lo sé y no me he preocupa-

 

|

(0) RENAULT

 

niobras arriesgadas.

 

AA

Aunque algunos lo olvidan, en las
carreteras también se utiliza la cor-
tesía, esa que invita a ceder el paso
cuando otro pretende avanzar. Para
ello, es conveniente correr un poco
el vehículo hacia la orilla del cami-
no e indicar con la mano que se

OS £l dato ——

| Los hechos a los que se refiere la
carta de Tasmania habrían ocurrido en

2003

y están relacionados con un supuesto
atentado contra alias René.

 

Colprensa, Bogotá

El presidente Álvaro Uribe se volvió a cargar de tigre ayer, cuando enfrentó las acusaciones de la Corte Suprema
de estar obstruyendo la justicia, y por el contrario, el Jefe de Estado dijo que lo que ha hecho es apoyarla.

 

 

mejor juntos 4
o

E AE, IS SI E PESE GATILLO

do por eso. Simplemente le di
toda la credibilidad a lo que me
dijo el doctor Iván hace 15 o 20
días. Qué tal que esto hubiera
sido al revés, que Tasmania me
acuse a mí de que yo lo mandé a
él a matar a otro paramilitar que
se llama René y que eso estuvie-
ra prosperando.

Yo separo la institución de la
Corte de algunos magistrados. A
mí me preocupan mucho tres o
cuatro cosas. Empiezo por el
magistrado Yesid Ramírez. Era
presidente de la Corte el año
pasado y les dijo a los medios de
comunicación... que el Presiden-
te de la República le violó un
pacto a la Corte, pacto que yo
no había hecho. Que presentó
un proyecto para quitarle unas
competencias a la Corte Supre-
ma y dárselas a la Corte Consti-
tucional que para pagarle a la
Corte Constitucional el favor de
la sentencia que aprobó el acto
legislativo de la reelección. Eso
es un antecedente muy grave.

A ————— A AN

Campaña cívica Otras campañas

 

—= —,

Martes 9

No acostumbre a

los niños a decir
mentiras “piadosas”

 

-Cl.14N.51-125+ Avenida Guayabal «Tel: 235 30 21 www.caribemotor.com.co

Cuide la vida en carretera,
deje adelantar al de atrás

Si el que va adelante de usted, por
una carretera, acelera y no lo deja
| pasar cuando intenta sobrepasarle,
respire hondo y evite intentar ma-

puede sobrepasar.

nadie saldrá ganando.

riesgo llegar a su destino.

 

Algunos olvidan que llevan vidas
humanas en el carro y deciden en-
frentarse con los otros automotores
como si fuera una competencia de
egos y orgullo, en la que, de seguro,

Si va de viaje, cambie de luces, si
las lleva altas cuando vea un vehí-
culo, y deje adelantar a quien así lo
desea. Impedirlo hará que ponga en

Lunes 8 . |
Descubra y promueva
en sus hijos
inclinaciones atísticas

Ser crítico es una manera
de mejorar las cosas

Viernes 5
| El celular es personal
y no para todo el bus

Jueves 4

No dejemos que los
valores se anulen con la
doble moral

Miércoles 3
Hay que saber hacer fila

Martes 2

Un llamado para que la
ciudad no termine
empapelada; ¡ojo!

Lunes 1

! (ricos can igiad

 

 

 

Ayer (antier) el Presidente
de la Corte Suprema de Justi-
cia, en lugar de facilitar la in-
vestigación, salió a hablar de
obstrucción de justicia. Está
prejuzgando, como está prejuz-
gando el doctor Sigifredo Espi-
nosa, que dijo lo mismo. He
hablado personalmente aquí
en el despacho de la Presiden-
cia de la República una vez
con el doctor Sigifredo Espino-
sa. Oiga bien, vino a pedirme
un favor para un familiar...”

Le parece prudente o conve-
niente que el Presidente llame
por teléfono a un magistrado
que está haciendo una investi-
gación de la parapolítica...

“... Esta mañana un compañero
aquí de la Presidencia me hacía
ver lo siguiente: Si yo no saco el
comunicado de anoche, una cosa
que está en poder de la Fiscalía,
como ocurre en este país la fil-
tran y empieza cualquier clase
de especulación. Por eso me pa-
rece de la mayor importancia
que yo hubiera pedido la inves-
tigación. Yo no niego esa llamada
y así como digo que la hice, él
sabe el tono de mi llamada”.

¿Usted le da mayor validez y
crédito a la declaración, cartas o
ratificaciones de un delincuente
preso que a la de un magistrado
auxiliar de la Corte?

“Le di todo el crédito a lo que
me dijo el doctor Iván Veláquez,
por eso me olvidé del tema 15 o
20 días, que es donde miente el
periódico El Tiempo. El preso
hasta ahora no ha acusado al Pre-
sidente de la República, ha de-
nunciado que a él le ofrecieron
unos beneficios para acusar al
Presidente de la República. En-
tonces lo que se censura es
hombre por qué el Presidente de la
República le da más credibilidad al
preso que al magistrado”.

No. Inicialmente se la dio toda
al magistrado. Ahora pido la in-
vestigación, pongamos en la hi-

pótesis contraria: que el preso

  

 

hubiera acusado al Presidente
de la República. Cómo le parece
la noticia: “Preso paramilitar
acusa al Presidente de haberlo
mandado a él a asesinar a otro
paramilitar”. ¿Usted se imagina
el tamaño del daño solamente
con esa noticia?...”

Virginia Vallejo dice que usted
nombró al doctor Santos de Mi-
nistro de Defensa, escogió dos
veces a Francisco Santos como
vicepresidente, a Juan Lozano
que es de WY/ Tempo, para evi-
tar que lo critiquen....?

“El (Francisco Santos) vino un
día y me buscó -nunca lo he di-
cho, por primera vez lo voy a re-
velar- y me dijo, antes de elec-
ciones, ¿Usted qué ha pensado
de Vicepresidente? Le dije:
hombre he pensado en una fi-
gura como Juan Lozano, de
quien tengo una amistad hace
muchísimo años. Me dijo el Vi-
cepresidente, “nómbreme a mí, que
yo lo quiero acompañar” y le dije
que sí. Primera vez que lo digo.
Eso hace parte de ese sartal de
mentiras de Virgina Vallejo”.

¿Y por qué decidió darle el pues-
to a Francisco Santos?

“En un acto espontáneo porque
el Vicepresidente me ha pareci-
do un hombre químicamente
bueno y lo

 

143

TEMA
DIA

octubre de 201

  

ERES E

Medellín, Septiembre 11 de 2007
Señor Presidente

Álvaro Uribe Vélez

Reciba un cordial saludo

Por medio de la presente pongo
en conocimiento suyo lo siguien-
te. Alberto Jiménez Morantes y
Jackeline Gómez Vargas, funcio-
narios de la Fiscalía General de la
Nación, me ofrecieron, en nom-
bre de la Corte Suprema de
Justicia, en el mes de agosto del
presente año, en la Cárcel de
Máxima Seguridad de Itagúí,
beneficios como rebaja de con-
dena, protección de testigo y
ubicación de familia, a cambio
de información sobre la autoría
intelectual del presidente de la
República Álvaro Uribe, en un
atentado contra Rene, ex miem-
bro de las AUC, en el mes de
septiembre de 2003.

Mi defensor se comunicó con los
citados Jiménez y Gómez y se
concertó una cita personal en la
ciudad de Medellín, la cual se
realizó el pasado 10 de septiem-
bre del año en curso, en el
Palacio de Justicia, piso 21, en el
despacho de la Fiscalía 8
Especializada. A la reunión asisti-
mos Iván Velásquez, magistrado
auxiliar de la Corte, una señora
de la cual no recuerdo el nom-
bre, mi defensor y yo.

El citado Iván Velásquez, magis-
trado auxiliar de la Corte
Suprema de Justicia, me ratificó
el ofrecimiento de los beneficios
a que aludieron los funcionarios
de la Fiscalía, siempre y cuando
vinculara al presidente Álvaro
Uribe y a Ernesto Gárces Soto al
atentado contra René, ex coman-
dante de las Auc en el suroeste
de Antioquia, lo mismo que

 

 

declarara en contra de Mario
Uribe, senador, sobre el apoyo a
grupos paramilitares en la zona
del suroeste de Antioquia.

¡Mi defensor anunció que se

| comunicaría con el magistrado
Iván Velásquez, quien le dio un
número telefónico, el cual sumi-
nistraré si fuere necesario.

Mi preocupación, señor presi-
dente, es que el señor
Velásquez, según me parece, lo
quiere perjudicar. Es lo único
que le interesa. A cambio entre-
ga lo que sea.

José Orlando Moncada Zapata

 

Velásquez, a la Corte Suprema
de Justicia, al diario 4/ Tiempo.
Sinceramente no me parece
bien que el Presidente de la Re-
pública llame por radio “misera-
ble' a Daniel Coronell?

“Lo que pasa es que esa cosita
de la calumnia sistemática, el
Presidente de la República la tie-
ne que enfrentar. La diferencia
es que hay unos que pueden res-
ponder y hay otros que no pue-
den responder y mientras uno
pueda responder hay que res-
ponder. Esta mañana se lo dije a
Daniel Coronell, lo dejé que me

aprecio mucho
y había sufrido
mucho y dije:
estos compa-
ñeros de fór-
mula que han
sufrido mucho
entienden la

MT <<<.

que quisiera.. se
lo dije de frente
estando él al
arre. Porque eso
a toda hora mal-
tratando al Pre-
sidente de la
República, eso

“Si yo no saco el comunicado,
como ocurre en este país, filtran la
investigación que adelanta la
Fiscalía, y empieza cualquier clase
de especulación. Por eso me pare-
ce de la mayor importancia que yo
hubiera pedido la investigación”.

realidad colom-
biana que te-
nemos que en-
frentar. El ha-
bía sido  se-
cuestrado, des-
pués se había
tenido que ir
del país porque

 

  

no se puede
permitir”.

¿Qué análisis ha
hecho usted en
relación con esa
declaración de
Tasmania y la
mención del su-

 

lo quería matar il puesto paramili-
las Farc. Y eso mn tar alias René?
fue en cuestión | El presidente de la República, ¿Por qué lo rela-
de minutos, Álvaro Uribe Vélez. cionan a usted?

una cosa en
cuestión de minutos.

Después llegué al primer deba-
te en televisión y me estaba es-
perando el doctor José Roberto
Arango en la puerta y me dijo:
“esto está muy grave, aquí está
muy bravo Rafael Santos con us-
ted porque usted nombró Vice-
presidente a Francisco”. Le dije:
“uy, eso es lo grave, uy que miedo
que esté bravo Rafael Santos y
con más ganas entré al debate...”

No me parece grato ni agradable
ver al Presidente de Colombia

en una sola semana enfrentarse
a Virginia Vallejo, Gonzalo Gui-

llén, al magistrado auxiliar Iván

“Para que te
quede claro, con ningún parami-
litar he hablado. Esa ha sido una
norma contundente en mi vida”.

Cuando el presidente de la Cor-
te Suprema y el presidente de la
Sala Penal dicen que el comuni-
cado de anoche y las declaracio-
nes suyas pueden ser obstruc-
ciones a la justicia, ¿podrían
ellos ser recusados por esa afir-
mación?

“Primero, a mí me parece grave
que en lugar de haber facilitado
la investigación salgan a hacer
prejuzgamientos. Entonces,
cuando hablan de obstrucción a
la justicia están prejuzgando”.

E ARS

  
