> VADO ZOO +

 

PERIODICO: LA RARA
== MIZALES

REVISTA:

 

TA ?

 

- ESTÁN CONDENADOS POR PARAPOLÍTICA

congresistas, investigados
lesa humanidad

ma.

sor delitos de

La Corte Suprema de justicia les
abrió investigación preliminar a
cada uno. Las razones es que
tuvieron vínculos con los 'paras'
y deben responder por delitos
que cometieron las autodefensas.
Procesos.

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

La Sala Penal de la Corte Suprema de Jus-

abrió investigación preliminar en contra
ue ocho ex congresistas señalados de haber
incurrido presuntamente en delitos de lesa
humanidad.

Se trata de Jorge de Jesús Castro Pacheco,
Dieb Nicolas Maloof Cuse, José Gamarra Sie-
rra, Luis Eduardo Vives, Alfonso Campo Es-
cobar, Salomón Saade, Jorge Luis Caballero y
Mauricio Pimiento. La situación se suma a que
estos políticos están bajo la lupa de la Corte,
pues ya habían sido condenados por sus nexos
con paramilitares. Este hecho indica que la
Corte está retomando el proceso que parecía
haber quedado ya atrás, por la gravedad de
los hechos que se les imputan.

Las razones de la Corte

La decisión adoptada por el alto tribunal se
da dos meses después de que la Corte Supre-
ma condenó al ex congresista del Magdalena
Jorge Castro Pacheco por 'parapolítica', y a
quien el 12 de mayo la Sala Penal le impuso
la pena de 90 meses de cárcel por promover
grupos armados ilegales y una multa de 6 mil
500 salarios mínimos legales vigentes.

En la decisión contra Castro Pacheco el
alto tribunal se refirió a la responsabilidad
que tienen las personas, dirigentes políticos,
empresarios y terratenientes que en algún mo-
mento han tenido que ver con la financiación
o motivación de grupos armados al margen
de la ley y, que en ese sentido, impulsaron o
sabían de crímenes cometidos por los pára-
militares y que terminaron convirtiéndose en
delitos contra la humanidad.

fotos|Tomadas de Internet|LA PATRIA

     

MIÉRCOLES 14 DE JULIO DE 2010. LAPATRIA

 

Jesús Castro Pacheco, Dieb Nicolas Maloof Cuse, José Gamarra Sierra, Luis Eduardo Vives, Alfonso

Campo Escobar son algunos de los investigados.

Fue precisamente la sentencia contra Cas-
tro Pacheco la que abrió la puerta para que
los procesos viejos, en los que ya se habían
proferido condenas por parapolítica, puedan
ser retomados y revisados a la luz de la legis-
lación internacional y medidos con tratados
que resguardan el Derecho Internacional Hu-
manitario.

Por esto, la Corte ha sostenido que los con-
gresistas, aún los condenados por parapolí-
tica, pueden llegar a tener algún tipo de res-
ponsabilidad en los delitos de lesa humanidad
por los que sean condenados los integrantes
de las Auc, los mismos por los que podrían
llegar a responder.

En este sentido, la Sala Penal dijo en las

“sentencia de Castro Pacheco: “ante una misma
situación fáctica, mutátis mutandis, la misma

consideración y consecuencia jurídicas. Com-

púlsense copias para que se investigue, no
solo al doctor Jorge De Jesús Castro Pacheco,
sino también a Dieb Nicolás Maloof Cuse, José
Gamarra Sierra, Luis Eduardo Vives, Alfonso
Campo Escobar, Salomón Saade, Jorge Luis
Caballero y Mauricio Pimiento”. .

Que caigan los “eslabones

De esta manera, lo que busca la Corte es dar no sólo
con la cabeza de la organización o de los crímenes, si-
no también dar con quienes fungieron como eslabones
en una cadena de terror. |
“Basta con demostrar que el dirigente conocía el apa-
rato de poder organizado y sus actividades ilícitas y de-
cidió que continuara.con ellas”, agrega la Corte al sus-
tentar su decisión de mayo, y. que hoy es sustento de la.
medida que afecta a ocho ex congresistas. -

 

.e

 
