 

 

Suspenderían
exhumaciones

por seguridad

Colprensa

El Jefe de la Unidad de Justicia y Paz,
Luis González, aseguró que los pro-
cesos de exhumaciones de las víctimas
de grupos paramilitares están en grave
riesgo ante los ataques perpetrados por
las Farc contra los investigadores del
CTI que las realizan.

Directivos de la Fiscalía estudian si
suspenden esas labores indetermina-
damente en todo el país o si llegan a
algún acuerdo con las autoridades para
que les garantice realizar el proceso sin
ningún contratiempo. Por ahora, se
suspendieron las exhumaciones en
Antioquia y Nariño durante esta se-
mana. En lo corrido del año, las Farc
han atacado a dos comisiones de in-
vestigadores que pretendían realizar
las labores de exhumación.
