Po EN

cardio dl dd

PERIODICO:

13 JUL 2010. .

ran

«na qe. e A

DIARIO DEL HUILA

Pa

a

 

 

Orden de captura a oficiales (r) por masacre

Por su presunta responsabi-
lidad en la masacre de Trujillo,
Valle del Cauca, fueron deteni-
dos los coroneles (r) del Ejército
Hernán Contreras Peña y Wil-
fredo Ruiz Silva, pertenecientes
al Batallón Palacé, con sede en
Buga, por determinación del Fis-
cal 26 Delegado ante el Tribunal
Superior de Bogotá.

El operador jurídico revocó
así la determinación de las Fis-
calía en primera instancia de
abstenerse de dictar medida de
aseguramiento en contra de los
altos militares, quienes deberán
responder ante la justicia por los
delitos de homicidio agravado,
desaparición forzada agravada y

concierto para delinquir.

La masacre de Trujillo, per-
petrada entre 1988 y 1994 dio
lugar a la ejecución de cerca
de 342 crímenes, en los que
fueron asesinados centenares
de campesinos y militantes de
organizaciones cívicas relacio-
nadas con el trabajo de la tierra,
en la mayoría de los casos por
acciones que involucran a gru-
pos paramilitares y efectivos de
la Fuerza Pública.

El hecho concreto que in-
volucra a los militares está rela-
cionado con la desaparición de
27 civiles, que se produjo tras el
arribo de un grupo de uniforma-
dos a esa zona del Valle del Cau-

ca, luego de una alteración
al orden público, provocada
por guerrilleros del ELN en
marzo de 1990.

Contreras Peña, quien
comandó el Batallón Pa-
lacé, adscrito a la Tercera
División, se desempeñó
como Juez Penal Militar y
conoció casos como en el
del Holocausto del Palacio
de Justicia, frente al cual
determinó que la compe-
tencia legal reposaba en
esa jurisdicción y no en la
ordinaria; el uniformado
ya fue capturado y deberá
permanecer en el Cantón
Norte, en Bogotá.
