10a

- A

14.JUL 2010 00 XO

M/LLIN

maonico: EL COLOMBIANO

ae»
a A

PR A E

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN.]

COLPRENSA
Bogotá

a Sala Penal de la Corte

Suprema de Justicia

abrió investigación pre-

iminar a ocho ex con-
gresistas, para determinar si
los enjuicia por delitos de lesa
humanidad.

Se trata de Jorge de Jesús
Castro Pacheco, Dieb Nicolás
Maloof Cuse, José Gamarra
Sierra, Luis Eduardo Vives,
Alfonso Campo Escobar, Sa-
lomón Saade, Jorge Luis Ca-
ballero y Mauricio Pimiento.

Los ex dirigentes políticos

que están bajo la lupa de la :

Corte ya habían sido conde-
nados por diferentes delitos,
tras admitir o ser demostra-
dos sus vínculos con grupos
de autodefensas.

La decisión se da dos me-
ses después de que la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema con-
 denara al ex congresista del
Magdalena Jorge Castro Pa-
checo, a quien le impuso 90
meses de cárcel por promover
grupos armados ilegales.

En la sentencia contra Cas-
tro Pacheco, el alto tribunal se
refirió a la responsabilidad
que tienen las personas que
en algún momento han teni-
do que ver con la financiación
o motivación de grupos arma-
dos al margen de la ley y, que
en ese sentido, impulsaron o
sabían de crímenes cometidos
por los paramilitares, algunos
de ellos calificados como deli-
tos contra la humanidad.

Esto abrió la puerta para
que los procesos en los que
ya se habían proferido con-
denas por “parapolítica”,
puedan ser retomados y re-
visados a la luz de los trata-
dos que resguardan el Dere-
cho Internacional Humani-
tario.

Por esto, la Corte sostiene
que estas personas pueden
llegar a tener algún tipo de
responsabilidad en los delitos
de lesa humanidad por los
que sean condenados los inte-
grantes de las autodefensas.

La Sala Penal de la Corte
Suprema dijo en la senten-
cia de Castro Pacheco:
“Ante una misma situación
fáctica, mutatis mutandis,
la misma consideración y
consecuencia Jurídicas.
Compúlsense copias para
que se investigue, no solo al
doctor Jorge de Jesús Cas-
tro Pacheco, sino también a
Dieb Nicolás Maloof Cuse,
José Gamarra Sierra, Luis
Eduardo Vives, Alfonso
Campo Escobar, Salomón
Saade, Jorge Luis Caballero

Lesa humanidad
pende sobre parapolítica

OCHO EX CONGRESISTAS condenados por concierto para delinquir serán investigados
de manera preliminar por la Corte Suprema de Justicia, para determinar si son 0 no
responsables de crímenes de lesa humanidad cometidos por grupos paramilitares.

 

En las sentencias a Salvador Arana Sus
sibilidad de investigar también a los vin

y Mauricio Pimiento”.

De esta manera, lo que
busca la Corte es dar no sólo
con la cabeza de la organiza-
ción o de los crímenes, sino
también dar con quienes fun-
gieron como eslabones en
una cadena de terror.

“Basta con demostrar que
el dirigente conocía el aparato
de poder organizado y sus ac-
tividades ilícitas y decidió que
continuara con ellas”, agregó
la Corte, al sustentar su deci-
sión de mayo.

También César Pérez

La Sala Penal de la Corte Su-
prema también dispuso la
práctica de cerca de 40
pruebas para establecer la
verdad y determinar las res-
ponsabilidades sobre la ma-
sacre ocurrida en Segovia el
11 de noviembre de 1988, en

e e

 

2

n y
N d E 0 A Editor: Carlos O. Restrepo [cariosreBelcolombiano.com.co]

ARCHIVO

y a Jorge Castro Pachecho, la Sala Penal de la Corte Suprema esbozó la po-

la cual fueron asesinadas 43
personas.

El pasado 13 de mayo, la
Corte reasumió la investiga-
ción al ex presidente de la
Cámara de Representantes
César Pérez García, por es-
tos hechos.

El abogado Dagoberto
Charry, defensor de Pérez
García, dijo que “la Corte de-
cretó un número muy grande
de pruebas a partir de todos
los elementos que se recauda-
ron en la Fiscalía. Son por lo
menos 40 nuevos medios de
prueba que se reclaman”.

Charry aseguró que detrás
de este caso está el que llamó
“cartel de los testigos”, y ad-
virtió que allí aparecen perso-
nas como Alonso de Jesús Ba-
quero, alias “Negro Vladi-
mir”, de quien desestimó su
idoneidad para dar un testi-

culados en la parapolítica por crímenes de lesa humanidad.

monio.

Sobre las investigaciones
por delitos de lesa humanidad
contra los otros ocho dirigen-
tes políticos, el abogado mani-
festó que “la Corte ha tomado
como criterio para convertir
en delitos de lesa humanidad
hechos cumplidos con antela-
ción, los convenios de Dere-
cho Internacional Humanita-
rio y el Convenio de Roma del
17 de julio de 1998, que tipifi-
có y definió los elementos de
un delito de lesa humanidad”.

En relación con su clien-
te, el abogado afirmó que
“en este caso nosotros va-
mos a demostrar la no par-
ticipación del doctor César
Pérez en ningún hecho y
menos en alguna masacre”.

[ =? OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

Análisis
JAIME BERNAL CUÉLLAR
Ex procurador general de la Nación

 

Más evidencias
son la clave

La Corte hace una investiga-
ción inicial por concierto
para delinquir, pero no solo
puede investigar ese delito,
sino todos los delitos que se
deriven de éste en la medi-
da que hayan existido evi-
dencias de esos delitos en

 

la investigación.

Si solamente durante el jui-
cio oral se pudo constatar,
por documentos o declara-
ciones que aportaron, que
era factible que se hubiera
podido cometer otros delitos,
la Corte, como cualquier
juez, tiene la obligación de
compulsar las copias para
que se investiguen esos
otros delitos.

 

En el nuevo proceso, la Corte
tendrá que determinar, con
base en las pruebas que re-
caude, si existe coparticipa-
ción criminal, si existen unos
delitos que ya ha enunciado
en algunas providencias, que
se denominan los aparatos
de poder, dentro de los cua-
les estarían los grupos arma-
dos y que tiene unas estruc-
turas especiales para saber
si a la persona se le puede
tomar como partícipe en
esos delitos. Es una tesis di-
mensionada en algunas deci-
siones de la Corte.

Me imagino que si la Corte
Suprema de Justicia com-
pulsó copias para que se
investiguen otros delitos, es
porque no tenía esas prue-
bas necesarias para tal fin
en el momento de abordar
la investigación por el delito
de concierto para delinquir.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 14 de julio de 2010

 

, : ARCHIVO
El presidente Alvaro Uribe dijo que le
cumplió su promesa a Asonal.

Nuevas
leyes
respaldan
la Justicia

COLPRENSA
Bogotá

 

El presidente Álvaro Uribe
Vélez informó que fueron
sancionadas las leyes que
permiten la creación del
Arancel Judicial y la de Des-
congestión Judicial, las cua-
les apuntan a un robusteci-
miento de la justicia.

El presidente Uribe mani-
festó que, con la sanción de
estas normas, se demuestra
“la decisión del Gobierno
para adoptar medidas de
fondo que fortalezcan la jus-
ticia y ayuden severamente a
derrotar la criminalidad”.

El arancel, tasado en un 2

por ciento, deberá ser cance-

lado en procesos por una
cuantía superior a los 200
salarios mínimos legales. Ex-
cluye los trámites laborales,
penales y de familia.

La meta es recaudar
243.000 millones de pesos
destinados al fortalecimiento
de la rama judicial.

Uribe explicó que la Ley
de Descongestión permitirá
agilizar los procesos de ex-
tinción de dominio, ya “que
no es obligatoria la notifica-
ción personal para iniciar un
proceso, sino que la justicia
puede actuar acudiendo a la
notificación vía edicto”.

Así, aseguró el mandata-
rio, se podrá despojar al cri-
men organizado de las rique-
zas que ha despojado al país.

[ =? OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

A A

 
