 

 

Fiscalía advierte que suspenderá
exhumaciones sino hay seguridad

BOGOTÁ COLPRENSA

El Jefe de la Unidad de Justicia y Paz, Luis
González, aseguró quelos procesos deexhumacio-
nes delas víctimas de grupos paramilitares están
en graveriesgo antelos ataques perpetrados por
las Farc contra los investigadores del CTI que las
realizan.

Decaraaestasituación, directivos de la Fisca-
lía estudian sisuspenden esas laboresindetermi-
nadamente en todo el país o si llegan a algún
acuerdo con las autoridades de seguridad queles
garantice realizar el proceso sin ningún contra-
tiempo. Por ahora, se suspendieron las de Antio-
quia y Nariño que iban a realizarse esta semana.

González León señaló también que el pasado
martes el grupo de antropólogos quetrabaja para
la Unidad de Justicia y Paz, lanzó una voz de alerta
porquesientetemor deacudiralas distintaszonas
del país donde tienen que exhumar los restos de
víctimas del conflicto.

Lo primero que hizo el grupo deexhumaciones
y de Justicia y Paz fue solicitarle al Fiscal General
encargado, Guillermo Mendoza Diago, que haga un
llamado alas autoridades de seguridad parallegar
a un acuerdo y evitar la suspensión de todo el

proceso, que afecta principalmente alos familia-
res de las víctimas.

De acuerdo con González, la decisión sobre el
futuro de las exhumaciones se irá estableciendo
estasemana, luego de agotarinstancias que permi-
tan solucionar la situación.

Enlo corrido del año, las Farc han atacado con
explosivos y ráfagas de disparos ados comisiones
deinvestigadores que pretendían realizarlas labo-
res de exhumación. No obstante, en los últimos
cinco años ya se han completado cinco ataques
contralos funcionarios.

Por otra parte, González anunció que du-
rante este mes se hará una entrega masiva de
los restos mortales de 129 víctimas del paramili-
tarismo. En Cúcuta se hará la entrega de 21 vícti-
mas, de otras 22 en el Putumayo y de 31 en Villa-
vicencio.

En el marco de las versiones de Justicia y Paz,
ala fecha, sehan confesado más de 44.000 hechos
delesa humanidad y 1.500 están cobijados con los
beneficios delaley. Delos 31.672 desmovilizados
colectivos de las Autodefensas, actualmente hay
cerca de de 4.100 presos enlas distintas cárceles
del país.

 
