SE DILATA
PROCESO POR
-MASACREDE

CAÑO DULCE

Ayer se frustró una nueva
audiencia. Parientes de
. Víctimas culpan a defensor.

El 18 de junio de 2009 se inició
el juicio contra el comerciante
Elías Abomohor y su primo, .
Alex Navarro, por ser los pre-
suntos autores intelectuales
del crimen de seis antioqueños
registrado en 2006, en Puerto
Velero, conocido como “La ma-
sacre de Caño Dulce”.

Pero después de un año no
ha culminado porque, según
familiares de las víctimas, el
defensor de Abomohor “se ha
dedicado a dilatar el proceso”.
“La audiencia:(de ayer) estaba
programada desde hace sema-
nas para las 9 de la mañana,
pero solo hasta hoy el abogado
envió una excusa diciendo que
está enfermó”, criticaron.

EL HERALDO conoció que la
de esa fue la cuarta diligencia
frustrada y que, casualmente,
el jurista también tuvo res-
ponsabilidad en las anteriores.
“Primero solicitó una nulidad,
la juez la negó y el Tribunal
confirmó la decisión. Después,
recusó alajuez y le pidió quese
declarara impedida, pero está

no accedió y el caso volvió al
Tribunal, que volvió a respal-
darla”, precisó una fuente.

“La última —agregó— fue
cuando renunció arepresentar
a Navarro, porque el defendía a
ambos, y la juez tuvo que nom-
brarle un abogado de oficio.
Además de eso, solicitó dos ve-
ces la libertad por vencimiento
de términos, aún cuando todo
se ha demorado por él”.

Por este mismo caso, el Juz-
gado Penal del Circuito Espe-
cializado ya condenó alos ocho
ex miembros del Gaula del
Ejército y al detective del DAS
que perpetraron la masacre a
28 años de prisión cada uno.

|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Álex Navarro Salcedo y Elías
Abomohor Salcedo.

 
