LA LIBERT,
B/QUILLA

14 JUL 2010

Y

 

 

PAPEL Y LAPIZ

 

 

La codicia ante un secuestro anunciado

Por ORLANDO ANDRADE GALLARDO
Colaborador

E. evidente que la clase dirigente del país
se preparó con abnegación en el saber, ini-
cialmente en universidades extranjeras, ade-
lantaron estudios de postgrado y doctorado,
algunos profesionales comparten sus conoci-
mientos ayudando a solucionar problemas
nacionales comoretribución por la colabora-
ción recibida; otros sujetos menos solidarios
se prepararon para controvertir, y saquear
al Estado por cualquier anomalía y obtener
ventajas económicas de manera rastrera y
abyecta. Ingrid Betancourt se despojó de la
máscara que cubría su verdadera persona-
lidad de quien en el pasado fue la mujer más
sufrida y amada por los colombianos, para
convertirse en una mercenaria.

Como un baldado de agua fría recibimos los
colombianos la farisea e insólita noticia so-
bre la millonaria demanda presentada con-
tra el Estado por su secuestro. Si bien es
cierto que la administración actual no cum-
plió con las expectativas esperadas en la
política social y la atención de los inmensos
problemas que padecen las clases vulnera-
bles y necesidades del país, el presidente
gastó esos recursos en sostener la guerra
con los subversivos y durante su periodo de
ocho años gastó más de cien billones de pe-
sos en todos los componentes militares, ci-
fra astronómica para un país subdesarrolla-
do y pobre. De esos miles de millones gran
cantidad se gastaron para rescatarla de un
secuestro anunciado, originado por su im-
prudencia y testarudez que hoy dudamos su
veracidad por el novelón y el teatro que
acompañó su liberación; lágrimas, llantos,
abrazos, homenajes, discursos de agradeci-
miento y todos los protocolos montados por
los familiares y observados por los colom-
bianos a través de la televisión.

FA octor Uribe se perfiló durante sus ochos
años de gobierno como un guerrerista para
acabar con la subversión y liberar a los se-
cuestrados a sangre y fuego especialmente a
los tres norteamericanos y Betancourt por
su Calidad de doble nacionalidad colombo-
francesa, los gobiernos extranjeros exigían

de manera permanente la libe-
ración de sus connacionales.
En dos ocasiones, las fuerzas
armadas acudieron a las es-
trategias militares y arrojaron
resultados positivos rescatan-
do alos extranjeros y otros co-
mandos de las fuerzas arma-
das. Ese día fue de jolgorio y de fiesta para
los colombianos que en varias ocasiones sa-
lieron a las calles con pañuelos blancos y
arengas para que liberaran a la mujer que se
había convertido en el símbolo del secues-
tro. Especialmente la imagen presentada
por TV, en un estado deprimente y de dolor.
En las calles se escuchaban voces como al
fin se acabó el martirio para esa pobre mu-
jer, "La doctora Ingrid es una mártir del sis-
tema”, “En caso de postularse para la presi-
dencia voto por ella”. En fin, muchas expre-
siones agradables compartidas por todos, y
cambiar esa imagen arraigada en el senti-
miento de los colombianos por unos pesos
es una verdadera felonía y deslealtad por de-
cir lo menos.

El viejo refrán de que la codicia es mala con-
sejera y la cultura del dinero corrompe los
espíritus más nobles incluyendo a los líde-
res apegados a los proyectos vanguardistas,
es cierto, el dinero está al acecho vigilando a
las almas débiles para desviarlas y crearle la
idea de que el poder lo permite todo sin dejar
huella es una falacia. La opinión pública re-
pudió la avaricia de la colombo- francesa y el
hecho gravitará en su biografía y no se en-
tiende la actitud de una mujer con su ima-
gen tan encantadora y carismática se dejara
tentar por el estiércol del diablo como es lla-
mado el dinero por los puritanos.

Epílogo. Al demostrar que Betancourt no
atendió las advertencias y recomendaciones
de las autoridades sobre el peligro y riesgo
de ser secuestrada por la subversión, el Es-
tado debe exigirle que retribuya los gastos
ocasionados por su rescate, al igual que el
desgaste causado a las fuerzas públicas
durante su periodo de cautiverio.

 
