El MUEVO SIGLO-BTÁ

 

? 3 14 JUL 2010

 

Haralirisin precedentes

IFÍCILMENTE se puede recordar a

un dirigente político o personaje pú-
blico colombiano que haya incurrido en un
error de las dimensiones del cometido por
la ex secuestrada por las Farc y rescatada
por el Ejército, Ingrid Betancourt, quien
intentó pedirle al Estado una indemniza-
ción de 15.400 millones de pesos por los
daños y perjuicios sufridos por ella y su
familia durante su largo y doloroso plagio
a manos de las Farc.

Si bien ayer fue retirada por sus aboga-
dos la respectiva solicitud de conciliación
que había radicado semanas atrás ante
el Ministerio de Defensa, el daño auto-
causado es prácticamente irreparable. El
nivel de rechazo e indignación, nacional e
internacional, a su insólita y a todas luces
ilógica pretensión de reparación económi-
ca, no se borrará de la mente de millones
de colombianos en muchos años. Ello,
consecuencialmente, implica que cualquier
futuro político y electoral de Ingrid quedó
enterrado, salvo que produzca un hecho
de tal impacto, dimensión e importancia
que la “resucite' y saque del “infierno” de
la impopularidad y rechazo general al que
ella misma se lanzó.

En Colombia muchas personalidades
públicas han terminado en el ostracismo
y sumidos en la vergúenza, pero en el 99,9
por ciento de los casos a raíz de actitudes
delincuenciales expresas y conscientes.
Sin embargo, ese no es el caso de Ingrid,
pues no incurrió en ilegalidad alguna. Otra
cosa es que haya cometido un error tan
grave y costoso que se llevó por delante
su prestigio y el aprecio que millones de
compatriotas y extranjeros le tomaron en
los últimos años. Un harakiri político sin
precedentes y absolutamente incompren-
sible en una persona que estaba llamada
a grandes cosas.
