Won ¿Y
14 JUL 2010

| CAO. “AL]
AP Pa

Das Eo ú FUE NS

AZ

Secuestradas
Cuatro mujeres
que trabajan
por desplazados

EFE y Redacción

Cuatro personas que trabajaban con po-
blación desplazada en Colombia fueron
secuestradas ayer en el departamento de
Norte de Santander, al parecer, por gue-
rrilleros del Ejército de Liberación Na-
cional (ELN). |

Las plagiadas son dos psicólogas y una
abogada de la ONG de derechos humanos
Fundación Progresar, y una funcionaria de
la Vicepresidencia de la República, explicó
a varias emisoras el gobernador de Norte
de Santander, William Villamizar.

Según Villamizar, el secuestro se pro-
dujo en una “zona complicada” cerca del
municipio de Teorama cuando las cuatro
Mujeres ejecutaban acciones humanitarias
- conla población desplazada del lugar.

El Ejército adelanta Operativos en la
Zona para dar con el paradero de las
rehenes, mientras que la ONG solicitó la
intervención de la Cruz Roja Interna- .
cional.

Por su parte, el defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, pidió la liberación inme-
diata de las mujeres vinculadas a pro-
gramas de derechos humanos. €
| La Defensoría del Pueblo confirmó que
- uno de los cautivos es María Angélica
González Carreño, coordinadora del pro-
yecto Comunidades en Riesgo del Pro-
grama de Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario.
