EL ESPECTADOR

Y

14JUL 2010 4

Zi — 1 e 10 170 "9 FW "Y "Uy "y “WU "Ue "Un "WU "Uy a au ur —u 1 1 —— : —

 

 

— — y - ST A A

” ii y y — y a y a y um y uy

Íngrid Betancourt desiste de litigio con el Estado. Otros no
Siguen demandas

€ Sigifredo López pide lo incautado a las Farc para ex secuestrados.

Si bien la ex secuestrada Íngrid
Betancourt desistió de la indem-
nización por $15.500 millones
que le pedía al Estado colombia-
no por sus seis años de cautiverio
a manos de las Farc y, de acuerdo
con la Procuraduría General de la
Nación, quedó cerrada toda posi-
bilidad de que la ex candidata
presidencial intente una nueva
conciliación, su caso activó una

avalancha de demandas de ex se-
cuestrados que empezaron a ale-
gar circunstancias especiales de
su plagio para que se les repare.
En la tarde de ayer el ex diputa-
do y secuestrado Sigifredo López
calificó de inteligente la decisión
de Betancourt de desistir de la
conciliación, porque “el caso de
ella es muy distinto. Ella asumió
unos riesgos, a ella le dijeron que

 

 

de PP PP ro POUES0 dd FF FP: 0

 

 

 

 

 

 

no fuera, a ellala rescató el Ejérci-
to Nacional”, aseguró.

Después de hacer la distin-
ción, López contó que él ins-
tauró una demanda porque los
11 diputados del Valle del Cau-
ca fueron sacados del centro de
Cali, del edificio de la Asam-
bleaenel momento en que esta-
ban sesionando y, además, lle-
vaban dos meses pidiendo pro-
tección, la cual no se concedió.
“Tan es así, que el Consejo de
Estado reconoció que había
una falla en el servicio y le han
dado indemnización ya a algu-
nos familiares de diputados,
obviamente en cifras modera-
das, nunca estrambóticas”.

Sin embargo, después de la ola'
de críticas que vio caer sobre In-
grid Betancourt por su preten-
sión económica, el ex diputado
del Valle lanzó una fórmula para
que las víctimas sean indemniza-
das sin afectar el presupuesto de
la Nación: “No hay una democra-
cia donde no se contemple la re-
paración alas víctimas como par-
te de un componente de la justi-
cia. EnColombialo que puede ha-
cerse es que con los dineros y bie-
nes incautados a las Farc y a los
grupos armados ilegales se pueda
reparar a las víctimas en general,
no solamente a los secuestrados,
sino también a los desplazados, a
los huérfanos, a las viudas”.

Peronoeselúnico caso en quese
buscará indemnización. El procu-.
rador 34 judicial administrativo de
Neiva, Francisco Lizcano, reveló
que los cuatro ex congresistas se-
cuestrados del Huila demandaron
ala Nación por más de 21 mil millo-
nes de pesos. Gloria Polanco y sus
familiares demandaron al Estado
por 12 mil 530 millones de pesos,
Jorge Eduardo Géchem y su fami-
lia por 7 mil 380 millones de pesos,
Orlando Beltrán, por 1.200 millo-
nes de pesos y Consuelo González,
80 millones de pesos.

Consuelo González aseguró que
debido aquenadie del Estadose ha
presentado para la conciliación, su
abogado continuará con el trámite
legal, pues a diferencia de Betan-
court, ella no va a desistir. “Cada
secuestro tiene unas característi-
cas especiales”, dijo.»
