Fuentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

eo Popayán Santa Marta Mani
Bogotá ' A pós o El Liberal El Informador ee Revistas
E cis iberta Hoy Diario Del Magdalena NE Cromos
La ds: Medellín Armenia : Cúcuta S0mana
ElN pre El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión SABIO
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy parla Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio | Bucaramanga Diario Del Otun Boyaca 7 Días ed
Dio BORA Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Tv. Y Novelas
s Ea > Llano 7 Días De Soho - Shock
oda el Mundo Es Nova ¡ario del Sur E ed OS
ccidente Diario Del Huila Cart MB MrEAnOS
Voz í $ agena Montería
El País La Nación El Universal El Meridiano djs e
MEDIO:

 

PAGINA: FECHA: [4 1

AA BELO —
14A rn meraLDO | JUDICIALES

Caso AUC en Unicórdoba

Sindicatos exigen
versión de la Cónsul de
Colombia en New York

Se trata de la anterior Defensora del Pueblo en Córdoba,
María Milene Andrade García, quien asistió a la reunión en
Ralito donde supuestamente se impuso al actual rector,
Claudio Sánchez Parra.

Por EDUARDO A. GARCÍA a. ciar a la institución. Mancuso -
Corresponsal en Montería e según una fuente confiable y
Por considerar que es un tes- cuidando de la reserva sumarial
tigo clave para ratificar la exi- - reconoció que las AUC, aunque
gencia de Salvatore Mancuso en no por orden suya directamen-
el sentido de elegir al actual rec- te, asesinaron al ex profesor y Salvatore Mancuso
tor de la Universidad de Córdo- candidato a la rectoría, Hugo
ba, Claudio Sánchez Parra, los Iguarán Cotes, y a los profeso- nario la percepción general de los sindi-
sindicatos de esa institución so- res René Ríos, Manuel Ruiz, Al-  catos obre las revelaciones de Mancuso,
licitaron a la Fiscalía que se es- E beiro Taborda, Francisco Galar- que en términos generales, llenaron las

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
  
 
  

 

cuche la versión de la cónsul de "cio y Félix Avilés. expectativas porque coinciden con las

Colombia en New York y ex De- Andrade ' denuncias que han venido haciendo ante

fensora del Pueblo en Córdoba, REUNIÓN HOY CON LA OEA la Fiscalía General de la Nación, sobre la

María Milene Andrade García. directa intervención de las AUC en la
Andrade, profesional del derecho, Las directivas de los tres sindicatos universidad.

oriunda de la capital cordobesa y quien que tiene la Universidad de Córdoba, se La versión libre de Salvatore Mancu-

estuvo al frente de ese ministerio público reunirán esta tarde con un delegado de so, por tres días consecutivos, terminó
por espacio de diez años, asistió en cali- la OEA para la misión de apoyo al proce- ayer. Una buena parte de las víctimas en
dad de defensora haciendo compañía hu- so de paz. Se trata del ciudadano brasi- Montería pudieron observar la retrans-
manitaria en la famosa reunión en Ralito, lero Mario Donacimento, subordinado misión desde Medellín, pero una buena
en febrero de 2003, donde Mancuso, des- del Delegado de ese organismo en el pro- parte de las personas que asistieron al au-
pués de haber llegado en una misma ca-  Ceso de paz entre Gobierno y AUC, Ser-  ditorio de la Fiscalía en Montería, queda-
mioneta con Claudio Sánchez —según de- gio Caramagna. ron insatisfechas porque el tema de Cór-
nuncia de los sindicatos— habría ordena- El propósito es entregarle al funcio- doba lo ocupó sólo la universidad.
do que se eligiera a este último en reem-
plazo de Víctor Hugo Hernández. .. uu...
Cabe recordar que Mancuso también Ex comandante del frente Sabana inicia Versión libre.
reconoció haber impuesto a Hernández ass
en el año 2000 y luego lo obligaron a re-

mae" Alias Montoya Se CO nfiesa

bién pidieron que Víctor Hugo Hernán- o
El frente Sabana tuvo inje-

dez, hoy exiliado, a través de cualquier Leonardo Flórez Rojas, sub- |

medio tecnológico entregue su versión so- comandante paramilitar del í rencia en Zambrano, Cartage-

bre los hechos. frente Sabana, inició ayer su ' na, San Juan Nepomuceno, en
Las dos versiones serían de vital im- versión libre en la Unidad de Bolívar, y Galeras y San Pedro,

portancia para el proceso que pretende Justicia y Paz de Barranquilla. en Sucre.

 
 

     

 

buscar la reparación de las víctimas en Flórez, también conocido como En horas de la tarde, la Fis-
lo que han llamado los trabajadores sin- “Montoya”, comandó uno de los calía presentó un álbum fotográ- |
dicalizados de la institución, toma a San- grupos que integraba el bloque fico al desmovilizado para reco-
gre y fuego de la universidad por parte Héroes Montes de María.  nocer a los integrantes de la or-
de las Autodefensas. Dicha toma estuvo El desmovilizado se refirió ala i ganización ilegal. - cs e
marcada por once asesinatos contra estructura del grupo armado, ein- Flórez Rojas fue condenado
miembros de la comunidad universita- formó que el primer comandante | por el Juzgado Unic ali-
ria, tres secuestros, dos de ellos libera- había sido Rodrigo Mercado Pelu- - Flórez -—L € silla por el de-
dos y uno desaparecido, ocho desplaza- fo, alias Cadena”, y el comandan- lito de secuestro extorsivo.
mientos forzosos, cinco amenazas de te político fue Edwar Cobo Téllez, alias Die-. José Gregorio Mangones se presenta-
muerte, contra una de esas personas hu-  goVecino”. Elex para' afirmó que operóba- rá ante la Fiscalía hoy, a partir de las 8:30
bo incluso un intento de asesinato, mien- jo las órdenes de alias Román. de la mañana. as

tras que otro amenazado prefirió renun-

A A
