da. eS,

“L HERALDO - Bou ÑO |

15 JUL 2010

GE

o

2.

 

Como lo reveló EL HERALDO, con apoyo de fimcioMarios del Incora el hloque Vorte de las

AUC se adueñó de los predios O Incoder debe devolverlos a sus primeros adjudica: ,0S.

Protegen 36 parcelas contra testaferros de 40

Por Germán Corcho Tróchez

Un magistrado de Control de
Garantías de esta ciudad sus-
pendió ayer el poder disposi-
tivo de 36 bienes ubicados en
las veredas El Encanto y Bejuco
Prieto, zona del municipio de
Chivolo (Magdalena), las cua-
les están actualmente a nom-
bre de presuntos testaferros
del extraditado ex jefe del Blo-
que Norte de las AUC Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40.

La medida, solicitada el vier-
nes anteriorporla Fiscalía Ter-
cera de la unidad de Justicia y
Paz, busca que las parcelas no
vuelvan a cambiar de dueño y,
con ello, asegurar que le sean
devueltas a sus verdaderos
propietarios y cumplir con la
reparación de los perjuicios.

Comoinformó ELHERALDO
en sus ediciones anteriores de
domingo y lunes, paramilitares
de Jorge 401le arrebataron esos
predios a sus primeros adju-

ARCHIVO EL HERALDO / JOSÉ TORRES

 

Rodrigo Tovar fue extraditado a Estados Unidos en 2008.

dicatarios, entre 1997 y 2000,
bajo amenazas de muerte. Por
eso las familias tuvieron que
dejar sus tierras, vecinas al

campamento de Tovar.

Luego, en 2002 y 2003, con
una asombrosa eficiencia, el li-
quidado Instituto Colombiano
de la Reforma Agraria (Incora)

20

de julio de 2006: tropas del Ejér- .

cito hallaron en el municipio de
San Ángel una caleta de Jorge
40', la cual contenía la docu-
mentación de los 36 predios.

PROCESO

LOS PREDIOS
BLINDADOS

“Corral Nuevo”, “El Ba-
jo”, La Lucha”, “La Paz”,

“Villa Luz”, “La Divisa”,
“Nueva Zelandia”, Punto
Nuevo”, “Vayan Viendo”,
“Vida Nueva”, “Buenos
Aires”, “El Petate”, Dios
Verá”, Playón Redondo”,
“Monte Bello”, “Ya lo Ve-
rá”, “El Ejemplo”, *Tro-
pelín”, “La Unión”, “Las
Angustias”, Cambio de
Vida”, “Santafé”, Lucita-
nia”, Nueva Idea”, “Los
Mellos”, “Rovolcón”, “Ta-
macéá”, “Vallan Viendo”,
“La Florida”, “La Envidia”,
“Nuevo Horizonte”, Flor
de la Belleza”, “Las Mer-
cedes” y Las Vegas”.

 

 

“Palermo”, *Párate Bien”, '

 

 

declaró la caducidad adminis-
trativa delos terrenos por falta
de uso y se los entregó a varias
personas, entre esas miembros
del Bloque Norte, capataces y
lugartenientes de Tovar.

Sin embargo, el Incora ignoró
que los campesinos no los ex-
plotaban porque fueron vícti-
mas del paramilitarismo.

PRIMERO LA CONDENA. El ma-
gistrado también consideró
que el restablecimiento de las
tierras deber ser ordenado por
el funcionario que condene a
Jorge 40 por desplazamiento
forzado, como postulado de la
Ley de Justicia y Paz.
“Mientras, el Incoder debe
declarar nulas las adjudicacio-
nes y los actos hechos a favor
de los segundos adjudicata-
rios, y seguir revocándolos. Es
que es muy sospechoso que
todos esos actos se produjeran
en un lapso tan corto”, le dijo el
magistrado a EL HERALDO.

 

 

 

 
