a República Y |

15 JUL 2010. 2-3.

PROCESO

El Estado tendrá que enfrentar
millonarias indemnizaciones

Los cuatro congresistas del Huila secuestrados por la columna
“Teófilo Forero' de las Farc demandaron en aisladas acciones de
reparación, millonarias indemnizaciones por los perjuicios oca-
sionados por esas acciones subversivas. Las pretensiones, en trá-
mite, ascienden a 28.600 millones de pesos, aproximadamente.
El caso de Gloria Polanco es el más significativo. La acción de re-
paración directa fue presentada el 28 de mayo y admitida el 10
de junio de 2010 y las pretensiones fueron estimadas en 12.530
millones de pesos. El proceso es instruido por el magistrado Ge-
rardo Iván Muñoz. Adicionalmente en una acción de grupo, ins-
taurada por su familia, reclama otra indemnización. Polanco,
aunque no alcanzó a posesionarse como congresista, y sin ejer-
cer el cargo, su familia recibió las ayudas económicas contem-
pladas en la Ley 986 de 2005. El senador electo, Jorge Eduardo
Géchem, reclama 7.380 millones de pesos. El ex congresista Or-
lando Beltrán Cuéllar pide 1.200 millones de pesos. La congresis-
ta electa, Consuelo González de Perdomo instauró dos acciones
judiciales reclamando 800 millones de pesos.

 
