 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCI

 

15.000 familias víctimas
serán reparadas: CNAR

Bogotá. (Colprensa).

El presidente de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconciliación, CNRR,
Eduardo Pizarro Leongómez, manifestó
que, en el marco de los cinco años de la
Ley 975 del 2005 (Justicia y Paz), que se
cumplirá el próximo 25 de julio, 15.000
familias víctimas del conflicto armado en
Colombia serán reparadas por vía admi-
nistrativa. |

Estas familias serán beneficiadas
con rer"rsos que facilitará el Estado por
300.00 ullones de pesos, los cuales se-
rán entregados a víctimas de todo el país
a lo largo de cinco años,
según afirmó el presidente
del CNRR,

“Gracias a la repa-
ración por vía administra-
tiva, se podrá avanzar en la
reparación de las víctimas
de manera inmediata, sin
que sean sometidas a pro-
cesos complejos y dilato-
rios”, aseguró Pizarro.

Pizarro Leongómez también anun-
ció que Frank Pearl, en calidad de Alto
Consejero para la Reintegración Social,
está preparando nuevamente un proyecto
de Ley, con el cual se buscará insistir en
la permanencia de la Ley de Justicia y Paz,

 

para que ésta no sólo beneficie a los des-
movilizados que cometieron delitos antes
del 25 de julio de 2005.

“Si esta Ley no es aprobada sería
una tragedia para las víctimas porque 25
mil desmovilizados pasarían a la justicia or-
dinaria, donde ellos no tienen la obligación
de confesar la verdad, sino que les tienen
que comprobar su culpabilidad”, sostuvo
el presidente de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación.

Así mismo, afirmó que dicha Ley no
beneficiaría a las bandas emergentes, “a
quienes se les aplicará un rigor absoluto”.

BOMBA DE TIEMPO

El presidente de la
CNRR manifestó que una
de las tareas prioritarias
que tendrá que encarar el
nuevo gobierno, tiene que
- ver con la restitución de las
- tierras, puesto que es un
proceso complejo en donde
se presentan varias personas
reclamando la titularidad de una misma
tierra, y en donde también hay personas
ocupándolas, dispuestas a defenderlas con
amenazas.
“La experiencia internacional mues-
tra que hay un riesgo de que la situación

 

de las tierras pasen de un conflicto político
a un conflicto por la tierra. Por esto, es
indispensable que la seguridad vaya de la
mano con el retorno a éstas”, dijo.

De acuerdo con cifras de la CNRR,
las sedes regionales de restitución de
tierras han recibido 500 casos de riesgo y
protección, los cuales están siendo aten-
didos por el Ministerio del Interior y de
Justicia.

En este sentido, Pizarro Leongómez
considera que otra meta del nuevo Gobier-
no es proteger a las víctimas.

“Treinta (víctimas) han sido ase-
sinadas en Justicia y Paz, y esto puede
deslegitimar la Ley, por eso es importante
la protección a ellas y a los testigos”.

Finalmente, insiste en la necesidad
de la prolongación de Justicia y Paz, puesto
que “las Bandas Criminales (Bacrim) se
están alimentando de este vacío legal” y
recomienda el aumento de los magistrados
de Justicia y Paz, “puesto que 58 procesos
están listos, pero sólo hay cuatro magistra-
dos para atenderlos”.

El próximo 23 de julio, la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación
entregará 150 títulos de propiedad, en un
acto simbólico, a víctimas desplazadas de
Turbo (Antioquia), Mampuján (Bolívar) y
Chengue (Sucre).

 
