LACRÓNICA 1631 /

20%:

JO. 28

 

 

¿Puede tener razón Ingrid?

Íngrid Betancourt
me parece engreída,
arrogante, — petulan-
te y elitista, pero aún
así, pienso que ni ella
ni nadie merece la
tortura del secuestro.
Hay mucha gente que
piensa que sí, una señal de la descompo-
sición moral de nuestro país.

En un Estado de Derecho los ciuda-
danos pueden ejercer sus derechos in-
dependientemente de si son antipáticas
o no, y el acceso a la justicia es un dere-
cho que todos los ciudadanos tenemos
bajo el principio de igualdad ante la ley.
Así Íngrid esté equivocada en su aprecia-
ción de que el Estado falló en su deber
de protegerla, tiene derecho a presentar
una demanda, y que sean los jueces con-
tenciosos que decidan si tiene razón, si
su imprudencia y obstinación por seguir
adelante a pesar de las advertencias de la
fuerza pública son suficientes para excul-
par al Estado.

Pero es absolutamente inadmisible
que una manifestación legítima sea res-
pondida por los medios de comunica-
ción, la opinión pública y altos dignata-
rios del gobierno, como el vicepresidente

 

Jorge Iván Cuervo R.

Santos, como si se estuviera cometiendo
un crimen. Razón tiene la columnista
Claudia López en su blog de www.lasi-
llavacia.com de señalar que este tipo de
manifestaciones irracionales es un triun-
fo del Estado de Opinión sobre el Estado
de Derecho. Resulta que ahora ejercer los
derechos es una actitud sospechosa, des-
leal y ambiciosa. No faltaba más.

Íngrid ya desistió de demandar al
Estado al ver la reacción de eso que los
medios llaman “el país entero”, pero dejó
abierto el debate sobre hasta dónde va la
responsabilidad del Estado en casos de
secuestro cuando éste tiene la informa-
ción y los medios para impedirlo. Resulta
que varios de los políticos del Huila se-
cuestrados por las Farc ya demandaron,
y ahí sí nadie dice nada.

Y lo peor es que Íngrid puede tener
razón. Ella aduce que dos días antes de
su viaje el Presidente de la República, An-
drés Pastrana, señaló ante el “país ente-
ro” que el Caguán había sido recuperado
en su totalidad, y ella ante esa declaración
del comandante en jefe de las Fuerzas Ar-
madas decidió trasladarse a la zona en su
condición de candidata presidencial. No
se trataba de cualquier ciudadano. Los
comandantes militares y de policía en

 

la zona le advierten sobre los peligros de
viajar, su escolta se retira de la protección
incumpliendo con su deber, y finalmente
le advierten que si viaja lo hace bajo su
propio riesgo. Se dice que ella firmó un
papel en ese sentido. ¿Desde cuando los
deberes del Estado se inhiben sí yo como
ciudadano firmo un papelito excusán-
dolo? ¿Si tengo una finca y me advierten
que en la zona está la guerrilla, no es de-
ber del Estado hacer presencia allí para
garantizar mi libre movilización? ¿No es
ese el gran logro de la Seguridad Demo-
crática?

Entiendo la situación en el terreno,
era muy difícil retenerla por la fuerza,
porque ella hubiera podido denunciar
una detención arbitraria. Todo indica

que su imprudencia y obstinación fue-

ron determinantes en el secuestro, pero
también es cierto que Pastrana le mintió
al país, y ella estaba en su derecho de de-
mostrarlo. Lo pagó caro, y deberían ser
los jueces quienes decidan el grado de su
irresponsabilidad, no una opinión públi-
ca alienada y enardecida que no entiende
que el ejercicio de los derechos es el míni-
mo requisito de una sana convivencia en
una sociedad democrática.
jorgeivancuervohotmail.com

 

 

 
