 

 

 

 

 

 

— o +

il «1 UL 201 O. nu es A

renoro APATRIA

REV: MIZATES

EJ A Camez Paso

 

PLAGIADAS EN NORTE DE SANTANDER

ONU exige a guerrilla
liberar a funcionarias
secuestradas

EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ

La Oficina de las Naciones
Unidas para los Derechos
Humanos exigió a la guerri-
lla del Ejército de Liberación
Nacional (Eln) la “inmediata”
puesta en libertad de cuatro
funcionarias vinculadas a
programas con desplazados.

“La Oficina en Colombia (...)
condena la toma de rehenes de
la que fueron víctimas cuatro
defensoras de derechos hu-
manos” en zona rural de Teo-
rama (Norte de Santander)”,
señala un comunicado de esa

agencia en Bogotá.

Según información “reco-
gida por la Oficina”, añade el
texto, “un grupo de hombres
armados reportados como
miembros del Eln, tomó
como rehenes a María Angé-
lica González Carreño, coor-
dinadora del 'Programa de
Atención a Comunidades en
Riesgo' de la Vicepresidencia
de la República”.

También agrega que fueron
secuestradas “las profesiona-
les vinculadas con la 'Funda-
ción Progresar', Nora Guerre-
ro, Lisbeth Jaimes y Mónica

Duarte Rodríguez, los días 8 y
9 de julio, respectivamente”.

Javier Hernández Valen-
cia, representante interino de
esa agencia declaró que "la
toma de rehenes es una grave
infracción al Derecho Inter-
nacional Humanitario, abso-
lutamente prohibida por los
Convenios de Ginebra y cons-
tituye un crimen de guerra, de
acuerdo con el Estatuto de la
Corte Penal Internacional”.

El diplomático exigió “al
grupo armado ilegal la libe-
ración inmediata y sin con-
diciones de las defensoras de
derechos humanos”.

La Oficina, finalmente,
expresó su “solidaridad a las
familias de las víctimas y a
todos los defensores y defen-
soras de derechos humanos”
en Colombia.

Las mujeres capturadas
por los rebeldes realizaban
acciones humanitarias con
la población desplazada del
lugar, donde operan tanto
la guerrilla del Eln como la
de las Fuerzas Armadas Re-
volucionarias de Colombia
(Farc).

13 HOMICIDIOS Y 8 DESAPARICIONES

Ex cabecilla del "Omar
Isaza' aceptó crimenes

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Ante un fiscal de Justi-
cia y Paz, el ex cabecilla del
frente 'Omar Isaza' de las au-
todefensas Evelio de Jesús
Aguirre Hoyos, alias 'Elkin'
o 'Tajada', aceptó su respon-
sabilidad en 13 homicidios,
ocho desapariciones y tres
desplazamientos forzados,
entre otros delitos cometidos
en el Tolima.

Esta aceptación de hechos
se da en medio de las versio-
nes libres que están rindien-
do algunos ex integrantes de
este frente.

Entre los hechos acepta-
dos están la desaparición y
posterior muerte del concejal
de Casabianca (Tolima) José

 

Guillermo García Jaramillo,
cuyo hermano Gonzalo, que
lo acompañaba, también fue
ultimado.

De acuerdo con la versión
de los familiares, el primero
de febrero deL 2002, el au-
tomotor en el que se movili-
zaban los hermanos desde
Fresno, donde habían estado
el día anterior para realizar
un negocio, fue interceptado
por un grupo de hombres ar-
mados que se identificaron
como miembros del "Omar
Isaza"; los bajaron y no se
volvió a saber de ellos.

Por estos hechos, también
asumió la responsabilidad
Wálter Ochoa Guisao, alias
Crue.

Pe moro
