 

 

La No Violencia

Para hoy jueves, en desarrollo
de la Semana de la Verdad, se
hará el taller de la No Violencia
y un conversatorio de víctimas
del conflicto: Desde las 6 p.m.,
un concierto con César López,
en la plaza Los Libertadores.

 

Resistencia civil

Para mañana viernes, la
Semana de la Verdad
incluye un foro relacionado
con experiencias de
resistencia civil en el Meta y
el proceso de tierras. Casa
de Cultura, desde las 8 a.m.

 

“Víctimas,

En la Semana de la Verdad en el Meta se
analizó el papel de la prensa en el conflicto.

Aunque existen zonas donde
fuerzas oscuras del conflicto si-
guen vigentes, el periodismo en
las regiones debe darles más visi-
bilidad a la versión que tienen
las víctimas del conflicto.

Esta fue una de las conclusio-
nes del conversatorio con los co-
municadores, desarrollado den-
tro de la programación de la Se-
mana de la Verdad, que organi-
za, entre otros el PNUD, la Mesa
Humanitaria de Derechos Huma-
nos y verdadabierta.com.

“Creo que la única forma de
que los hechos dolorosos de la
guerra no se repitan es que se co-
nozca la verdad a través de quie-
nes las digan. Las víctimas ya lo
están haciendo y a ellos hay que
darles espacios en los medios de

comunicación. Los periodistas

hoy podemos hacerlo con un po-

co más de libertad que hace algu-
nos años”, dijo César Molinares,
de verdadabierta.com.

Algunos de los comunicado-
res que asistieron al evento reve-
laron que hay una mordaza” que
impide que esas verdades se co-
nozcan en los medios.

Sin embargo, Alcides Jáure-
gui, director del Noticiero del Lla-
no, explicó que la autocensura
en los casos de violaciones a los
Derechos Humanos no debe exis-
tir

“No debe haber 'mordazas' pa-

“ra hablar de víctimas del conflic-

to. La Alcaldía y la Gobernación,
que pautan en la mayoría de noti-
cieros, no tienen ningún interés
sobre este tema y los periodistas
pueden visibilizar más esos ca-
sos de la verdad del conflicto”, ex-
plicó.

 

 

 

 

owcuzene REGIONES .o Joss
as visibles”

AT:

 

Guillermo Herrera/ Llano 7 días
La labor de los periodistas en el conflicto estuvo enmarcada en el debate de
la obligación de estos de darles mayor visibilidad a las víctimas.

 
