 

 

Ex Concejal de Fresno dice que no se podía hacer política sin el consentimiento de los 'paras'

Testigo salpica a Gómez Gallo —
y saca en limpio a García Orjuela

)) Mientras declaraba en Bogotá ante la Corte Suprema, los integrantes del FO! salpicaron al
ex cabildante del Fresno, Hernando Díaz Carvajal.

Durante otra de las audien-
c  Jejuicio dentro del proce-
so que se sigue en contra del
ex senador Carlos García Ot-
juela, en la Corte Suprema de
Justicia, varias fueron las voces
- que sacaron en limpio el nom-
bre del ex presidente del Con-
greso de la República. Uno de
los testigos que más llamó la
atención fué el dirigente so-
cial Hernando Díaz Carvajal,

- oriundo de Fresno, Tolima.
Mientras el ex Concejal ren-
día versión en la Corte contra
- Luis Humberto Gómez Gallo,
en Ibagué “coincidencialmente”
los =x paramilitares del Frente
O. Isaza, FO1, de las Au-
-todefensas Campesinas del

 

Carlos García, ex presidente del Partido de la U. Luis Humberto Gómez Gallo, ex presidente del Senado.

- Magdalena Medio, entregaban

una foto donde aparece el ex  tero, “quien se hizo pasar como Javier Ramiro Jesús Aguirre Hoyos, alias “Elkin” o E

| . . . , . £ La a E € S > 4 tb. gd
; - diputado Orlando Mora Quin- Devia”, según manifestó en versión Evelio de “Tajada”. » E A

 

y FER. >

 
