EL NUEVO DIA - IBAGUÉ

15 JUL 2010 2

A

 

 

La más alta llega a los 12 mil millones de pesos

Políticos ex secuestrados del Huila
reclaman millonaria indemnización

dd Los dirigentes políticos del Huila secuestrados por las FARC como 'can jeables' esperan indemnizaciones del Estado por 28 mil 600 millones

de pesos. Los secuestrados del edificio Torres de Miraflores, en otra acción de grupo, reclaman similares pretensiones.

NEIVA, COLPRENSA-LA NACIÓN

Los cuatro congresistas del
Huila secuestrados por la co-
lumna Teófilo Forero” de las
FARC para presionar un can-
je humanitario, demandaron
en aisladas acciones de repa-
ración millonarias indemniza-
ciones por los perjuicios oca-
sionados tras esas acciones
subversivas.

Los dirigentes políticos
alegaron la responsabilidad
extracontractual del Estado y
fidieron millonarias indemni-
zaciones económicas para los
afectados y sus familias.

Las pretensiones, en trá-
mite, ascienden a 28 mil 600
millones de pesos, aproxima-
damente, según lo confirmó
a LA NACIÓN el presidente
del Tribunal Administrativo
del Huila, Jorge Augusto Co-
rredor.

Adicionalmente, en otra
acción de grupo, que puede

alcanzar una cuantía similar, ...

los secuestrados del edificio
Torres de Miraflores, sus fa-
milias y sus sociedades recla-
man separadamente millo-
narias indemnizaciones. LA
NACIÓN investigó el estado
de los procesos en trámite.

La más alta

Gloria Polanco, secuestra-
da con sus dos hijos Juan Se-
bastián y Jaime Felipe el 26 de
julio de 2001, durante el asal-
to al edificio Torres de Mira-
flores, en pleno centro de la
capital opita, constituyen las
pretensiones más significati-
vas.

La señora Polanco, elec-
ta sin estar presente el 10 de
_marzo de 2002, recibió todos
“os beneficios contemplados
“en una ley de protección a las
familias de las víctimas, aun-

¡BL

 

EA SAS y S z po de
AAN SONAS nt RE a A O MALA

 

INTERNET-EL NUEVO DÍA

La representante a la Cámara por el Huila, Gloria Polanco, quien fue secuestrada con sus dos hijos en la toma al edificio de Miraflores, puso la de-

manda con el valor más alto.

que nunca pudo posesionarse

y la curul fue asumida por el Defensa, Ejército nacional y

segundo en la lista, Carlos Ra-
miro Chávarro.

La acción de reparación
directa fue presentada el 28
de mayo y admitida el 10 de
junio de 2010 y las pretensio-
nes fueron estimadas en 12
mil 530 millones. El proceso
es instruido por el magistrado
Gerardo Iván Muñoz.

La demanda fue interpues-
ta contra el departamento del
Huila, la Alcaldía de Neiva, el
Congreso, Nación-Ministe-

 

JA AAA NE

A estas acciones judiciales el Tribu-
nal Administrativo del Huila tramita
otra acción de grupo colocada por to-
dos los secuestrados del edificio To-
rres de Miraflores, ocurrido el 26 de
julio de 2001.

La acción de reparación fue ocio
por los secuestrados, entre ellos Glo-
ria Polanco, sus hijos Juan Sebastián
y Jaime Felipe; el ex gobernador Jai-

e " O RR RA DIRA PRA ARI

me Lozada, asesinado por las FARC;

el economista Aníbal Rodríguez Rojas,
su hija Natalia; su cuñado Jaime Brí-
ñez, fallecido poco después de haber
sido liberado tras el pago de un resca-.
te, y la actual magistrada del Consejo
Superior de la Judicatura, Nancy Ángel
Muller. Las pretensiones económicas
por los perjuicios causados son cuan-
tiosas y se encuentran en trámite.

rio del Interior, Ministerio de

Departamento Administrati-
vo de la Presidencia de la Re-
pública. |

En la acción judicial soli-
cita que se declare que las en-
tidades demandadas son res-
ponsables de la totalidad de
los perjuicios materiales e in-
materiales ocasionados como
consecuencia del secuestro de
Gloria Polanco.

Adicionalmente en una ac-
ción de grupo, instaurada por
su familia y sus hijos, reclama
otra indemnización. La señora
Polanco, aunque no alcanzó a
posesionarse como congresis-
tá, y sin ejercer el cargo, teci-
bió a través de su familia las
ayudas económicas contem-

pladas en la Ley 986 de 2005.

Jorge Eduardo Géchem
El senador electo, Jorge
Eduardo Géchem, secuestra-
do el 20 de febrero de 2002,
en plena campaña, cuando
se desplazaba en un vuelo
de la-empresa Aires, también
reclama! una indemnización
por siete mil 380 millones de
Pesos, la segunda más alta.

0» Ea acción de reparación

fue presentada el 24 de mayo
de 2010 e inadmitida el 22 de

junio pasado. Sin embargo,

ayer quedó lista la admisión
al corregir un beneficiario en
la demanda original. La de-
manda fue interpuesta a tra-
vés de su apoderado contra
la Nación, Ministerio de De-
fensa; Policía nacional, DAS,
Ministerio del Interior, Con-
greso y contra la Aeronáutica
Civil.

Solicita el pago de pet-
juicios materiales y morales
ocasionados al actor y a su
familia. Por perjuicios mo-

rales reclama el pago de tres
mil 90 millones de pesos; por
daños a la vida de relación,
otros tres mil 90 millones y
por daños materiales mil 200
millones.

Su familia recibió todos
los beneficios contemplados
en la Ley 986 de 2005, inclu-
yendo los emolumentos que
dejó de percibir como Con-

gresista en razón a su secues-
tro.

Orlando Beltrán

El ex congresista Orlando
Beltrán Cuéllar, su esposa,
sus dos hijos y sus hermanos
interpusieron otra acción si-
milar el 25 de mayo pasado,
siendo admitida el pasado 2

de julio.

ANA y NY

Por su parte, la congresista elec-
ta Consuelo González de Perdomo
instauró dos acciones judiciales re-
clamando su indemnización. La pri-
mera la presentó el 7 de abril de
2010 conjuntamente con su hija
María Fernanda Perdomo y su her-
mano Ramiro González. Fue admiti-
da en esa fecha. Las pretensiones
alcanzan los 800 millones de pe-
SOS. -

Adicionalmente, otra acción simi-
lar fue presentada por su hija Patri-
cia Perdomo.

La demanda fue presentada contra
el DAS, la Nación, Mindefensa, Po-
licía nacional y Congreso. Pide que
se declare la responsabilidad por
acción o por omisión de las entida-
des por los perjuicios morales, fisio-
lógicos y perjuicios por alteraciones
de existencia ocasionados por su
secuestro registrado el 10 de sep-
tiembre de 2001 cuando se dirigía
a Neiva procedente de Pitalito, para
tomar un avión hacia Bogotá.

Las pretensiones ascien-
den a los mil 200 millones de
pesos como indemnización
por perjuicios matériales e
inmateriales ocasionados por
el plagio, AScurrido el 28 de
agosto de 2001, cuando Bel-
trán Cuéllar viajaba en una
camioneta en el corregimien-
to de Silvania, en Gigante.

La demanda fue instaura-
da contra la Nación, Ministe-
rio de Defensa, Ejército na-
cional, DAS, Departamento
del Huila, Policía nacional,
Congreso y Departamento
Administrativo de la Presi-
dencia.

Su familia, al igual que los
demás secuestrados, recibió
las ayudas contempladas en
la ley.

 

me ) IPR PATAS II COTA EGO

 
