10/ Neiva, Viernes 16 Julio 2010

 

—FUImos victimas de un pacto

ndo Beltrán explica
su a derecho a
exigir responsabilidades y
a una reparación estatal".
La razón de los secuestros
de políticos y militares
fue el incumplimiento del
gobierno del presidente
Pastrana a las Farc,
afirma.

JAIME ARBELÁEZ OSPINA

LA NACIÓN, NEIVA

rlando Beltrán con Gloria
Polanco, Jorge Eduardo
Géchem y Consuelo
González hacen parte de un
grupo de políticos que vivie-

el drama del secuestro y
que ahora buscan una repara-
ción estatal. Ellos defienden el
derecho de exigir a la justicia
responsabilidades por su cau-
tiverio y los perjuicios perso-
nales y familiares causados.
Pretenden establecer “el grado
de responsabilidad” de quie-
nes no les prestaron “ningún
tipo de seguridad”, según co-
inciden.

En conjunto las deman-
das contra el Estado de los
cuatro ex congresistas que es-
tuvieron en poder de las Farc
por más de seis años suman
12.500 millones de pesos.
Beltrán -plagiado en 2001 por
un comando armado de 30
hombres que lo sacó de su
finca en Gigante y liberado en
febrero de 2008 con la media-
ción del presidente de Vene-
zuela, Hugo Chávez- pide una
indemnización equivalente a
4,2 millones de dólares.

Desde cuando se conoció
la noticia, las reacciones desde
diversos sectores de la opinión
pública no paran. Muchas han
sido en contra. El propio vice-
presidente Francisco Santos
recordó que él mismo fue víc-
tima de este delito, pero nunca
pensó en acciones judiciales

de reparación. Beltrán le
puso la cara al debate y con-
traataca.

- ¿Qué persigue con el pro-
ceso jurídico?

Buscamos que los estrados
judiciales determinen la res-
ponsabilidad del Estado por
el secuestro que sufrimos
de grupos insurgentes. Por
una serie de hechos que

aportamos, es evidente que Mi

hubo fallas en la seguridad
ofrecida por el Estado. Las
Farc había anunciado los se-
cuestros pero no se tomaron
la medidas de protección P
que solicitamos.

-Pero los responsables del
secuestro fueron las Farc,
no el Estado colombiano.
¿Qué dice?

Hay que defender la actitud de
recurrir a la justicia, y como
parte de un Estado Social de
Derecho, es legítimo reclamar
responsabilidades. Si es el
Estado, que éste repita contra
los funcionarios del Gobierno
de entonces que fueron inefi-
cientes en su labor de proteger
a unos ciudadanos inocentes
de un conflicto armado.

-Usted ha dicho que lo secues-
traban por “el incumplimiento
de pactos entre el presidente
Andrés Pastrana y las Farc”.
¿Hizo Pastrana acuerdos con
las Farc que se desconocían?

El pacto se formalizó con una
foto donde aparecen “Tirofijo” y
Pastrana, lo que le sirvió para
ser elegido Presidente. El com-
promiso era crear una zona de
distensión para hablar de paz y
la liberación de los guerrilleros
en las cárceles. Lo primero se
cumplió, la ley de canje no fue
posible. Por ese incumplimien-
to las Farc tomaron la decisión
de secuestrar parlamentarios,
para presionar el canje.

 

 

Ale

 

 

Orlando Beltrán dice no haber medido consecuencias
políticas de su demanda al Estado.

-¿Quiere decir que su se-
cuestro y los demás polí-
ticos fue una retaliación de
las Farc contra el gobierno de
Pastrana?

Eso lo dijo el “Mono Jojoy”, no
es nada nuevo. Fuimos vícti-
mas de los pactos siniestros
de un gobierno. La razón de
los secuestros era el incumpli-
miento del gobierno del presi-
dente Pastrana.

-¿Qué opina del rechazo que
en algunas partes han genera-
do sus demandas?

No se puede mostrar ahora
que las víctimas del secues-
tro torturadas y asesinadas no
puedan reclamar. Por lo menos
que los tribunales averiguen y
determinen responsabilidades.

-¿Ustedes exigen justicia, res-
ponsables o plata?

Buscamos establecer el gra-
do de responsabilidad del
Estado en unos daños y per-
juicios causados. Y encontrar
unos culpables de nuestra
tragedia, para que estos he-
chos no se repitan.

-¿Y la plata?

La ley cuantificará, según
el daño causado. Mire, por
culpa del secuestro sufrí un
daño cerebral, fui operado y
apenas me estoy recuperan-
do, tengo una parte de cuer-
po paralizado. Pero eso no es
lo prioritario.

-¿La gente pregunta por qué
exigen plata si ustedes conti-
nuaron devengando como con-
gresistas y además recibie-
ron otros auxilios y beneficios
económicos por ley?

Es cierto, seguimos siendo
parlamentarios, pero es que
también reclamamos por da-
ños morales y físicos, por per-
juicios a la familia. Es la repa-
ración general de los daños
causados por la imprevisión
del Estado.

-¿Por qué no se hizo pública
antes de las elecciones?

En secreto nunca. Al otro día
de liberado entregué el poder
a un abogado porque venía do-
lido de lo que me había su-
cedido por los pactos sinies-

La NACIÓN

siniestro”

tros de Pastrana. Además,
el proceso solo podía iniciar
dos años después de la libe-
ración, por eso se procedió
en abril. La justicia llamó al
Gobierno a conciliar pero no
se hizo presente.

-¿Si lo hubiera liberado el
Estado, estaría reclamando
igual?

Estuve secuestrado seis
años y fue liberado por la
presión internacional. No hu-

- biera actuado igual.

-¿Qué opina de lo dicho por

el Vicepresidente Santos?

A él lo secuestró el narco-

tráfico en cabeza de Pablo
Escobar, que libraba una gue-
rra contra el Estado, y fue li-
berado después de negociar.

A él nunca le faltó ni le ha fal-

tado protección.

-¿Ha examinado el costo políti-
co de la decisión tomada?

Jaime, por pensar en efectos
políticos no se puede dejar de
buscar responsabilidades y la
verdad de lo sucedido. No se
pueden desconocer los dere-
chos de los ciudadanos, ampa-
rados en la Constitución. Si no
reclamamos, estaríamos ca-
yendo en algún grado de irres-
ponsabilidad y contribuyendo
a la impunidad de tan atroces
delitos de lesa humanidad.

-¿Por qué cree que los unifor-
mados secuestrados no han
demandado?

Los militares y policías con
quienes compartí cautiverio re-

_Clamaban que el Estado los

había abandonado, pues to-
mas guerrilleras como las de
Mitú y Miraflores habían sido
anunciadas en investigaciones
periodísticas y el Estado no
adoptó medidas suficientes pa-
ra evitarlas. No sé qué ha podi-
do pasar en sus casos.

 
