18/ Neiva, Viernes 16 de Julio 2010 LA NACIÓN

 

opinionOlanacion.com.co

 

Ingrid, apátrida y ambiciosa

Sorpresa, indignación y desconcierto, que ni el
mundial de fútbol logró disimular, provocó en el

. . . . Z . "ma '
territorio nacional la actitud apátrida y ambiciosa

de la franco colombiana Ingrid Betancur, al pre-
tender demandar al Estado colombiano, por la vía Na
contencioso administrativa, agotando el requisito

 

 

 

previo de la conciliación, con el fin ingrato de Les MERA Es

IGNACIO VARGAS
CHAUX

acabar de llenar las arcas de su “noble” cuna,
mediante el pago de una escandalosa e infame
indemnización por el secuestro al que ella mis-
ma irresponsablemente se expuso.

Sacada de las garras de sus feroces carceleros
por un puñado de valientes soldados, en representa-
ción de un Estado y una sociedad, la francesita, ya
recuperada en su aspecto físico y emocional por la
opulencia europea que le ha dado privilegiado alber-
gue, no encontró otra fuente de financiación de su
desmedida ambición, que iniciar el procedimiento de
“reparación” a su favor y en contra de quienes trata-
ron en vano de conmover el pétreo e innoble corazón
de los terroristas para que la liberaran.

Qué estarán sintiendo allá en los más profundo de
su alma, aquellos anónimos compatriotas que expusie-
ron, ellos sí, desinteresadamente y a cambio de nada,
su vida, su tranquilidad y la de sus familias, por liberar a
quien ahora se aprovecha de ello para tratar de sumarle
ceros a su patrimonio económico personal y familiar

De manera soterrada, la francesita nos quiso hacer

 
  
 
 
 

|| creer a todos sus seudo compatriotas del otro
lado del Atlántico, colombianos a los que un día
| pretenderá gobernar, pero a quienes cree ignoran-
tes y tontos, que se trataba de una simple con-
ciliación, por una “simbólica” suma de de quince
mil millones de pesos aproximadamente, cuando
- | la realidad es que ella, su familia, y el grupo de
asesores que la secundan, tenían seguramente
lista ya la demanda de reparación directa preten-
diendo el pago real, de tan jugosa recompensa.

Sin embargo, la indignación nacional e interna-
cional que tan desvergonzada conducta produjo, y el
repudio generalizado de todos, condujo irremediable-
mente al retiro del ex abrupto por parte de su autora,
quien no tuvo otro camino que reconocer la magnitud
del problema en que se había metido. Ese debería
ser también el sendero a seguir por los demás com-
pañeros de aventura de la francesita.

En un Estado Social de Derecho como el nuestro, don-
de todos tenemos igualdad de garantías y oportunidades,
los despropósitos de aquellos que se dicen “mártires” se
hacen más notorios, siendo la justicia en manos de nues-
tros muy pulcros jueces, la encargada de desentrañar la
realidad y la verdad. Seguiremos atentos al desarrollo de
este ingrato episodio nacional, que ensombrece aún más
la triste realidad colombiana, y desenmascara la pobre
condición humana de algunos advenedizos “colombianos”,
afortunadamente minoritarios en nuestro querido país.

 
