2%

Colombia presentó Vl informe
al Comité de DD.HH. de ONU

BOGOTÁ COLPRENSA

En Ginebra, Suiza, el Go-
bierno colombiano susten-
tóel Vlinforme al Comité de
Derechos Humanos dela Or-
ganización de las Naciones
Unidas (ONU), acerca del
cumplimiento de los dere-
chos suscritos porel paísen
el Pacto de Derechos Civiles
y Políticos, ratificado en el
añode10969.

En esta sustentación, que
estuvo a cargo de funciona-
rios del Ministerio de Defen-
sa, la Policía, el DAS, Acción
social, la Cancillería y el Con-

sejo Superior dela Judicatura
se mostraron los avances,
losretos y desafíos quetiene
el país en el marco de este
pacto.

Losrepresentantes colom-
bianos mostraron los avan-
cesenseguridad, graciasala
política de Seguridad Demo-
crática, así como la Ley de
Justicia y Paz, la Política Afir-
mativa de Género y la Ley de
Justicia y Paz.

Colombiaratificó sucom-

.promiso de respetar y pro-

mover la defensa delos dere-
chos humanos.
