 

 

POLÍTICA

Balance |l

El presidente del Senado, Javier Cá-
ceres, entregará hoy un informe de
su gestión durante el año que estuvo
al frente de esa dignidad. Cáceres
reportará las leyes aprobadas y san-

cionadas por el Presidente.

Balance ll

Región Caribe.

Así mismo, las leyes que se encuen-
tran para su firma; la mediación
de la Corporación para atender
problemas de la comunidad y el
impulso a la conformación de la

16]
16!

"Gu:

rec Gelnuevodia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / TEL: 2 770050 EXT: 114
na

 

pa 7

 

 

EE 10 DE ZOO ACI

 

“La campaña de Luis Humberto Gómez Gallo estuvo impulsada por el FO!”: Díaz Carvajal
Testigos sacan en limpio a Carlos García
y hunden a Luis Humberto Gómez Gallo

2) Hernando Díaz Carvajal, en denuncia que hizo ante lá Fiscalía, anterior a la audiencia de juicio
contra García, entregó detalles del Frente Omar Isaza én el Fresno.

EL NUEVO DÍA / COLPRENSA

Durante otra de las audien-
cias de juicio dentro del proce-
so que se sigue en contra del ex
senador Carlos García Orjuela,
en,  orte Suprema de Justicia,
varias fueron las voces que sa-
caron en limpio el nombre del
ex presidente del Congreso de
la República.

Uno de los testigos que más
llamó la atención fue el dirigen-
te social Herando Díaz Carva-
jal, oriundo de Fresno, Tolima.
Durante el interrogatorio, Díaz
hizo una radiografía de la ma-
nera como se desarrolló el con-
flicto en la región y cuestionó la
forma como procedían los gru-
pos paramilitares de la zona.

En ese sentido, el testigo ex-
plicó cómo operó allí el Frente
Omar Isaza, FOI, de las Auto-
defensas Campesinas del Mag-
dalena Medio, al que describió
como “sanguinario”, calificati-

ORLANDO MORA O.

José Orlando Mora Quintero, ex dipu-
tado y ex parlamentario tolimense, fue
condenado por el Tribunal Superior de
Ibagué a cinco años de prisión por el
delito de concusión en concurso ho-
mogéneo y sucesivo, debido a irregula-
ridades en la Unidad Regional Tres de
Tránsito con sede en Mariquita y su ofi-
cina satélite de Armeio - Guayabal.
Según los entes judiciales, se inició
una averiguación penal, encontrándo-
se un faltante aproximado de 51 mi-
llones de pesos, que después se supo
fueron a parar al patrimonio de los di-
us de la Asamblea del Tolima
uín Galindo Saavedra (ya fa-
y José Orlando Mora Quintero.
De acuerdo con la sentencia, los di-
putados, por intermedio del hermano
del Inspector de Tránsito, le pidieron a
Javier Eudoro Camacho Guevara una
cuota para la campaña política que
se avecinaba (año 2000), petición a la
que accedieron, pues entregaron los
dineros exigidos sin que se pudiese
precisar la suma exacta.

Y también una suma semanal, exigen-
cía que se hizo en reiteradas oportu-
nidades, sin que tampoco se hubiese
podido establecer la suma total en-
tregada.

 

  

vo que sustentó en la manera
como los integrantes de ese gru-
po asesinaban niños y mujeres.

El relato fue acompañado
con detalles acerca de cómo el
FOI llegó a Fresno, amarraban
a campesinos a las camionetas
para arrastrarlos y que luego de
ser asesinados eran dejados en
la puerta del cementerio o en las
calles del municipio. “Los para-
militares andaban de civil y las
autoridades lo sabían”. |

“Danilo Gutiérrez, uno de
los alcaldes de la región, vela-
ba por los intereses del FOP”,
dijo el testigo y mencionó. el
nombre de Luis Carlos Salgado,
también ex alcalde de Fresno
y actual diputado del Departa-
mento por el Partido de la U, de
quien mencionó que si bien no
le consta que hiciera parte del
grupo armado ilegal, sí señaló
que no hizo nada por evitar el
crecimiento de este tipo de de-
lincuencia.

Según Díaz, la candidatura
de Mario Castaño Herrera, otro
ex mandatario de Fresno, estu-
vo respaldada por sectores del
paramilitarismo. Detrás de todo
esto -añadió- estuvo Francisco
Javier Sandoval, conocido en el
municipio como “Morrongo”,
quien debía su ascendencia en
la zona al poder económico que
tenía.

“Él logró ubicar a Mario
Castaño Herrera en la Alcaldía
gracias a los recursos económi-
cos. Su tercer mandato lo logró
gracias al apoyo paramilitar”,
advirtió el testigo, para quien es
claro que el FOI fue financiado
con extorsiones y secuestros.

El testigo también mencio-
nó a faime Arango Pedraza,
un hombre a quien identificó
como ex integrante de la Co-
misión de Acusaciones de la
Cámara de Representantes para
la época en que se juzgó al pre-
sidente Samper.

OTROS TESTIGOS

El ex procurador Edgardo Maya Villa-
zón fue otro de los testigos en el juicio
contra García Orjuela. Maya, quien es-
Ro corto tiempo en la diligencia,
u versión a exaltar la buena con-
dee y la honradez de García Orjuela.

“Político”
Ta»Maya Villazón siguió Fernando An-
t., Vargas Quemba, un escritor e
investigador quien entre otros libros
escribió “Esta iglesia no es mía', texto
que en repetidas oportunidades han
mencionado varios paramilitares en
este proceso como el que les fue en-
tregado en una reunión en el que ade-
más de paramilitares habrían asistido
personalidades de la vida política.
Al respecto Vargas Quemba indicó que
en cierta oportunidad se reunió con
Juan Quensa a quien más tarde se re-
firió como alias “Elías”, quien para la
época de los hechos era comandante
del Bloque Tolima de las AUC y advirtió
que éste último lo invitó a una finca de
su propiedad.
Vargas hizo referencia en este senti-
do a que él no conocía la calidad de
jefe paramilitar que para entonces te-
nía Vargas. Sobre el día del encuentro,
Vargas manifestó que la reunión (cum-
p a El Guamal) se dio un sábado y
que a él lo mandó recoger alias
Elías" para que hablara a varias perso-
nas a quienes el jefe paramilitar identi-
ficó como víctimas de la guerrilla.
“En la reunión no había gente unifor-
mada, eran de civil, los uniformados
estaban afuera”, precisó y añadió que
los asistentes a la reunión “eran fin-
queros, y no meros campesinos, to-
dos oscilaban entre edades de 40 y
50 años”.
En el encuentro “se habló fundamen-
talmente sobre la historia del Tolima,
allí nacieron las FARC y allí he tenido

mi familia, es donde más he escrito,
me apasiona”. De la misma manera,
manifestó que en el encuentro se ha-
bló de la violencia en la región y se
pasó a dialogar sobre el proceso de
paz que se estaba adelantando.

Una de las claridades que más impor-
tó en este caso fue precisamente la
que Vargas Quemba hizo respecto a
no haber visto en dicho encuentro al
senador Carlos García Orjuela, a quien
además dijo “nunca antes haberlo vis-
to, ni conocerlo”. “Sé quién es y que
fue el Presidente del Congreso por-
que lo he visto en televisión”, añadió
no sin dejar de precisar que si varios
desmovilizados lo identifican como “el
Político', “debe ser por mi actividad po-
lítica”.

Plinio Valencia Varón, quien dijo cono-

cer a Carlos García Orjuela desde hace:

22 años, “como amigo y dirigente polí-
tico”, señaló que para el 2001 ejercía
como abogado y manifestó que en los
últimos 22 años la política en el Tolima
ha sido muy pluralista.

La intención de la defensa en citar a
este testigo era verificar la manera
como se cumplió la campaña política
de García Orjuela en la región y el iti-
nerario que éste desarrollaba, espe-
cialmente en Cajamarca.

“Creo que llegó en helicóptero y estuvi-
mos acompañados por dirigentes polí-
ticos y su cuerpo de seguridad. Ese día
(de la reunión) le brindamos un home-
naje y se le entregaron algunos deta-
lles”, precisó Valencia.

Al término de la audiencia el abogado
Javier Fonseca se mostró satisfecho
por la manera como avanza el proceso
y advirtió que se han podido consta-
tar varias contradicciones que “lo que
hacen es beneficiar a su cliente”. Fren-
te al estado de ánimo del ex Senador,
dijo que éste está optimista.

NANA

e AO Pedraza dijo
De que “montaba a caballo
con ebopmandante del FOT” y
en seguida se preguntó: “¿Cómo
no decir que estaba vinculado
con los paramilitares?”.

El conocimiento que Díaz
Carvajal tenía de la zona y la
rhanera detallada y franca como
siempre se ha referido a los
procedimientos de los grupos
armados ilegales y a los nexos
de los paramilitares, fueron las
razones por las cuales, mani-
fiesta, ha sido perseguido por
estos: “Todo se debe a no haber
hecho parte de los partidos tra-
dicionales; inclusive, mis hijos
fueron secuestrados”.

De la misma manera, Díaz

ANOETA ANO AA NARA NE

manifestó que “el Partido Con-
servador estaba contaminado
de delincuencia. Como ya se
había tomado la Alcaldía, mi-
raron hacia el Congreso”, se-
ñaló al considerar que para el
2002 muchos fueron los que se
marginaron de la contienda po-
lítica porque vieron que la idea
del FOI era desplegar su poder
desde el municipio, pasando
por la Asamblea, para llegar al
Congreso de la República.

Gómez Gallo

“La campaña de Luis
Humberto Gómez Gallo es-
tuvo impulsada por el FOI, y
el sector del Alcalde, pues ya
tenían una estructura política.

Reunión “roja'

El director del Partido Liberal, Rafael

Pardo, se reunió con la totalidad de la
bancada liberal del Congreso, la cual

se posesionará el próximo martes

20 de julio. En esta reunión se habló

sobre los compromisos con La U.

 

El procurador delegado, Jesús Villabo-
na Barajas, también intervino en el in-
terrogatorio hecho a Hemando Díaz
Carvajal. En este segmento el testigo
hizo da a la presencia de Car-
los García O y de Luis Humber-
to Gómez Gallo en el acto de posesión
de Mario Castaño Herrera como alcal-
de de Fresno. “Eso le dio realce al even-
to”, manifestó.

“Me dolió mucho ver al doctor Carlos
García Orjuela en la posesión del alcal-
de Mario Castaño Herrera”, dijo el testi-
go y añadió: “Me dolió el apoyo político
que le dio a Mario Castaño Herrera,
poro tal eaten
en torno a esta gente”.

La advertencia, al igual que el lamen-

>
Es tan aberrante que la con-
tratación del Municipio esta-
ba amarrada a los grupos ar-
mados ilegales y sus órdenes”,
señaló tajantemente Díaz Car-
vajal.

Frente a la pregunta acer-
ca de si se podía o no hacer
política en Fresno después de
2002, debido a la presencia
paramilitar, el testigo contes-
tó con un contundente “no
pero aclaró que esa respuesta
no cobija a los candidatos que

AUR AMS A MR IN To

1S4Y

Relevo

Según datos arrojados por fuentes
del CNE, el candidato del Polo, Her-
nando Hernández, quien hasta hace
pocos días se encontraba 70 votos
por detrás de la principal opcionada,
Orsinia Polanco, obtuvo la curul.

 

to -explicó- obedece a la transparencia
que siempre ha visto en García Orjue-
la, de quien además dijo no tener razón
acerca de comportamientos indebidos
y mucho menos tener nexos con gru-
pos ilegales.

Una vez interrogado por el abogado del
ex Presidente del Congreso acerca de
si a la referida posesión llegó el ex se-
nador Carlos García Orjuela al mismo
tiempo que el ex senador Luis Hum-
berto Gómez Gallo, Díaz manifestó ro-
tundamente que no, que llegaron de
manera separada y en distintos vehícu-
los. De la misma manera advirtió que
no le consta que García Orjuela hubie-

¿fa incurrido en actos ilegales o en com-

portamientos al margen de la ley.

“llegaban esporádicamente a la

zoña, en camionetas blinda-
das y quienes tras dar un cor-
to discurso salían de Fresno.
“La presencia en Fresno
del paramilitarismo era tan
terrible que creíamos que nos
iba a tocar convivir con ellos
de por vida. La convivencia
de la Fuerza Pública con esos
grupos era cruel; yo soy vícti-
ma y testigo del conflicto, no
vengo por una prebenda”, se-

ñaló.

 

Mientras el ex concejal de Fresno, Her-
nando Díaz, rendía versión en la Corte
por el caso que se adelanta contra Car-
los García Orjuela y salpicando a Gómez
Gallo, en Ibagué “coincidencialmente'
los ex paramilitares del Frente Omar Isa-
za, FOI, de las Autodefensas Campesi-
nas del Magdalena Medio, entregaban
una foto donde aparece el ex diputado
Ortando Mora Quintero, “quien se hizo
pasar como Javier Ramiro Devia, repre-
sentante a la Cámara (...). El nombre del
señor de la foto (Orlando Mora) no lo co-
nozco, pero se hizo pasar como Ramiro
Devia”, manifestó Evelio de Jesús Agui-
rre Hoyos, alias 'Elkin' o Tajada".

“Esa persona dijo que era Javier Ramiro
Devia (...). Yo hice la denuncia en la pri-
mera versión de Justicia y Paz, pero des-
pués del tiempo cuando me muestran
las fotos de los congresistas no estaba
ese personaje y vi en la televisión que
no era el mismo que se me presentó
(...). El me pagó para que le ayudara con
la seguridad para realizar una reunión
en Campeón y efectivamente yo le pres-
té la seguridad y lo acompañé hasta el
sector para asegurarme que no le fuera
pasar nada”, sostuvo “Elkin' o Tajada".
Ante la aseveración del ex comandante
paramilitar del FO! en el Fresno, Pedro
Pablo Hernández Sepúlveda, alias 'Pe-
dro'Pum Pum;, dijo: “Sé que ese señor
es de Herveo y es de apellido Mora”.

La primera versión

En la primera versión libre entregada
por alias 'Elkin' o Tajada' se indicó que
“ese séñor (Devia) me mandó a llamar
y también estuvimos tomando whisky y
me dijo que me daba cinco millones de
pesos para que yo le brindara seguridad
en una vereda de Fresno, porque nece-
sitaba ir allá a unas reuniones y ahí ha-
bía guerrilla”.

Según “Elkin o Tajada', Devia le entregó
el dinero, en el año 2002, y él dispuso
de un grupo de hombres que lo acom-
pañó a la vereda, donde participó de un
bazar, se ceunió en una escuela e hizo
otras reuniones políticas con gente de
la vereda Campeón, que en ese enton-
ces no la mencionó.

La versión de Díaz sobre el FO!
Durante la séptima audiencia de ver-
dad, justiciá y reparación, el ex concejal
Hernando Díaz atribuyó dos casos con-
tra el FO! ante la Fiscalía, previo al relato
entregado ayer en la Corte. La muerte
de su hijo de crianza, Diógenes Londo-
ño, de 17 años de edad, y el desplaza-
miento de su familia del Fresno.
Hernando Díaz, quien ya había sido re-
ferenciado por el FO! como colaborador
en días anteriores, indicó en su relato
que: “En el año 1999 yo estoy en la Cor-
poración Concejo Municipal como con-
cejal a nombre del Partido Liberal. Soy
víctima de un intento de asesinato por
dos miembros del grupo paramilitar FO!,
Frente Omar Isaza, que intenta asesi-
narme en la finca, pero logro huir apoya-
do por la comunidad”.

“Me refugio en la Alcaldía Municipal y
desde allí iniciamos contactos para ave-
riguar el motivo por el cual me querían
matar. Descubrimos que era gente de
alias 'Elkin' o Tajada' y de Jesús Antonio
Velandia, alias “Steven”, comandantes

- del grupo. Logro conversar por interme-

dio del concejal Danilo Cubides para
que se me permita continuar viviendo
en el municipio, debido a que no he co-
metido ningún acto indecoroso contra
la sociedad”.

Y continúa en su relato ante el ente in-
vestigador diciendo: “En el 2004, el 18

EA TES RA TARTA TRA AAA

de diciembre, soy secuestrado por alias
'Álvaro', segundo comandante al man-
do. Siendo amarrado y golpeado. Fui
hasta víctima de un disparo que era

“El propósito era que me callara y no
fuera a denunciar los actos de barba-
rie que había cometido contra la pobla-
ción civil. La muerte del concejal Álvaro
Brito. Posteriormente, la muerte del
concejal Danilo Cubides. También, el
homicidio de los presidentes de las jun-
tas de Acción Comunal y el asesinato
de mi hijo de crianza, Diógenes Londo-
ño, de 17 años de edad, cometido en la
vía Fresno - Mariquita por este grupo
criminal. Fue brutalmente torturado”.
Hernado Díaz, además, sostuvo ante
la Fiscalía que “en el 2005, a raíz de
mi participación en las elecciones para
Concejo municipal a nombre del Parti-
do Popular Colombiano, el grupo para-
militar hace renunciar a la mayoría de
los participantes en el tarjetón con voto
preferente. Me presento a las umas

y ante la negativa de mi renuncia me
marcan, me colocan en una lista negra
y deciden asesinarme”.

“Como resultado de su intención, el
25 de enero del 2005 secuestran a mi
esposa y a mis hijos en una casa del
perímetro urbano en Fresno, donde re-
sidíamos. La advertencia era muy cla-
ra, no podían salir de la casa o si no los
asesinaban. Esperaron todo el día a

pa == eme: PRADA

 

 

que yo llegara para tratar de asesinar-
me, pero no llegué y no pudieron cum-
plir con su objetivo”.

“Al día siguiente viajé con mi familia
hacia Ibagué. Ellos (FO!) le informaron
al pueblo que fui asesinado 20 días '
después y enterrado en una fosa co-
mún en Mariquita. Yo desmiento la
versión y le informo a la opinión públi-
ca que eso es mentira y sigo huyendo
(...). Desde 1998 al 2005 fueron asesi-
nados más de 200 personas por este
grupo como deben reposar en las in-
vestigaciones de la Fiscalía de Fresno”.
“Este grupo asesinó como represalia a
Efraín Posada, presidente de la Junta
de Acción Comunal de la vereda La Pi-
cota, y a Anibal Lenguas, presidente de
la Junta de Acción Comunal de la vere-
da la Estrella. Igualmente a Alfonso Ba-

rragán, negociador campesino de las

deudas nuestras con la Caja Agraria”.
“La maquinaria del Municipio fue hur-
tada en complicidad con la Alcaldía
por el mismo grupo para después
contratar por intermedio de terceros
con maquinaria propia el arreglo de
las vías y así apoderarse de la plata
de la sobretasa de la gasolina”.

La respuesta del FO!

Ante las declaraciones de Hernan-
do Díaz, alias *'Pedro Pum Pum' indi-
có que “este señor fue colaborador
del FOl y amigo nuestro. No sé por
qué ahora viene a decir que nosotros
lo íbamos a mandar a matar cuando
fue él quien nos ayudó a conseguir
las fincas que estaban abandona-
das en el sector para que acampá-
ramos”.

 

 

 

POTRO
