| Recortes. de Grensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales is

á El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
o La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Sata
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corhta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá y Dhera
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EA :

ee : ERA Villavicencio Pasto Soho - Shock
Bes Ed Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días an Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva : den Ñ pio
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
10 OCT 2007
REVISTA CAMBIC 11 0L
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

- Según expertos, las labores "Y
de interditción marítima
ISS
EIA ExitO Pr

 

Foto: Joana Toro / Cambio

 

El zar antidrogas de Estados Unidos
registra disminución de la oferta de
coca en su país y atribuye parte del
éxito a los esfuerzos de Colombia.

LA SEMANA DEL 20 de septiembre, en
su oficina de la calle 17 en el centro de
Washington, el zar antidrogas John Wal-
ters redactó una carta que desde hacía
años había querido escribir. Conocida
por CAMBIO, la misiva dirigida al repre-

tores, distribuidores, y consumidores,
este nuevo desarrollo es muy significati-
vo y más que bienvenido”.

La carta de Walters menciona la es-
casez reportada en 37 ciudades y un au-
mento de 24% en el precio del gramo de

 

 

 

John Walters, zar antidrogas de EE.UU.

24 CAMBIO | OCTUBRE 11 DE 2007

sentante y ex presidente de la Cáma-
ra, Dennis Hastert, dice: “Datos recien-
tes indican que muchos mercados de la
cocaína en Estados Unidos están expe-
rimentando una reducción en la oferta
(...) Considerando el devastador impac-
to que la droga genera en países produc-

coca, el más alto registrado desde 2005:
pasó de 92 dólares a 118. “En muchas
ciudades del nordeste y centro del país
el precio del kilo de coca se ha duplica-
do —escribe el zar antidrogas-. Y hay re-
portes que indican que la cocaína está
siendo diluida con una variedad de sus-
 Y Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

  

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizal i
El Heraldo El Liberal El Informador ia dde
Bogotá : eo La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
Portafolio Medellín Armenia acá yea Cambio
Novas ESB En El Nuevo Día PENN iS
uevo Siglo ; -
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A AS Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Y REVISTA CAMBIO M4 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

£L MERCADO SUELE ALTERARSE POR HECHOS AISLADOS

SIN QUE ESO IMPLIQUE QUE SE LE HA QUEBRADO
' EL ESPINAZO AL DEMONIO.

 

caba que en 26 ciudades entre grandes

y pequeñas se sentía algo de escasez y
EG XECUTIVE OFFICE OF TUE PRESIDE aumento en el precio de la coca, y aun-
had ada que el fenómeno variaba de ciudad en

ciudad, la tendencia era un aumento si-
multáneo del precio en los mercados de
buena parte del país. No obstante, Wal-
ters decidió ser cauteloso pues era un
fenómeno registrado sólo en los cuatro
primeros meses del año. Tenía presen-
te la experiencia de 2004, cuando anun-
ció con bombos y platillos aumento de
precios y disminución de la pureza de la

EXECUTIVE OFFICE OF THE PRESIDESI

UVhe Honorable 3. Does Hastert
U.S, House of Representalivos

204 Ras bir House Oilico Heritdica
Wasbimgroa, DE 20515-1 144

 
 

some of these reports indicate cocaine has been diluted
with a varios of substances to stretch limited supplies. The reporting indicates a sharp increase
in the price ol a Kilogram ol cocaime, nearly doubhing in some cities, especially in northeasten
and nudwresterm US, markets.

Dear Representativo Master

Please sec the artached articte from a recent USA A
recent distuption of cocaine How to Un United States. (he
hal many cocame markets ncross the United States are exp
wholesale fosel, Phis trend has had ripple effects mm urban
Enforcement Adimnistration on domestic undercover purct
indicates Una the mean price per pure gram increased 24 pa
guaters ol 2007 (see artached chart]

 
   

US. fas enforcement and
intelligence analysis have examined factors which may be contributing to these shortages: high-
intensila conmier-drag and counterinsurgenes programs in Colombia; continued multiton
seizuros on the high seas by the United States Coast Guard, the Bureau of Customs and Border
Protection. and the Department of Defense, with support from allied forces: a major crackdown
on cartels by a nen Mexican president. a major surge in internecine violence among Mexican
drug cartels over the past year: and the growing European cocaine market

Over the past sis moni, authorities in uri cven
hovels ol decreased cocatre avallabilio); some of cose repo
vub a sunva ol subsiances to stretch hnmred supplies The
in the price ota Kilogram of cocame. nearhs doubliag in sos
and midueiemn US. markets

Unprecodented pressure is being epplicd across the COGE SPOCHVI yu Armor as
and Mesico. LES. daa enlorcement and

cooperation rom abe gor ermments ol Calambrer

alo Sms ed comia og So lo 24 coca —dos indicadores claros de que el
sitos ON Us ht scas bs the Unete States Corsa Gun, e Bases ol Custones sad Mordor A dz ¿ ¿
mtecion, and he Departmente? Defense. wathosappert foma alliod forces; a major crackdoa AA
de MO o cs soon a MO Carta del zar John negocio está deprimido—, y a los pocos
ds AD Walters al congresista meses el mercado de nuevo fue inunda-
: Cormadorma e dorastatmg damage cocnits dblicis or hatos Mobil an dls e d g
April mer else alos yaris cnn Dennis Hastert sobre do de droga. Con algo de sorna, los pe-
0) 19007 1 a ha a questions . . .
os la Sida de a os riodistas siempre le recuerdan lo que
IEA reportada en 37 ciudades dl E ]
E ñ A EP z . a V
AE AA de Estados Unidos: dijo entonces Hemos dado la uelta a
O la página en la lucha contra las drogas”.

Imperio

tancias para estirar la limitada disponi-
bilidad”. Walters se refiere a recientes
informes de las oficinas regionales de la
DEA y el Centro Nacional de Inteligencia
para las Drogas (NDIC, por sus siglas en
inglés), encargados de monitorear el mo-
vimiento de la droga en el ámbito local.

A Walters, que llegó al cargo en di-
ciembre de 2001, las estadísticas le caye-
ron como maná del cielo. Tras siete años
del Plan Colombia y más de 5.000 millo-
nes de dólares invertidos en ayuda para
combatir la droga, podía dar la noticia
que todos esperaban. Si bien en Colom-
bia la estrategia había producido avan-
ces contra la insurgencia y bajos índices
de violencia, la verdadera prueba de fue-
go era traducirla en algo concreto en el
mercado estadounidense. Además, los

datos le llegan cuando el Congreso, de
mayoría demócrata, busca recortar los
fondos del Plan Colombia y Estados Uni-
dos prepara una iniciativa similar para
invertir 1.000 millones de dólares en
México en los próximos dos años.

Con cautela

Los primeros reportes alentadores se
conocieron a comienzos de año en San
Francisco, Los Ángeles, Nueva York,
Nueva Jersey y Boston, donde las auto-
ridades se enteraron, por informantes y
narcotraficantes arrestados, que la coca
escaseaba. “Al comienzo eran cosas de
oídas —le dijo a CAMBIO una fuente de la
oficina del Zar—. Pero fueron tantas, que
Walters decidió ir al fondo del asunto”.

Fue entonces cuando ordenó al NDIC
hacer el estudio mencionado que indi-

En esta ocasión, hasta agosto la ten-
dencia seguía firme y a ella se sumaban
nuevos indicadores, como los del labora-
torio Quest Diagnostics, firma indepen-
diente que realiza pruebas obligatorias
para detectar consumo de drogas entre
los trabajadores. Según Quest, en el úl-
timo semestre de 2006 y el primero de
este año, las pruebas positivas para co-
caína disminuyeron 16%. Además, infor-
mes de Policía locales indican aumento
de la violencia entre pandillas y mafias,
que según la DEA es un indicador de es-
casez, pues los carteles luchan por una
tajada más pequeña del pastel.

interdicción, la clave

El NDIC y la DEA explican el fenóme-
no. Según el NDIC, la escasez se debe, en
particular, a dos factores: la interdicción
de enormes cantidades de cocaína con
destino a México y una serie de arrestos
y extradiciones de miembros de carte-
les mexicanos que han creado inestabi-
lidad en las mafias. Destaca el decomiso
de 21 toneladas de cocaína en la Costa
Pacífica de Estados Unidos en marzo, el
más grande de la historia, y añade que
sólo en el primer trimestre de este año
fueron incautadas cerca de 45 toneladas
del alcaloide, más de lo decomisado en

el primer semestre de 2006.

OCTUBRE 11 DE 2007 ¡CAMBIO 25

 
  

 

Según Anthony Placido, jefe de inteli-
gencia de la DEA, gran parte del éxito se
debe a la decisión de presidente mexica-
no, Felipe Calderón, de involucrar en la
guerra contra las drogas a 3.000 miem-
bros del Ejército que ahora luchan con-
tra los carteles de Sinaloa, el Golfo y Ti-
juana. “Las palmas van para Calderón y
su Policía y Ejército que están cooperan-
do con las autoridades de Estados Uni-
dos en la frontera, por donde pasa el 90%
de la coca que llega al país”, dice Michael
Braun, jefe de Operaciones de la agencia
antidrogas.

Los dos funcionarios afirman que los
carteles de Sinaloa y del Golfo han desa-
tado una guerra por la supremacía del
negocio que los ha debilitado y destacan
las capturas de los narcotraficantes co-
lombianos Don Diego y Chupeta, que
han puesto en jaque al cartel del Norte
del Valle.

El NDIC atribuye también la disminu-
ción de la coca en el mercado estadouni-
dense al aumento del tráfico hacia Eu-
ropa, al temor de los capos colombianos
por la inestabilidad de sus socios mexi-
canos, y al almacenamiento para presio-
nar el alza del precio, entre otras.

Curiosamente, y aunque Walters dice
que parte del éxito se debe a los “esfuer-
ZOS antinarcóticos y antiinsurgentes en
Colombia”, ni él, ni la DEA, ni el NDIC
mencionan el programa de erradicación
de cultivos. En otras palabras, lo que es-
taría funcionado es una combinación de
interdicción con golpes a las estructu-
ras de los carteles. De hecho, si se revi-
san las cifras de cultivos de coca en Co-
lombia, se han mantenido más o menos
estables en los últimos 10 años. Según el
informe de la Casa Blanca de mayo, los
cultivos han aumentado casi 20% pese a
la masiva campaña de erradi-
cación de 170.000 hectáreas
en 2006.

Según datos de la ONU, los

O

pa
NM
O

más conservadores, Colom- ¿100
bia produce cerca de 700 to- - 80 E
neladas métricas al año que, 5 60H
sumadas a las que produ- 2 ao Y
cen Perú y Bolivia, llegan a O 20 E
800. Cantidad suficiente para “< 0

abastecer el mercado esta-
dounidense que alcanza las

xd . ¿a

- O CAMBIO ¡OCTUBRE 11 DE

»oú 7
L£uU Y

Abr-jun
2005

DT/Fuente: Drug Enforcement Administration.

 

280 toneladas, y el europeo que ronda
las 150. Las mismas toneladas que pro-
ducían Colombia y los países andinos en
1999, antes del Plan Colombia.

Adam Isacson, del Centro para la Po-
lítica Internacional, sostiene que Wal-
ters no menciona un dato relevante: que
siete años de Plan Colombia no han al-
terado la producción de cocaína en Co-
lombia y en los otros países donde se ela-
bora. No obstante, la oficina de Walters
sostiene que la lucha antidrogas es un
esfuerzo conjunto de erradicación e in-
terdicción y que sin erradicación la ofer-
ta sería aún mayor y los esfuerzos de in-
terdicción no darían abasto.

 

Tb el e a e Y o % Pe
juda razonable

Las estadísticas que destaca el zar

antidrogas han sido recibidas con es-
cepticismo por sectores especializados.
“Mi temor es que así México logre con-
trolar sus carteles y Colombia los su-
yos, alguien los va a reemplazar —sostie-
ne Isacson—. Así ha sido la guerra contra
las drogas”. Y el mismo NDIC es cauto al

PRECIOS DEL GRAMO DE COCAÍNA EN EE. UU.

 

   

20059 2005 2006 2006 2006 2006

 

2007

La norma es clara: en la
lucha antidrogas nunca
hay que bajar la guardia.

Foto: Joana Toro / Cambio

analizar las cifras: “Los traficantes pro-
bablemente se ajustarán a los golpes que
han recibido en su cadena de transporte
(...) el mercado podría volver a la norma-
lidad hacia finales de este año”.

Paralelamente, se registra un fenó-
meno que por el momento parece anec-
dótico pero que indicaría una tendencia
contraria. Varias publicaciones hablan
de un regreso de la coca como sustancia
preferida entre el gremio de Hollywood,
cantantes y personalidades de la farán-
dula de Los Ángeles, Nueva York y Chi-
cago. “Fuentes en Hollywood nos dicen
que la droga ha reventado con fuerza en
clubes y discotecas —dice TMZ una re-
vista de farándula—. No sólo la coca está
otra vez de moda sino que ahora viene
en sabores como fresa”. Además, un es-
tudio de la Casa Blanca sostiene que la
coca, que en 2006 no figuraba entre las
drogas preferidas por los adolescentes,
ahora está entre las cuatro primeras.

John Walsh, de la Oficina en Washing-
ton para América Latina, sostiene que la
única forma de medir una tendencia es
durante largos períodos de
tiempo, pues el mercado sue-
le alterarse por hechos aisla-
dos sin que eso implique que
se le ha quebrado el espina-
zo al demonio. No obstante,
la Casa Blanca cree que nue-
ve meses con tendencia a la
baja, más otros indicadores,
son indicios claros que van
por buen camino. El tiempo
lo dirá. E

Jul-sep Oct-dic Ene-mar Abr-jun Jul-sep Oct-dic Ene-mar Abr-jun

2007

 
