 

O e AT JUL 201 A

CHA:

REVISTA:

 

 

RAIME | lan 4

PC: PATRIA
P ERÓDICO: 7 MUZALES

 

, PAGINAS... ED A:

 

 

 

 

 

 

 

SE ENTREGARÁ A PERSONAS U ORGANIZACIONES QUE LOS DIFUNDAN

Francia y Alemania premiarán los
Derechos Humanos en Colombia

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Las embajadas de Francia y |

Alemania presentaron oficial-
mente el “Premio de Derechos
Hurr  >sAntonio Nariño”, con
el que -Xaltarán iniciativas de-
sarrolladas en Colombia en pro
de la defensa de las garantías
tundamentales.

El ganador será elegido por
un jurado de cinco integrantes,
de entre las personas o entida-
des que se postulen. El premio
incluirá la exaltación del traba-
jo por los DD.HH., una obra de
arte de Nadín Ospina y un viaje
a las dos naciones europeas.

La decisión la tomará un ju-
rado en que hay tres integran-
tes permanentes: los embaja-
dores que convocan: Jirgen
Christian Mertens, de Alema-
nia, y Jean-Michel Marlaud,
de Francia, y el Representante
del Alto Comisionado para los
DD.! Javier Hernández, y
dos muembros elegidos para
este año por los permanentes,
que para esta ocasión serán el
padre Francisco De Roux y Ana

Teresa Bernal.

La finalidad del premio,
aseguran los convocantes, es
"recompensar actividades, así
como proyectos nacionales o
internacionales, individuales
o colectivos realizados en Co-
lombia, sin distinción de nacio-
nalidad, sobre la divulgación,
promoción, defensa y protec-
ción de los Derechos Humanos,

en el espíritu de la Declaración
Universal de los Derechos Hu-
manos de 1948”.

Las personas, instituciones
O grupos que quieran postular
o postularse deberán presen-
tar la actividad o el proyecto
respectivo, teniendo en cuen-
ta como único requisito, pero
imprescindible, que se trate de
una actividad hecha en Colom-

EEE

 

bia (reciente o de algún tiempo
atrás) y cuyo objetivo central
sea defender los derechos hu-
manos.

En general, la convocatoria
es muy abierta, como lo explica
el embajador de Francia, Jean-
Michel Marlaud: “Quisimos po-
ner el menor número posible de
condiciones, porque lo que que-
remos es encontrar y exaltar
cualquier tipo de proyecto que
se desarrolle en el país. Hubie-
ra sido más fácil para nosotros
escoger uno y premiarlo, pero
preferimos hacerlo por convo-
catoria, para ampliar las posi-
bilidades”.

Sin embargo, aclaró que las
candidaturas deberán cumplir
el reglamento del premio, que
se envía por correo a solicitud
del interesado o que se puede
consultar en las páginas web
www.ambafrance-c0.org o
www.bogota.diplo.de.

Las candidaturas se recibi-
rán hasta el 30 de octubre de
2010 y el Premio será entregado
el 13 de diciembre de este año.
