 

 

SÁBADO 17 DE JULIO DE 2010 IBAGUÉ

 

POLÍTICA

Credenciales |

En medio de reclamaciones de can-
didatos de Valle, Bolívar y Magdale-
na, nuevamente el Consejo Nacional
Electoral, CNE, se vio obligado a
postergar la entrega de credenciales

a los congresistas.

 

e Pz

Credenciales ll

La demora se debe a las discusiones
de la Sala Plena, donde se resuelven
los recursos sobre anulación y reposi-
ción de votos, como en las audiencias
públicas, donde los magistrados

atienden los reclamos.

Fueron tratados 188 casos atribuidos al FO!

ionQel dia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / TEL: 2 770050 EXT: 114

 

Cédulas |

A dos semanas de vencerse la vigen-
cia de las cédulas blanca laminada y
café plastificada, quedan dos millones
344 mil 617 colombianos que han
omitido su deber de reclamar su nue-
va cédula amarilla con hologramas.

Cédulas ||

En el departamento del Tolima
hacen falta por ser reclamadas 54
mil 283 cédulas de ciudadanía. El
viernes 30 de julio de 2010 vence el
plazo para que los colombianos re-
nueven y reclamen la cédula nueva.

En Fresno, víctimas no descartan que
el FOTI tenía “línea directa? con el DAS

9) En la última versión libre de casos ocurridos en el Fresno, los postulados asumieron 14 homicidios, cinco casos quedaron diferidos y tres
hechos no fueron aceptados por el FOI.

IBAGUÉ

Los habitantes del muni-
civio de Fresno, en los años
U,evios a la desmovilización
del Frente Omar Isaza, FOI,
de las Autodefensas Campe-
sinas del Magdalena Medio,
desconfiaban de las autori-
dades de la localidad y de los
presuntos nexos que podrían
existir con los paramilitares.

Así lo dio a conocer Jhon
Jairo Arias, víctima directa
del FOI el 16 de enero de
2006, cuando días posteriores
a una denuncia que hizo con-
tra los “paras” ante miembros
del Departamento Adminis-
trativo de Seguridad, DAS,
“fue asesinado mi hermano
e intentaron acabar con mi
vida en el momento en que
estaba en el cementerio dán-
dole sepultura”.

Según el relato de la vícti-
ma, “íbamos entrando al ce-
menterio de Fresno a enterrar
a mi hermano Darley, abracé
a mi mamá y fue cuando sentí
que me dispararon en cuatro
oportunidades en la cabeza,
la clavícula y el cuello”, sos-
tuvo Arias.

“Uno se encargó de dis-
pararme, mientras que otro
hizo varios tiros al aire para
que la gente se dispersara

 

(...). Entre tanto el féretro de -

mi hermano fue dejado en el
suelo ante los disparos”, dijo
la víctima del atentado, po-
niéndole la cara los ex jefes
“naras” desde Fresno.

“Una denuncia ante el

AMIA ARNO

JU RAS

 

La meta para la Fiscalía General de
la Nación en el proceso de Justicia
y Paz durante las nueve sesiones
de versiones libres con los postu-
lados del Frente Omar Isaza, de los
hechos atribuidos en el Fresno, era
de 183 casos, de los cuales duran-
te el transcurso de la diligencia fue-
ron tratados 188.

Cabe anotar que estos 188 casos
hacen parte de los más de 100 que
han sido admitidos en otras versio-
nes adelantadas por la Fiscalía y
que se encuentran en etapa de im-
putación de cargos.

“El balance fue absolutamente po-
sitivo, tenemos muchísimos hechos
confesados y de los 183 casos son
la mayoría; inclusive esos casos de-
rivaron otros tantos que dependían
de los postulados para esta fecha.
Se vio un interés con la justicia por
parte de los postulados y cumplir
con la verdad como parte de la re-
paración”, manifestó Janeth Lucía
Novoa, fiscal 47 adscrita al despa-
cho segundo de Justicia y Paz.
Aunque se hayan tocado los he-
chos atribuidos al FO! en el Fresno
“queda abierta la posibilidad a nue-
vos casos. Se culminó una etapa
más del proceso, pero en el even-
to siempre hay que dejar abiertos
los casos porque las víctimas pue-
den aparecer, para que la Fiscalía
pueda documentar más casos o los
postulados reconozcan otros. Por
esta razón se les dará el trámite
correspondiente”, dijo la Fiscal.

En los próximos días se dará a co-
nocer las fechas para los casos
ocurridos y que son atribuidos al
FO! en Mariquita y Honda. “Ya casi
están listos aunque no hay fechas
establecidas por el momento”, sos-
tuvo Janeth Lucía Novoa.

 

SUMINISTRADA - EL NUEVO DÍA

Durante las nueve sesiones de verdad, justicia y reparación llevadas a cabo en el búnker de la Fiscalía en Ibagué, de los hechos atribuidos al Frente Omar Isaza, FOI, de las Autodefensas
Campesinas del Magdalena Medio, en el Fresno, fueron adelantados 188 casos.

DAS”, indicó la víctima, ha-
bría sida el detonante para
acabar con la vida de Darley e
intentar matar a Jhon Jairo.

“Días atrás había hecho
unas denuncias en el DAS,
pero creo que, al parecer, esa
entidad le dio la información a
las Autodefensas (...). Después
de ir al DAS fue que supe que
estaba amenazado. Además,
las hicimos con mi hermano”.

“La información que le
entregué al DAS fue por la
muerte de mi cuñado Danilo
Cubides (concejal de Fresno)
y otras cosas personales”, con-
tó en su relato ante la Fiscalía
Jhon Arias.

Ante este hecho, el ex co-
mandante político del FOI,
Wálter Ochoa Guisao, alias
“el Gurre”, indicó que “no
conocía de este hecho (...).
Nunca he subido al Freno,
pero asumo por línea de
mando”.

Relaciones con
las autoridades

En una entrevista con-
cedida en exclusiva para EL
NUEVO DÍA, el ex parami-
litar Pedro Pablo Hernández
Sepúlveda, alias “Pedro Pum
Pum”, sostuvo que el *puen-
te” entre las relaciones de las

AUC con autoridades del

 

BD

 

 

 

6h

“Mariquita y Honda :
ya casi están listos
para llevar a cabo
las audiencias,
aunque no hay
fechas establecidas

por el momento”

Janeth Lucía Novoa ))

Norte del Tolima se “cuadra-
ba” por medio de Francisco Ja-
vier Sandoval, conocido en el
Fresno como “Morrongo..

“.. Él era la persona que
nos ayudaba a cuadrar cuan-
do llegaba un oficial de la Po-
licía nuevo, la gente del CTI,
acordábamos una cita allá,
hacíamos un asadito de carne,
como era el rico del pueblo,
pues tenía las influencias y les
decía que les iba a presentar
unos amigos, que éramos no-
sotros”, afirmó “Pedro Pum
Pum'.

Según “Pedro Pum Pum'
en la entrevista, Morrongo”
fue quien los ayudó a llegar a
acuerdos con el capitán Mora,
el sargento Moreno y un po-
licía al que le tenían por alias

A la audiencia asistieron los postulados Walter Ochoa Guisao, alias “el Gurre';
Pedro Pablo Hernández, alias Pedro Pum Pum”; Evelio de Jesús Aguirre, alias
'Elkin' o Tajada'; Alexánder López Acosta, alias 'X'; William Domínguez, alias
William"; Álvaro Murillo, alias “el Zorro', y José Horacio García, alias “Cascarita".

OTROS CASOS ASUMIDOS

Aparte de los casos anteriormente
mencionados, los ex paramilitares
del FO! asumieron los siguientes
hechos:

* La desaparición forzada y poste-
rior muerte de los hermanos Gio-
vanny y Alexánder Amézquita el 3
de agosto de 2001. La doble eje-
cución se presentó porque “el

día anterior la guerrilla salió en la
Aguadita y se llevaron a cinco per-
sonas. La gente estaba pendien-
te a ver qué foráneo llegaba (...).
Me llamaron y me dijeron que ha-
bían capturado a dos personas

“Bam Bam', de nombre Fer-
nando Rodríguez, quien era
el encargado de arreglar todo
para que no hubiera Policía
en los sitios donde se le avi-
saba que iban a cometer ilíci-
tos.

El crimen de dos
menores de edad

Andrés Torres Bedoya, de
12 años de edad y conocido
en el Fresno como “Monedi-
ta”, y Robert Arley Benavides,
de 16 años de edad y conoci-
do como “el Quemado”, fue-
ton ultimados el 26 de julio
de 2000 por Álvaro Murillo,

> «€

alias “el Zorro”, “porque eran
ladrones y la orden me la dio
el comandante “Fabio”.

Pero lo aberrante del he-
cho fue la forma de intentar
acabar con la vida del menor
de 12 años de edad, “a quien
intentamos ahorcarlo con un
cable de parabólica y lanzarlo
al río, pero como éste se re-
ventaba tocó utilizar el arma
de fuego y lo dejamos cerca

que se estaban cambiando la ropa
que tenían embarrada y que ve-
nían de Casabianca (...). Por sos-
pecha 'Memo' me dio la orden de
enterrarlos”, manifestó alias *Elkin'
o Tajada'. De igual manera, alias
'el Gurre' aceptó el hecho por línea
de mando.

* La muerte de Óscar Andrés Ospi-
na, el 4 de febrero de 2005. Según
el relato de las víctimas indirectas
“estaba comprando en una drogue-
ría cuando se le acercaron por de-
trás y le dispararon en la cabeza”.
El hecho fue asumido por “el Gurre',

»)

aunque “estoy buscando a alias
'Caparrapo' para que haga parte
de Justicia y Paz y acepte algunos
crímenes. Él se encuentra prófugo
de la justicia”.

* Además, fueron asumidos los ho-
micidios de una N.N,, alias *Xime-
na', de 17 años de edad, José Silvio
Quintero y Dalier Jiménez.

* Entre tanto, José Horacio García
Vásquez, alias 'Cascarita', asumió
las muertes de Julián Izquierdo, José
Humberto Sánchez Angulo, Ricardo
Ortiz Laverde y el conocimiento del
homicidio de Misael Guillén Gómez.

Durante las nueve audiencias de ver-
dad, justicia y reparación los postula-
dos trataron hechos atribuidos al FO!
en el municipio de Fresno.

al puente que divide a Mari-
quita con Fresno”, dijo alias “el
Zorro”.

De acuerdo con el relato
entregado por las autoridades
y confirmado por “el Zorro”,
a Monedita? lo sacaron de su
casa cuando estaba descansan-
do después de llegar del cole-
gio, mientras que a “el Quema-
do” lo sacaron de debajo de la
cama cuando se estaba escon-
diendo de los “paras”.

“A ese lo plcamos”

Debido a que el terreno
era áspero y rocoso, y el hueco
que estaban cavando no quedó
profundo y grande, “tocó que
picarlo”.

Así describió Alexánder
López Acosta, alias “X”, la de-

saparición y posterior muerte

de Marco Antonio Jiménez el
20 de septiembre de 2003.

“Se mandó a dar de baja
porque se estaba robando unas
bestias de la zona”, manifestó
Evelio de Jesús Aguirre Ho-
yos, alias “Elkin” o Tajada”.

Entre tanto, alias? X”, autor
material de los hechos, indicó
que “cuando lo sacamos de la
casa, en la vereda Varsovia,
intentó agredirnos con un ma-
chete, pero “Pedro Pum Pum'
se lo alcanzó a quitar”.

“Lo llevamos hasta la en-
trada hacia Ecopetrol, nos
desviamos e ingresamos varios
kilómetros, lo dejamos en el
carro y me fui a hacer el hue-
co (...). El terreno estaba muy
rocoso y por eso, después de
matarlo, me tocó picarlo para
que entrara en la fosa”, dijo.
