EL PAIS -CALÚ- 17JuL 2010

Toma a Iglesia de San
Fernando finalizó en paz

Con el compromiso de la Alcaldía de Ginebra de
que hoy serán atendidos a las 2:00 pyn. en el
Concejo de este municipio, las 39 personas, in-
tegrantes de 16 familias de desplazados que se
habían tomado la Iglesia San Fernando Rey de Cali
desde ayer a las 5:00 p.m., desalojaron el recinto

hacia las 9:15 de anoche voluntariamente y en paz.

El párroco de San Fernando Rey, sacerdote José
González, y Janeth Patiño, asesora de Paz de la.
Alcaldía de Cali, oficiaron como conciliadores. Los
desplazados, según José Ricaurte Sánchez Pérez,
presidente de Asodegín, la organización que los
agrupa, piden garantías de seguridad pues dicen
estar amenazados de muerte y que en el último
mes han asesinado a tres de sus miembros.

14 A)

MÁ

 

D FERNANDEZ / EL PA

ALVARO P

+000
