 

 

L8- REGIONES 00000:

PUCHA:

PERIÓDICO

REVISTA:

df JUL 2010

hiba a peas me»

 

» já

 

 

Seguira la entrega"

Fiscalía ha entregado 57 restos óseos en el Meta. En el país 2 584 aún pS identificar.

“Mi hermano iba por un cami-
no veredal cuando se encontró
con hombres armados y al ver-
los le dio miedo y salió corriendo
por un potrero, pero esa gente le
empezó a disparar y lo mató”.

Así relató Marcos Castañeda
Espinosa cómo fue asesinado ha-
ce nueve años su hermano He-
bert Antonio, de 24 años, en un
paraje rural de la vereda Buena-
vista de Medina (Cundinamar-
ca), donde vivía con su mamá y
sus hermanos. A él lo recibió es-
ta semana en un pequeño cofre
de madera convertido en solo
restos óseos.

Como él, a padres, hermanos,
hijos o abuelos la Fiscalía tam-
bién les entregó el jueves en Vi.-
llavicencio los restos de sus pa-
rientes asesinados por la guerri-
lla y por paramilitares durante
esta década en el Meta, Guavia-
re, Casanare y algunas zonas de
Vichada y Cundinamarca.

En medio del dolor, el ente ju-
dicial entregó 16 restos óseos,
con los cuales completó 57 en los
últimos cuatro años dentro del
proceso de la Ley de Justicia y
Paz.

Nivaldo Jiménez Higuera, fis-

La Fiscalía entregó el jueves en Villavicencio los restos óseos de 16 personas asesinadas por la guerrilla y

cal coordinador de la Subunidad
de Apoyo del Grupo de Exhuma-
ciones de la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía, precisó que du-

- rante un año y luego de haber si.-

do exhumados dichos cuerpos
de fosas comunes en los departa-

 

mentos de la Orinoquia, el Insti-
tuto de Medicina Legal con el
apoyo del CTI de la Fiscalía y la
Dijín de la Policía desarrollaron
el proceso de identificación por
ADN que incluyó, entre otros, es-
tudios antropológicos, tipifica-

Vacíos del proceso de Justicia

El periodista Gerson Arias,
del portal de Internet Verdada-
bierta.com, especializado en el
tema de Justicia y Paz, dijo en
Villavicencio que este proceso
aún tiene vacíos que deben ser
solucionados para que el país co-
nozca algún día toda la realidad
del paramilitarismo y sus rela-

| ciones.

“Uno de los retos que tiene la
justicia es cómo validar la ver-
dad más allá de los testimonios
de los implicados, quienes siem-
pre tienen sus propios intere-
ses”, dijo Arias.

El comunicador, quien parti-
cipó de la Semana de la Verdad,
que concluyó ayer, sostuvo que
de todas formas Justicia y Paz
es un excelente método para la
solución de casos, incluso de la
justicia ordinaria.

En este sentido afirmó que
1.853 casos han logrado senten-

- cia en justicia ordinaria gracias
a testimonios que se han dado

 

Guillermo Herrera/ Llano 7 días

La Semana de la Verdad, promovida por el PNUD y ONG de Derechos Hu-
manos, empezó en Villavicencio una gira que irá a varias ciudades.

bajo la luz de Justicia y Paz.

Sin embargo, opinó que otro
de los problemas que afronta el
sistema es que por miedo las víc-
timas de los paramilitares no
han ido a las versiones.

“Sólo en 18 por ciento de los
casos van. Aunque el año pasa-

do era apenas 12 por ciento aún
estamos lejos de que los afecta-
dos acudan a esas citas, lo cual
es vital para conocer detalles de
la verdad y no que se quede sólo
con el testimonio de los versio-
nados”, puntualizó el periodista
Gerson Arias.

Prensa Fiscalía

“paras”.

ciones moleculares y perfiles ge-
néticos hasta determinar la iden-
tidad de las 16 personas.

Cifras actuales en Colombia

Jiménez confirmó que en el
país han sido exhumados de fo-
sas comunes 3.299 cuerpos, de
los cuales 318 se han realizado
en territorio del Meta.

Por otra parte, en toda Colom-
bia se han entregado a sus fami-
liares los restos óseos de 959 per-
sonas, mientras que en el Meta
han sido entregados 57.

Jiménez Higuera afirmó que
el proceso de entrega de restos
continuará próximamente en Ca-
sanare y Guaviare.

Agregó que la Fiscalía tiene
actualmente plenamente identi-
ficados otros 120 restos óseos de
personas víctimas de la guerri-
lla y de los paramilitares que es-
tán listos para entregar a sus fa-
miliares en el país y 580 más con
identificación preliminar.

La entrega de restos se produ-
jo en momentos en que el Progra-
ma Reconciliación y Desarrollo
(ART-REDES) del PNUD y verda-
dabierta.com adelantaban en Vi-
llavicencio la Semana por la Ver-
dad en el Meta, con el fin de visi-
bilizar los derechos de las vícti-
mas y conocer sus verdades acer-
ca de los episodios de violencia
que han tenido que afrontar, jor-
nada que irá a Montes de María
(Bolívar y Sucre), Antioquia, Ce-
sar, N ariño y Huila.
