Y  — ITuentes de Información

 

 

Recors Les ( / € Y, “ENSAML e Vace ona ¿

Barranquilla - Popayán Santa Marta Mani
anizales j
Bodotá El Heraldo El Liberal El Informador po.
gotá : digo La Patria Cromos
El Ti La Libertatl Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cácúta Semana
Portafolio Medellín Armenia lb : . cas Cambio
La República rónica Pa PO
p El Colombiano Crónica $ ce Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Ho undo ] Tolima 7 Días Boyacá ed
YO a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dema he , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
BL TIEMPO - BA. 1 8 MAR 200?
MEDIO: __ PAGINA: FECHA:

EL TIEMPO pomixc0 18 DE MARZO DE 2007

 

JAR.

 

 

 

22 OPINIÓN

 

 

Sigue la avalancha

Los hechos de esta semana han EDITORIAL sino, al revés, que ciertos políticos

 

continuado precipitando la 'parapo-
lítica? como una avalancha sobre el país. Aun-
que reconforta que las instituciones, en parti-
cular la Fiscalía y la Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia, sigan a la altura del desa-
fío, pese a las dificultades que introduce el ten-
so ambiente entre el Gobierno y la oposición
en el que estas revelaciones están ocurriendo.

La sola lista es atortolante. El lunes, la Fisca-
lía libró la primera orden de captura en el pro-
ceso de la “parapolítica' contra un gobernador,
Trino Luna, del Magdalena, quien se entregó
al otro día. Otro mandatario departamental,
Hernando Molina Araújo, del Cesar, rindió in-
dagatoria en el marco de las relaciones entre
políticos y paramilitares de la Costa.

- La Interpol emitió una orden internacional
para aprehender al jefe de la dinastía Araújo,
el ex gobernador, ex ministro y ex senador Al-
varo Araújo Noguera, padre de la ex canciller
y del ex senador Alvaro Araújo, ambos afecta-
dos por el escándalo. La Fiscalía

reclutaron a los paramilitares. Y se
informó sobre una versión juramentada de
“Jorge 40”, el pasado 28, en Itagúí, en la que ne-
só toda relación con el computador de don An-
tonio”, desmintió a Rafael García, uno de los
principales testigos de este proceso, y afirmó
que nunca hubo acuerdos políticos con aspi-
rantes a cargos de elección. Aunque reconoció
que todos habían acudido a hablar con lo que
llamó el “acumulado solidario comunitario”

del paramilitarismo.
TERR

Una semana sencillamente cataclísmica.
Otra nación, ante tal cascada de revelaciones,
capturas y declaraciones, habría colapsado.
Aquí no. Y hay que decirlo, no solo porque el
país ya se ha acostumbrado a que cada día lo
sacuda una nueva sensación política, sino por-
que, hasta el momento, las instituciones han
estado a la altura. La Fiscalía investiga, llama
a indagatoria, ordena capturas. La Sala Penal

de la Corte continúa su silencio-

ordenó investigar al alcalde de En materia de sa y eficaz labor de poner al des-
Santa Marta, José Francisco : cubierto los nexos entre parami-
Zúñiga, acusado por varios testi- revelaciones de la litares y políticos.

gos de tener relaciones con el ca- 'parapolítica', la Ejemplo que no parecen seguir

po paramilitar de la Sierra Neva-

los últimos, que continúan en-

da, Hernán Giraldo. El célebre semana que termina frascados en cruces de epítetos

“don Antonio”, el del computador
de “Jorge 40”, dijo a un fiscal que

fue, sencillamente, (esta semana les tocó el turno a

Carlos Gaviria y el vicepresiden-

el entonces representante Pedro cataclísmica. te Francisco Santos, aunque es-

 

Enrique Peñalosa (suplente del
prófugo Jorge Luis Caballero) le

servía de chofer y ayudaba a pasar retenes.
**xxx*

Se conoció la contraparte “para' de la céle-
bre “contribución” de la Mannesmanmn al Eln
en Arauca hace años: la multinacional bana-
nera estadounidense Chiquita Brands Interna-
tional, que deberá pagar una multa de 25 millo-
nes de dólares porque empleados suyos ha-
brían entregado a los paramilitares 1,7 millo-
nes de dólares entre 1994 y el 2004. Y se denun-
ció que una cooperativa de La Guajira, Aya-
tawacoop, bajo sospecha de influencia parami-
litar, habría dado dinero para la sede del DAS
en Paraguachón durante la administración de
Jorge Noguera, ahora preso.

Como si no bastara, el liberalismo y el uri-
bismo se trenzaron en un debate público so-
bre la *'paternidad” política de Trino Luna,
quien se inscribió como candidato único por
el primero y se pasó al segundo. El Fiscal Ge-
neral dijo a un programa de televisión que no
es que los “paras” hayan infiltrado la política,

te, en un gesto digno, luego se ex-
cusó). Gracias a los organismos
de investigación, el proceso de la “parapolíti-
ca” prosigue su curso como lo que debe ser:
una indagación profunda para extirpar las raí-
ces de este fenómeno y encontrar y castigar a

los responsables.
LETRA

En ese sentido, y ante los temores por el im-
pacto internacional que este creciente escán-
dalo pueda llegar a tener, no deja de ser rele-
vante el editorial que The Washington Post de-
dicó a defender lo que está sucediendo como
parte de la acción del gobierno de Alvaro Uri-
be. Sorprende que, en medio de las prevencio-
nes y señalamientos que hacen los demócra-
tas en el Congreso —que tienen en vilo el TLC y
la ayuda para el Plan Colombia-, un diario in-
signia de ese lado del espectro en Estados Uni-
dos salga en defensa del gobierno colombiano.
Quizá una señal de que el proceso de la *para-
política”, más allá de los escándalos, está pro-
duciendo frutos convincentes.

editorialoeltiempo.com.co

 
