a

?

6 EL ESPECTADOR / DOMINGO 18 DE JULIO DE 2010 | SE

P000 FP 00 80 FP (0 (a 0 Pl 0) Pa 0) 0 Pa) Pa) Pa) 0) Pa) Pa) (a) Pa) Pal (Ph (Pa) Pa) Pa) (0) (Pa) Pa) Pa) Pa) a) Pa) Pa) (a) Pa) Pa) Pa) (Pa) Pa) Pa) 0) (a) Pu) Pa) Pa) Pa) Pa) a) 2) Pd) a) Pa) Fa) Pa) (2) Pa) Pa) (2) Pa) Pa) (a) Pa) Pa) (2) (0) Fa) Pa) (2) Pa) 0) Fa) Pd) Ph 0) Pd) Fa) (a) Fa) Pa) Ph Pa) Pl) Ph (2) Pa) Fl 2) Pu) Fl Pl Ph Fa) Pd Ph (2) Pd Ph Pb Pa) Ph Ph Pb Pl Ph Pd

Las frases del general Padilla

 

 

Y y 2 a y
.

>> 29 E pm a ral q Ja ri
nin nestle E a
e €. y”

ISICOLa

   
 

  

 

 

  

Fué) Fl fé) Pm) (Pl (Pu) ("ul 0) Pl Fu) Fu) FP) Fu) Fu) FP) Fu) Fe) Pe) PQ) Fu) Fu) (e) Fu) Fe) Fu) PQ) Fu) Fuel) FA) FA) Fl Fu) Fl) Fe) Fe) (Qu) (Qe) FA) (Qe) (Qu) Fu) Fu) Fu) (Y) PQ) Fu) FA) FA) FA) Fu) PY) PQ) PY) PY) Fl Fu) Fl FW) Fuel Fl FA) Fl Fl PY) PY) Pl Fl Pl Pd y

El oficial de más alta graduación en la historia de Colom! ntinuará en la vida PP

Un general en camino de

dl El comandante de las FF.MM., general Freddy Padilla, 1 Advirtió que el fin de las Farc está cada vez más cerca y sostuvo
dice que los militares (r) deben tener otras oportunidades. que la comunidad internacional recuperó la confianza en Colombia.

 

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Apocos días determinar su exito-
sa carrera en el Ejército, el co-
mandante de las Fuerzas Milita-
res, general Freddy Padilla de
León, no descarta que la política
sea su siguiente “campo de bata-
lla”. En diálogo con El Especta-
dor el alto oficial advierte que “el
fin del fin” (del que habló hace
unos años) está cada vez más cer-
ca y no ahorró elogios para desta-
carlos resultados de ocho años de
la política de Seguridad Demo-
crática.

Está usted ad portas de entregar
la comandancia de las FF.MM.
¿Qué va a hacer en este tiempo?

Faltan 26 madrugadas, quiere
decir que hay 26 oportunidades
para servir a la gente.

¿Cuál es su radiografía del
conflicto hoy?

Hemos avanzado notablemen-
te. En el próximo período presi-
dencial debemos mantener el
curso y hacer las respectivas co-
rrecciones con base en el análisis y
la actualización de la situación. Al
presidente Juan Manuel Santos le
tocará la gloria de contar con ni-
veles de criminalidad que no se-
rán una amenaza para el país.
Cuando arrancó, ¿cuántos
guerrilleros había y cuántos hay
ahora?

Había 25.000 delas Farc y 7.000
del Eln. Hoy, 8.000 delas Farc. Pe-
ro lo que es más importante es
que las Farc de ese entonces eran
muy poderosas y copaban áreas
completas de la nación, incluso
municipios. Había 300 munici-
pios que eran influenciados por
ellos, la justicia no podía ejercer
en todo el territorio colombiano.
Las empresas transportadoras de
c--ga por carretera habían sufri-

in desgaste muy grande por-
que las robaban en las vías. ¿Y có-
mo es la Colombia de ahora? Las
Farc están replegadas en lo más
hondo de la selva. Hoy el país sabe
que el Estado colombiano puede
destruirlas, de hecho vamos en
camino de destruirlas.
¿Qué cifras hay de
desmovilizados?

El programa de desmoviliza-
ción es un programa exitoso y es
récord en el mundo. Más de 50
mil personas que antes pertene-
cían a estas organizaciones han
tomado ventaja del programa que
ofreceel Gobierno y hoy en día es-
tán regresando a la sociedad co-
mo personas productivas.

¿Y qué otro aspecto se puede
destacar de esa recuperación?

Colombia el año pasado fue ca-
lificada como el primer país de
América Latina en intención de
inversión extranjera, por encima
de economías muy poderosas.
Antes decían que Colombia iba a
ser importador de petróleo. Hoy
estamos en los 750 mil barriles
diarios de producción de petró-
leo y se dice que para diciembre
será de 1 millón. Los augurios en
exploración en todo el territorio
nacional, que antes no se hacía,
señalan que esta reserva está cer-
ca de los 3.000 millones de barri-
les, pero se aspira a los 6.000 mi-
llones de barriles.

¿Si se pudiera quedar se
quedaría?

No, yo creo que las institucio-
nes democráticas tienen unos
tiempos, y eso es sabio. Para que
haya renovación y esarenovación
permita que la persona que ha li-
derado la institución en ese tiem-
po que Dios le ha concedido, y la
ley, se esfuerce al máximo y dé to-
do lo que tiene de sí.

¿Qué hará el primer día que no
esté aquí?

Tengo una invitación a la Uni-
versidad de Harvard, en un pro-
grama de dos semanas, así que el 8
de agosto estaré tomando un
avión.

¿Es verdad que le gusta la
política?

Dicen que todo ser humano es
un animal político, uno no puede
negar servirle al país. Yo le servi-
ré a mi país bajo cualquier cir-
cunstancia, hasta el día que me
muera.

¿Aspirará a la gobernación del
Atlántico?

No, yo no estoy hablando de
eso. No estoy considerando nada
distinto de lo que me permite ser

TNT le
Padilla de León.

na Sánchez

  

ÑN EN Tengo una
invitación a la
Universidad de
Harvard, en un
programa de dos
semanas, así que el
8 de agosto estaré
tomando un avión.

General Freddy Padilla de León

comandante de las Fuerzas Mili-
tares, hasta en el instante en que
Juan Manuel Santos asuma la
Presidencia.

¿Le parece que está bien que los
militares salten a escenarios
políticos?

Meparece quetodoslos colom-
bianos deben tener las mismas
oportunidades.

¿Cómo es el nuevo presidente?
Haga un perfil. ¿Cómo tratará a
las Fuerzas Militares?

Con un respeto inmenso, noso-
tros lo sentimos como uno más de
las Fuerzas Militares, parte de su

 

formación y sus éxitos se atribu-
yen a cuando portaba el uniforme
de la Armada de Colombia.
¿Cree que si Juan Manuel

Santos no hubiera pasado por el
Ministerio de Defensa, no
hubiera sido presidente?

Eso son especulaciones, pero
esto es lo mejor para Colombia.
¿Cuál fue su momento especial
como comandante?

Hay muchísimos, pero tengo
que esperar para poder decir, ni
siquiera tiene que ser una opera-
ción. La vida está constituida por
otros asuntos.
 EL, ESPECTADOR

18JUL 2018

 

) PU) PY) FA) FA) Fl) Fu) FA) ("el ¡rl (Ar) ("A Fl) FA) [ul ("Al PQ) (Au) (Aus) ("Al (A) (Au) FA) (Au) ("Au (Ae) ("Au (Au) (A) A) (A) ("Al FA) (Au) ("ul ("Qu ("ul F"u) (") "Au ("A ("A »

urigente político

dí Aunque dijo que sólo pensará en su futuro luego
del 7 de agosto, no descarta aspirar a ser gobernador.

 

¿De qué se arrepiente?

Tampoco lo podría decir en es-
te instante.

Si en estos últimos 20 días el
“Mono Jojoy' o “Alfonso Cano”
quisieran hablar con usted,
¿hablaría?

Hay un procedimiento para
eso, entre otras cosas, estamos in-
vitando particularmente a los ca-
becillas para que se desmovilicen.
Murió Tirofijo y desperdició to-
das las oportunidades que Dios le
brindó, de llegar a la paz en el go-
bierno de Pastrana, llevándose el
odio y el repudio de los colombia-

nos. Así que para los cabecillas,
pido que se desmovilicen, que les
den libertad a los esclavizados y
vivan por fin una vida tranquila.
O se desmovilizan o...

El Estado colombiano está con
toda la voluntad política para so-
meterlos a la justicia.

¿Qué tan cerca está el Ejército
de “Alfonso Cano”?

Cada día estamos más cerca. Yo
quiero la felicidad de los colom-
bianos y ésta se obtiene cuando
todas las organizaciones crimi-
nales dejen de ser una amenaza
para el Estado.

¿Por qué se notan más las
persecuciones a las Farc que al
Eln?

Porque el Eln es más pequeño,
es más débil, se notan menos. Pe-
ro este año ya van 53 desmoviliza-
dos. El Eln tiene alrededor de
2.500 hombres.

Se ha dicho que en Venezuela
hay campamentos de las Farc,
¿cómo ve eso?

Pregúntele a la Cancillería.
¿Qué se está haciendo para
evitar que los ilegales salgan de
Colombia?

Precisamente el acuerdo con
EE.UU. busca sacar ventaja de
mejortecnología para perseguir a
los criminales que están huyen-
do. Así igualmente queremos ha-
cerlo con otros países.

¿Qué le dice su familia ad portas
de regresar?

Yo conocí a mi mujer en uni-
forme, todos mis hijos nacieron
y han crecido bajo esa misma
circunstancia y mis nietos tam-
bién. Ellos nunca me han visto
en una condición distinta en es-
te trabajo de servirle al país. Yo
tengo diez años que no salgo de
vacaciones.

¿Qué otros militares, aparte de
usted, han tenido cuatro soles?

Hasta ahora empieza. No hay
que confundir las insignias con
el grado. El grado de general in-
ternacionalmente tiene cuatro
soles, estrellas, coronas. Es la
simbología de cada nación. Pero
se cambió para generalizarlo y
armonizarlo con la comunidad
internacional.

¿Quién le gustaría que lo
reemplazara?

Será el presidente (Juan Ma-
nuel) Santos el quetome esa deci-
sión por Constitución.

¿Cuántos hombres están bajo su
mando?

Aproximadamente 300.000.
¿En cuatro años no hay Farc?

Sí, hoy en día ya la gente les per-
dió respeto, yalos desenmascara-
ron. Siyanotienen ningún tipo de
encanto, ya no es el futuro para
Colombia.

¿Qué tan estratégico fue tener la
información de abatido “Raúl
Reyes”?

Es la fuente de información
más valiosa que hemostenido. En
él estaba concentrada toda la in-
formación de las Farc. Raúl Reyes
era un nodo, era el elemento cen-
tral delatoma de decisiones delas
Farc, a él no lo han podido rem-
plazar.

¿Qué es lo más importante que
se conoció del computador?

El nivel de relaciones interna-
cionales de las Farc.

¿Por qué cree usted que ese
recurso de la guerrilla ha dado
fruto en Europa?

Porque tiene una inversión
muy grande en dinero, producto
del narcotráfico. Es el narcotráfi-
co el que le permite hacer la pro-
paganda y los movimientos inter-
nacionales.

¿Cómo está “Alfonso Cano”?

Aislado.

¿Cuántos hombres tienen?

Enlas Farc hay un asunto curio-
so: ellos invierten gran parte desu
potencial humano en cuidarse así
mismos, no para estructuras o pa-
ra organizar actividades.

¿Qué significaron las
operaciones “Jaque” y
“Camaleón”?

Son la demostración del in-
menso compromiso que tienen
las Fuerzas Armadas y el Gobier-
no en lograr la libertad de todos
los colombianos secuestrados.
¿Cuándo viene la operación
jaque mate?

Dios sabrá.

¿En qué etapa estamos?

En la última etapa.»

 
