Tias lb hero ; W
op

Estructuran proyectos

El Partido Liberal co-
menzó a estructurar los
proyectos de ley que im-
pulsará a partir del próxi-
mo 20 de julio. En un
principio serán la Ley de
Primer Empleo, la crea-
ción de pensión para tra-
bajadores informales y la
Ley de Víctimas. Hay que recordar que en la legislatura
que comienza el Partido Liberal aseguró 55 curules, de
las cuales 30 son ocupadas por nuevos parlamentarios.
Córdoba tiene una senadora en ese partido (Arleth Ca-
sado) y dos representantes a la Cámara (Fabio Amín y
Rafael Madrid Hodeg). En la gráfica aparecen los tres.

 

 
