¡Temadeldía

AA AAA

o

  

[30 3 PE 0 PP 0 PP 0 0 FA (PA 0 (0 FP (a) 0 (a) Fu (0 0 (Pa) (a) Fa (a) Fa) (9) (a) Fa) (a) Fa) (a) a) Fa) Fa) Fa) (a) (0) Fu) (a) (0) Fa) (a) a) FU) (Pd Fu) FU (Pd Fa) (Pb (Pa) FP (Pa) (Pd PP) PFP (Pd PP Pd Pa Pd

180 años de éxitos, fracasos, avances y retrocesos

Más que una línea de frontera

€ Diferendo limítrofe, controversias políticas, incursión de grupos ilegales, Colombia y Venezuela comparten no sólo una
larga frontera, sino una extensa historia de desavenencias y amistades. Breve recuento de esa relación de hermandad.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

Con 2.219 kilómetros de frontera
común, Colombia y Venezuela
tienen suficientes motivos para
compartir avances y problemas.
Por estos días el tema de discre-
pancia son las Farc, y los presi-
dentes Alvaro Uribe y Hugo Chá-
vez los protagonistas del dilema.
Pero desde hace 180 años las dos
“ones, que formaron parte de
aran Colombia unificada y di-
vidida por sus próceres Simón
Bolívar y Francisco de Paula San-
tander, han afrontado momentos
de afinidad o antagonismo sin
que sus pueblos hayan cedido
nunca al abismo de la guerra.

Disuelta la Gran Colombia, a
instancia delos gobiernos de San-
tander y José Antonio Páez, entre
el 9 y el 14 de diciembre de 1833,
los cancilleres Lino de Pombo y
Santos Michelena le dieron for-
ma al primer tratado para fijar los
límites territoriales y aprobar
disposiciones en materia de co-
mercio y navegación. Y más se de-
moró en ser aprobado, que en en-
trar en litigio. Del lado colombia-
no se dijo que a Michelena lo ha-
bía asesorado el geógrafo Agustín
Codazzi y por eso quedó en ven-
taja. En Venezuela se argumentó
que habían perdido.

El punto de discrepancia fue el
Cabo de Coquibacoa y La Guajira.
Por eso el Tratado Pombo-Mi-
chelena fue motivo de una inter-
minable pelea entre expertos.
Desde 1844 hasta 1941, es decir,
casiun siglo, mientras en cada na-

9 Desde los años

80 empezó a decirse
que la guerrilla
""tilizaba a Venezuela
-4mo refugio. En
1991, en el gobierno
de César Gaviria, se
adelantaron diálogos
de paz en Caracas con
el Eln y las Farc.

ción se vivían las confrontaciones
civiles que sucedieron a su for-
mación republicana o tomaban
forma los partidos políticos,
siempre se invocó como una cau-
sa pendiente el desacuerdo limí-
trofe. Tanto que se promovieron
dos laudos arbitrales sin resulta-
dos convincentes.

Primero en 1891, sometido al
juicio del rey de España y luego en
1922, con el arbitraje de Suiza. En
ninguna de las decisiones tuvo
aceptación del lado venezolano y,
en cambio, se fueron celebrando
diversos contratos para explota-
ción de algunos productos donde
obtuvo ventajas. El 5 de abril de
1941 se celebró el Tratado de De-
marcación de Fronteras López de
Mesa-Gil Borges, donde Vene-
zuela cedió 108.000 kilómetros
cuadrados, en un pacto que toda-
vía es motivo de rechazo entre los
expertos del vecino país.

Si bien los asuntos limítrofes
formaron parte de la agenda bi-
nacional por muchos años, no de-
moraron en cruzarse los dilemas
políticos. Después de tres gobier-
nos entre 1870 y 1887, el venezola-
no Antonio Guzmán Blanco cerró
un ciclo que dio inicio a una dura
disputa por el poder en su país. En
1892, el presidente Raimundo
Andueza intentó modificar la
Constitución para extender su
mandato y estalló la revuelta. La
zona de frontera entre Colombia
y Venezuela se convirtió en terri-
torio de conspiraciones.

El ex gobernador del Táchira,
Carlos Rangel Garbiras, salió en
apoyo del presidente Andueza,
pero fue apresado y en 1893 mar-
chó al exilio. Se ubicó en Cúcuta,
donde empezó apromoverincur-
siones armadas al territorio vene-
zolano. Todas fueron derrotadas,
pero entre 1895 y 1898 transfor-
móla fronteraenzona de avance y
retaguardia. Uno de sus subalter-
nos, también refugiado en Cúcu-
ta, resultó más exitoso. Se llama-
ba Cipriano Castro y en 1899 diri-
gió la Revolución Liberal Restau-
radora, que se tomó el poder.

El23 de mayo de 1899, junto con
60 hombres, cruzó la frontera y
en una rápida campaña de cinco

En noviembre de 2007 el presidente Chávez se reunió con el

meses entró triunfante a Caracas.
La saga fue tan contundente que
les sirvió de ejemplo a los libera-
les colombianos para declarar la
guerra al gobierno conservador,
en octubre de ese mismo año. Sin
embargo, su destino fue distinto.
Aunque se anotaron los primeros
triunfos en Norte de Santander,
después de la Batalla de Palone-
gro (1900), la violencia se hizo in-
terminable. Se le llamó la Guerra
de los Mil Días.

En plena guerra, el gobierno
conservador contactó a Carlos
Rangel en Cúcuta, porque se ha-

  

bía distanciado de Cipriano Cas-
tro y le dio armas y hombres para
promover un alzamiento contra
su ex compañero. La razón: Cas-
tro estaba ayudando a los libera-
les. A la cabeza de 5.000 colom-
bianosllegó al Táchira y quien de-
rrotó la invasión resultó ser el ge-
neral Rafael Uribe Uribe. El ven-
cedor Castro gobernó hasta 1908
y lo sucedió Juan Vicente Gómez,
otro exiliado en Colombia triun-
fante con la Revolución Liberal
Restauradora.

Gómez, quien apoyó la revolu-
ción gracias a las armas y pertre-

jefe de las Farc Iván Márquez, explorando la paz. Jere

      

Bea

chos que le vendió el general co-
lombiano Ramón González Va-
lencia, terminó convirtiéndose
en dictador. Asumió en 1908 y go-
bernó hasta 1935. Lo sucedió
Eleázar López Contreras, quien
fue el gobernante que promovió
el Tratado de 1941. Con una parti-
cularidad, lo hizo con el presi-
dente Eduardo Santos, dueño de
El Tiempo, quien había dirigido
una campaña en la prensa colom-
biana para que cayera el régimen
dictatorial en Venezuela.

FRONTERA PÁGINA 4
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 18 DE JULIO DE 2010 AS

 

Marzo de 1999

 

Frontera

PÁGINA 2

De hecho, varios exiliados ve-
nezolanos, entre ellos Raúl Leoni
y Rómulo Betancourt —ambos
presidentes años después—, se
radicaron en Barranquilla con el
apoyo de Eduardo Santos cuando
era canciller. El Tratado de 1941
aún causa polémica entre los his-
toriadores del vecino país por la
cesión de los 108.000 kilómetros
cuadrados en el Golfo de Vene-
zuela y por un detalle adicional:
se firmó 30 días antes de que el

sidente López Contreras le
<uregarael mandato asu sucesor
Isaías Medina Angarita.

Tras la Segunda Guerra Mun-
dial, en el contexto de la Guerra
Fría, ambos países entraron en la
misma dinámica: cerrarle el paso
al comunismo. En Colombia se
vivía una violencia partidista y,
con el pretexto de acabarla y neu-
tralizar aterceras fuerzas, en 1957
se aprobó el Frente Nacional. Li-
berales y conservadores se repar-

Noviembre de 2000

tieron el poder. En Venezuela, en
octubre de 1958, tras derrocar al
dictador Marcos Pérez Jiménez,
se llamó Pacto de Punto Fijo. Los
partidos tradicionales hicieron lo
mismo que en Colombia.

Con intereses comunes, las re-
laciones entre Colombia y Vene-
zuela se estabilizaron por largo
tiempo, pero al igual que en el si-
glo XIX, siempre siguió vigente el
diferendo limítrofe. Sobre todo
desde 1952, cuando Colombia,
contralos pactos vigentes, renun-
ció a la soberanía de Venezuela
sobre el archipiélago de Los
Monjes. En su momento se espe-
culó que fue el pago que hizo el
gobierno Rojas Pinilla por el favor
venezolano de repatriar al jefe
guerrillero Eliseo Cheíto Velás-
quez, luego asesinado.

Después de los tiempos cordia-
les, la relación sólo se vino a que-
brantar hasta agosto de 1987, con
el famoso incidente de la corbeta
Caldas. La embarcación navega-
ba por las aguas del Golfo de Ve-
nezuela cuando se encontró con
la cañonera venezolana Libertad.

Julio de 2005

Aa

  

Ao.

 

Á z ú ?
A o e $ b

  

La relación entre los presidentes de venezuela, Hugo Chávez, y de Colombia, Álvaro Uribe, ha sido de amores y odios. /ere

El incidente derivó en actos hos-
tiles, presencia de otras embarca-
ciones de guerra, sobrevuelo de
aviones, cruce de notas de protes-
ta, intervención de los presiden-
tes Virgilio Barco y Jaime Lusin-
chi y mediación de la OEA, hasta
que Venezuela aceptó retirar sus
barcos militares.

El diferendo limítrofe volvió a
los cauces diplomáticos, pero
empezó a cobrar fuerza la nueva
encrucijada: la presencia de jefes
guerrilleros en territorio venezo-
lano. Desde finales de los años 80
empezó a decirse que utilizaban

»:

 

Junio de 2007

al vecino país como refugio. Al
menos en 1991, cuando el gobier-
no de César Gaviria Trujillo quiso
adelantar un proceso de paz con
el Eln y las Farc, la primera sede
de las conversaciones fue Cara-
cas. Se cambió a Tlaxcala, en Mé-
xico, porque en febrero de 1992,
en Venezuela hubo intento de
golpe de Estado.

Lo protagonizó el entonces te-
niente coronel Hugo Chávez. Ofi-
cialmente perdieron la vida 14
personas y 53 quedaron heridas.
Chávez fue a prisión y en marzo
1994 fue indultado. Entonces se
lanzó a la arena política y el 6 de
diciembre de 1998 fue electo Pre-
sidente. Dos meses después asu-
mió el cargo y desde entonces no
lo suelta. Lleva 11 años en el Pala-
cio de Miraflores y aspira a ser
reelecto en 2013. Pero su largo
mandato y su Revolución Boliva-
riana mantienen a muchos con
los nervios de punta.

Entre ellos a Colombia, situada
en medio de un panorama regio-
nal de expansión chavista y la de-
cisión de Estados Unidos de evi-

 

tarlo. Con un agravante: la incó-
moda presencia de las Farc y la
ambigua postura de Chávez de
declararse neutral frente al con-
flicto colombiano. Una contro-
vertida posición que le costó difi-
cultades en sus relaciones con el
gobierno de Andrés Pastrana y un
pulso aparte con el presidente Al-
varo Uribe Vélez. Tanto que ter-
minaron enfrentados y sus go-
biernos en choque.

La lista de incidentes es larga
(ver gráfico anexo). Y a20 días del
relevo presidencial en Colombia
no se le ve solución. Ahora el tur-
no es de Juan Manuel Santos, so-
brino-nieto de Eduardo Santos,
quien en 1941 saldó el primer ca-
pítulo del diferendo limítrofe he-
redado desde 1830. Sólo que aho-
ra el problema es mayor y tiene
nombre propio: las Farc. Nadie
duda que utilizan a Venezuela y
que la historia enseña que por la
vía negociada ha sido imposible
que cedan. De cualquier forma,
Venezuela y Colombia merecen
un nuevo ciclo de relaciones nor-
males. ¿Será posible?»
 BL ESPECTADOR 10JUL 2010

EL ESPECTADOR / DOMINGO 18 DE JULIO DE 2010

al MW y dd Ad ) Pd A,
wr / PS PDA ' A PA Pe FP / Pe PS

 

Eb Compañeros militares: e Uribe es un mafioso,
— NO perdamos un díaenel es Capaz de cualquier cosa
— cumplimiento de nuestra  (...) Si siguen con sus

principal misión: locuras, yo en las próximas
prepararnos para la guerra horas voy a romper las
y ayudar al pueblo a relaciones con Colombia”.
' 33
prepararse para la guerra”. odo
Noviembre de 2009

  

AO APO AIEAASES PSS lp AS AAA i

 

Cronología de los momentos más críticos en
las relaciones Colombia-Venezuela desde 2007

   

2007

»» 21 noviembre: Uribe retira la autorización dada en agosto a Chávez con el fin de mediar junto con la
senadora colombiana Piedad Córdoba para lograr la liberación de secuestrados por las Farc, por las
llamadas de éstos al alto mando militar del país.

»» 25 noviembre: Chávez anuncia la congelación de las relaciones con Colombia.
»» 27 noviembre: Chávez llama a consultas a su embajador en Bogotá, Pável Rondón.

»» 28 noviembre: Chávez dice que mientras Uribe sea presidente no tendrá “ninguna relación” ni con él ni
con su Gobierno.

2008

»» 16 enero: Chávez asegura que desde Bogotá conspiran para matarlo,
y Colombia envíá una nota de protesta a Caracas.

F »» 25 enero: Chávez acusa a Uribe de estar “fraguando” una “provocación bélica”
que podría “prender una guerra”.

» 2 marzo: El gobernante venezolano ordena el “cierre” de su Embajada en Colombia y la movilización de
“diez batallones” hacia la frontera, en rechazo a la incursión militar colombiana en Ecuador contra un
campamento de las Farc.

»» 9 marzo: Las diferencias diplomáticas entre Colombia y Venezuela quedan zanjadas en la XX Cumbre de
Río, en República Dominicana,

»» 10 marzo: El embajador de Colombia en Venezuela, Fernando Marín, regresa a Caracas.

»» 2 junio: Los cancilleres de Colombia y Venezuela reanudan en la Asamblea General de la OEA el diálogo
para reactivar relaciones.

»» 11 julio: Chávez y Uribe se comprometen en Paraguaná (Venezuela) a impulsar la cooperación.

2009
»» 13 marzo: La nueva embajadora de Colombia en Venezuela, María Luisa Chiappe, asume el Cargo, y su
par venezolano, Gustavo Márquez, lo hace dos meses después en Bogotá.

»» 21 julio: Chávez dice que va a revisar su relación con Colombia a raíz del acuerdo que ese país negocia
con Washington para permitir a Estados Unidos usar bases militares en su territorio.

»» 28 julio: Suecia confirma que varios lanzacohetes producidos en ese país e incautados a las Farc fueron
vendidos a Venezuela a finales de los años 80. Chávez ordena el “retiro” de su embajador en Bogotá,
congela las relaciones diplomáticas y comerciales, y advierte que romperá lazos ante una “nueva
agresión” de Uribe.

»» 8 noviembre: Chávez llama a los venezolanos a “prepararse para la guerra”.
»» 13 noviembre: Colombia entrega en la OEA una protesta por las “amenazas” bélicas de Venezuela.

»» 25 noviembre: Venezuela entrega a la OEA un documento en el que califica el pacto militar de EE.UU.
con Colombia como “una amenaza de guerra”.

»» 2 diciembre: Uribe denuncia que Venezuela mantiene un “embargo ilegal” contra su país.

2010

»» 22 febrero: Uribe y Chávez protagonizan un fuerte altercado durante la Cumbre del Grupo de Río, en
México, pero después aceptan la mediación de “países amigos”, liderados por el mandatario
dominicano, Leonel Fernández.

»» 31 marzo: Denuncian la detención en Venezuela de unos ocho
colombianos residentes en ese país, a quienes se acusa de espionaje.

»» 8 abril: Uribe pide a Venezuela respetar los derechos de los
ciudadanos de Colombia que viven en ese país.

»» 25 abril: El presidente venezolano dice que si Juan Manuel Santos llega a la Presidencia podría “generar
una guerra” en la región.

»» 26 abril: Colombia denuncia la “inaceptable” intervención venezolana en la campaña electoral.

»» 21 junio: Tras ganar las elecciones presidenciales, Juan Manuel Santos invita a los gobiernos de Ecuador
y Venezuela a “abrir caminos de cooperación hacia el futuro”. El gobierno venezolano lo felicita por su
victoria.

»» 24 pe Santos designa a la ex embajadora en Venezuela María Ángela Holguín como su futura
canciller.

»» 25 junio: Holguín menciona la recomposición de las relaciones con Venezuela como uno de sus “retos
grandes” en materia diplomática.

»» 14 julio: Chávez dice que “evalúa” la posibilidad de asistir a la toma de posesión de Santos y que
autoriza que Maduro se reúna con Holguín.

» 15 julio: El Gobierno colombiano anuncia que tiene pruebas de la presencia de jefes guerrilleros en
Venezuela.

»» 16 julio: Venezuela denuncia una “nueva arremetida” contra las relaciones bilaterales y llama a su
embajador en Bogotá, y Colombia solicita una sesión extraordinaria del Consejo Permanente de la OEA
para examinar la presencia de terroristás colombianos en territorio venezolano. .

Cráfina El Cennrtardar

 
