CORTE DE CUENTAS DEL COMANDANTE DE LAS FF.MM. 45

 

 

 

 

 
  

 

OS PASES de
Amrica Latina
+ deben colaborar y
enfrentar la lucha contra
el narcotrfico y el te-
rismo, porque es una
agresin global que afec-
ta a las democracias.

As lo advierte el coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res, general Freddy Padilla
de Len, al referirse a las
denuncias del Gobierno na-
cional sobre la presencia de
cabecillas de las Farc y el Eln
en territorio venezolano.

El militar de ms alta gra-
duacin en Colombia, que
estar en su cargo hasta el
7 de agosto, seal que am-
bas facciones guerrilleras
afrontan graves procesos de

upcin, pues adoptaron
las mismas costumbres de las
mafias del narcotrfico y sus
mandos medios huyen con
cientos de millones de pesos,
abandonando a sus hombres
y estructuras armadas.

EL NUEVO SIGLO:- Ge-
neral Qu le dice usted a
Venezuela en torno a
la lucha que libra
Colombia contra
la subversin?

GENERAL
FREDDY PA-
DILLA:- El
empeo nuestro
requiere la parti-
cipacin de todos
los pases de la f
regin, por-
que es dl
una de

 
  

  
 
 
 
 
  
 
 
  
 

 

  
  
 
  
 
  
  
  
 
   
  
   
 
   
   
  
 
 
  
  

 

E
Nacin

 

Debe culminarse el

AMARA!

En medio del nuevo pico de tensin con Venezuela por el tema de
cabecillas de la guerrilla en ese territorio, el mximo jefe castrense
colombiano advierte que todos los pases estn obligados a luchar contra
el terrorismo y el narcotrfico, porque estos son enemigos comunes de
todas las democracias. Dice que lo ms indignante es ver un colombiano
encadenado por otro colombiano. Hace un balance de la
Seguridad Democrtica y del estado actual de la subversin

agresin global: el narcotrfico
y el terrorismo no tienen fron-
teras, juntos, absolutamente
juntos, podremos vencer. Don-
de haya una sola nacin que
no contribuya en este empeo,
hay un hueco enorme que se
convierte en un dique que
impide los resultados que el
mundo y la regin necesitan.
ENS:- El Gobierno denunci
que por lo menos siete dirigen-
tes de las Farc y uno del Eln se
ocultan o permanecen en
Venezuela con sus
campamentos.
Su opinin?
GFP:- El Go-
bierno nacional
Y fue lo suficien-
-. temente claro
+ enlo que qui-
so expresar a
los colombia-
nos y al mundo.
ENS:- Pero,
entonces, qu
se espera de
Venezue-
la, ms
colabo-

racin?

 

GFP:- Este es un empeo
que requiere la colaboracin
de todas las fuerzas de las
naciones de la regin, de las
fuerzas vivas de Suramrica.
Es decir, unas fuerzas dirigl-
das por sus gobiernos para
que podamos ser exitosos en
esta lucha que hoy afronta
la sociedad, no solamente
colombiana sino la sociedad
libre de las democracias que
hoy estn en peligro por el
narcotrfico y el terrorismo
en Amrica Latina.

ENS:- Qu les puede decir
a los colombianos sobre los
ltimos das de este Gobier-
no?

GFP:- A partir de hoy y
hasta el 7 de agosto quedan 17
amaneceres, lo que significa
que hay 17 oportunidades de
seguir lanzando operaciones
para darle a los colombianos
tranquilidad, paz y prosperi-
dad. Con el nuevo Gobierno
debe culminarse el fin del fin
que qued construido duran-
te la administracin del pre-
sidente lvaro Uribe Vlez,
con el esfuerzo y sacrificio
de los colombianos y de los
soldados de la Patria.

Nosotros en los prximos
aos, con el liderazgo del nue-
vo Presidente, Juan Manuel
Santos, deberemos culminar
los objetivos propuestos

Y en la Poltica de Seguri-

dad Democrtica y hacer

 

SEGN EL general Padilla, con el

nuevo gobierno debe culminarse el
fin del fin que qued construido durante
la administracin Uribe, con el esfuerzo y sa-
crificio de los colombianos y de los soldados
de la Patria.

 

 

de Colombia esa nacin que
nos hemos propuesto, una
nacin con seguridad, paz,
prosperidad y tranquilidad.

Los secuestrados

ENS:- Orden al coman-
dante del Ejrcito continuar
las operaciones en procura de
rescatar a los otros 19 mili-
tares y policas secuestrados
por la guerrilla?

 

 

Donde haya una
sola nacin que no
contribuya en la lucha
antiterrorista, hay
un hueco enorme
que se convierte en
un dique que impide
los resultados que el
mundo y
la regin necesitan.

 

GFP:- Ellos estn secues-
trados pero no olvidados. Las
Fuerzas Militares y el pueblo
colombiano no descansarn
hasta que ellos regresen a la

libertad y esa es una tarea y

un empeo de todos los das
y debe estar en las oraciones
de cada ciudadano y en el
propsito de cada soldado
que ellos tienen que regresar
a la libertad.

ENS:- Insiste en su tesis

de que los guerrilleros encar-

gados de vigilar a los milita-

res y policas en las selvas,

 

tambin estn secuestrados
y deben volver a ser libres y
reintegrarse a la sociedad?

GFP:- S, por esta razn
invito a estas personas secues-
tradoras de las Farc, que man-
tienen privados de la libertad
a nuestros compaeros de la
Polica y las Fuerzas Militares,
que escapen con ellos y que
vengan y recuperen la liber-
tad. El Gobierno sabr buscar
los mecanismos y procesos
jurdicos para premiar esta
accin y, lo ms importante,
es que ellos podrn tener la
consciencia tranquila de ha-.
ber trabajado para la libertad
de 19 compatriotas que se
encuentran secuestrados.

ENS:- Qu mensaje en-
viarle a los familiares de los
militares y policas que con-
tinan secuestrados?

GFP:- Lo primero es que
estn secuestrados pero no
olvidados y esto no es un
lema, es un compromiso que
diario estamos cumpliendo.
Lo segundo es que la accin
humanitaria de autoridad,
que incluye el rescate militar,
es una opcin a la que el go-
bierno nacional no est renun-
ciando. Las Fuerzas Militares
y la Polica tienen tropas y
organizaciones debidamente
preparadas profesionalmente
y dotadas con lo ltimo en
equipos y tecnologa de punta
para llevar a cabo este tipo de
actividades verdaderamente
exitosas. Prueba de ello es
que los gaulas militares y
de la Polica han realizado
numerosas operaciones de
rescate exitosas. Esto quiere
decir que no todo el mundo
adelanta estas Operaciones,
porque para estas misiones
estn unas organizaciones
preparadas y entrenadas.

Seguridad
Democrtica

ENS:- Un balance de la
Poltica de Seguridad Demo-
crtica?

GFP:- Las Fuerzas Milita-
res, en coordinacin con la Po-
lica, se constituyeron en un
msculo fundamental y ma-
terializacin de los objetivos
que propuso el compromiso

 
 PIO PERE DAL

7

de la Poltica de Seguridad

Democrtica.

Este Gobierno elabor seis
pasos y el primero de ellos
fue el de la inversin en segu-
ridad. Esto no se hizo de cual-

tentuier manera, sino que se hizo

construyendo confianza, una
confianza que tuvo tres pila-
res. Colombia no tuvo ningn
tipo de restricciones de orden
jurdico a las libertades de los
ciudadanos. Una seguridad y
una confianza que se constru-
y tambin con la inversin
desde la responsabilidad so-
cial. En otros lugares para po-
der implementar la seguridad
se cambiaba seguridad por li-
bertad, pero en Colombia no se
hizo de esa manera. Cualquier
colombiano tiene derecho a la
seguridad y no hubo durante

tos ocho aos ninguna emi-
sora, ningn medio de comu-
nicacin o alguien que fuera
de alguna manera restringido
en la libertad de expresar sus
opiniones, sin importar que es-
tas opiniones fueran en contra
del Gobierno nacional. Estos
pilares generaron confianza,
elemento esencial en la forta-
leza de la democracia.

ENS:- Dnde estn hoy
las Fuerzas Militares?

GFP:- Las Fuerzas Militares
tenan un papel de conquis-
tar un territorio para llevar
la gobernabilidad y con esta
gobernabilidad se recuper la
posibilidad que los alcaldes
regresaran a sus municipios y
la Polica pudiese establecerse
en estos lugares. La justicia,
elemento importante, tambin
se llev a todos los rincones de
la patria, porque ya haba su-
ficiente seguridad como para
que esto fuera posible. Hoy
en da en Colombia no hay un
solo lugar o municipio que no
tenga Polica y que no tenga su
alcalde. Esos son los beneficios
que tenemos hoy da de la
seguridad democrtica.

ENS:- Qu se demostr
con esta poltica?

GFP:- Los colombianos
pudimos demostrarle al mun-
do que se poda enfrentar al

rrorismo y al narcotrfico y
a las diferentes manifestacio-
nes criminales que todas ellas
tienen como comn denomi-

 

 

NA

 

HOY EN Colombia la capacidad operacional tanto de las Fuerzas Militares
como de la Polica tiene reconocimiento de la comunidad nacional e inter-

nacional

nador: el narcotrfico. Todo
ello sin restringir las liberta-
des, en el empleo total de la
ley colombiana, con absoluta
vigencia, no se llevaron a
cabo medidas extraordinarias
como en el pasado, cuando
estaba de moda lo que se lla-
maba, en la Constitucin de
1986, el Estado de Sitio. En
Colombia no hubo necesidad
de modificar la ley para hacer
estados de excepcin como
suceda en el pasado. Las le-
yes colombianas debidamen-
te aprobadas por el Congreso
gozan de plenas garantas.

 

La casi totalidad
de los colombianos
nunca han tenido la
experiencia de ver

a un ser humano

encadenado. Yo

tampoco la haba
tenido, es algo
verdaderamente
deprimente

 

ENS:- Cmo han evo-
lucionado los servicios de
Inteligencia, las redes de co-
municaciones y la estrategia
militar, luego de los golpes de
la guerrilla en Mit, Las Deli-
cias, Miraflores, entre otros?

GFP:- Nosotros hemos pa-
sado desde un estado de impo-

 

tencia, desde el punto de vista
de las Fuerzas de Seguridad
del Estado, en los aos 1998 y
1999, a unas Fuerzas Militares
y a unas Fuerzas de Polica
debidamente entrenadas, or-
ganizadas, dotadas y con
capacidades de tomar ventaja
con la tecnologa de punta, con
un liderazgo adecuado a las
circunstancias de hoy. Hoy, las
Fuerzas Militares son orgullo
de Colombia y son motivo de
reconocimiento por parte de la
comunidad internacional. As
que tomas como las de Mit,
que ocurri en 1998, donde el
Estado colombiano tard ms
de 72 horas para poder llegar
a ese lugar, como ocurri en
Bojay en el ao 2002, son
asuntos del pasado. Hoy en
da la capacidad de respuesta
tanto de las Fuerzas Militares
como de la Polica es prctica-
mente inmediata.

ENS:- Es decir que se re-
dujo en su casi totalidad la
capacidad de accin y de ata-
que de las Farc y dems grupos
armados al margen de la ley?

GFP:- Es decir, se puede
afirmar que se restringi
la capacidad de accin que
tenan las diferentes organi-
zaciones criminales contra la
poblacin.

ENS:- Qu efecto pudo
haber tenido en las Farc el
rescate militar de Ingrid Be-
tancourt y los tres norte-
americanos, o el del general
Mendieta y otros militares y
policas, en las operaciones
como Jaque y Camalen?

 

Domingo 18 de julio de 2010 / El NUEVO SIGLO

GFP:- Este tipo de ope-
raciones fortalece el orgullo
de los colombianos y, por
lo tanto, cohesiona la nacio-
nalidad. Adems los colom-
bianos desprecian cualquier
manifestacin criminal del
terrorismo, narcotrfico y del
crimen organizado.

El Gobierno, luego de estos
contundentes golpes al cora-
zn de las Farc, que natural-
mente minan su moral (sub-
versiva), le tiende la mano
nuevamente a los integrantes
de ese grupo armado al mar-
gen de la ley, en el sentido de
ofrecerles la posibilidad de
que puedan acogerse al Pro-
grama de Desmovilizacin,
programa exitoso y ejemplo
mundial de este tipo de acti-
vidad, ya que ms de 30 mil
personas que se acogieron a l
hoy disfrutan el bienestar, el

 

poder convivir en la sociedad
y tener un trabajo. Antes su
actividad era improductiva,
me imagino tambin, de una.
incertidumbre total y, lo que
es peor, ese remordimiento
de conciencia que debe pro-
ducir a un ser humano el
hecho de realizar actividades
criminales. Cmo puede un
ser humano sentirse feliz de
colocar una mina si destroza
a Otro ser humano? As que
hoy en Colombia la capaci-
dad operacional tanto de las
Fuerzas Militares como de la
Polica tiene reconocimiento
de la comunidad nacional
e internacional, porque son
unas fuerzas organizadas,
dotadas y lideradas con todos
los estndares internaciona-
les de las democracias ms
poderosas que existen en el
mundo.

 

 

 

 
  

A ARA PR PAI RRRRO RIOR

Cadenas
indignantes

ENS:- Cul ha sido el mo-
mento de mayor indignacin
Y su carrera militar?

GFP:- Estoy seguro de que
la casi totalidad de los 46 mi-
llones de colombianos nunca
han tenido la experiencia de
ver a un ser humano encade-
nado. Yo, el general Freddy
Padilla de Len, tampoco la
haba tenido. Pero es algo
verdaderamente deprimente,
porque uno ha visto pelculas,
visto fotografas, pero nunca
ese contacto fsico, visual y al
tacto de tomarle las cadenas a
otro ser humano. En el siglo
XXI, cuando hemos llegado a
niveles de tanto progreso, en
]>< consideraciones de respeto
- sos derechos que tiene un
ser humano, le quiero decir,
con toda honestidad, que
para m fue absolutamente
deprimente, una sensacin
que yo no podra describirla
en su verdadera magnitud. Es

 

una verdadera tristeza y que-
d horrorizado y, al mismo
tiempo, indignado de que en
Colombia haya la posibilidad
de que un ser humano, com-
patriota de otro ser humano,
sea capaz de encadenarlo.
ENS:- Vio al general Men-
dieta y a los coroneles de la
Polica y al suboficial del Ejr-
cito rescatados en la operacin
Camalen con cadenas?
GFP:- El general Mendieta
no tena cadenas, pues en el
da se las retiraban y de noche
se las colocaban, pero a los
otros tres en ningn momen-
to de las 24 horas del da les
quitaban las cadenas. Cuando
el comandante de la unidad
(militar que llev a cabo el
rescate) observ que tres de los
liberados estaban encadena-
dos, pidi que le enviarn una
segueta para romperlas, pero
esa orden se suspendi para
evitar que los cuatro hombres
que acababan de volver a la
libertad afrontaran algn con-
tratiempo. As que al otro da

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL GOBIERNO Uribe denunci esta

ES
Nacin?

 

  

semana que varios cabecillas de las,

Farc, como Ivn Mrquez y Rodrigo Granda, se esconden en Venezuela

de su rescate no hubo tiempo
para cortar esas cadenas y por
eso desembarcaron del avin
tres de ellos an con las cade-
nas que fueron captadas por
los medios de su comunica-
cin e incluso observadas por
sus familias. Hubiera querido
que esa situacin no hubiera
ocurrido, si yo me horroric,
imagnese el sentimiento que
tuvieron sus esposas, sus hijos,
sus padres, sus familiares, ami-
gos y compaeros de trabajo y
colombianos en general,

Guerrilla corrupta

ENS:- Cmo estn hoy las
Farc, el Eln y dems grupos
armados al margen de la ley?

GFP:- Hoy estamos en me-
jores condiciones de tranquili-
dad, seguridad y prosperidad
de los colombianos que hace
cuatro aos y, por supuesto,
que hace ocho. Estas orga-
nizaciones criminales estn
en peores condiciones de las
que ellos lograron en su ca-
pacidad criminal al finalizar
los aos 90.

ENS: Perdieron el mando
y control las Farc?

GFP:- Uno de los elementos

 

 

 

 

 

 

que ha contribuido a la prdi-

 

Antes un dirigente
de guerrilla llevaba
un cuaderno donde
anotaba, incluso, el
consumo de gastos
hasta de un paquete

de cigarrillos, hoy
se escapa con varios
cientos de millones

de pesos.

 

da del comando y control es la
corrupcin interna de las Farc.
El narcotrfico signific co-
yunturalmente una fortaleza
inicial porque le proporcion
dineros, recursos suficientes
para acudir a los mercados
negros para adquirir tecnolo-
ga de punta y armamento que
inclusive las propias Fuerzas
Militares de Colombia no
tenan. Pero ese fenmeno
signific que las Farc y el Eln
adquirieran las mismas cos-
tumbres que tienen las mafias
en el territorio nacional.

 

La corrupcin interna, la

 

desconfianza entre unos y
otros y el hecho que hoy
haya cabecillas intermedios
que se estn escapando con
sumas importantes de di-
nero, dejando abandonadas
sus estructuras, son asuntos
muy claros de demostracin
del grado de corrupcin y
de descomposicin al que
estn llegando las guerrillas.

Cuando antes un dirigente de

guerrilla llevaba un cuaderno
donde anotaba, incluso, el
consumo de gastos hasta de
un paquete de cigarrillos, hoy
se escapa con varios cientos
de millones de pesos.
ENS:- Las Farc, el Eln y
otros grupos armados ya no
se pueden reunir ni celebrar
reuniones de comando?
GFP:- En este nivel cultural
de las personas que conforman
este tipo de organizaciones, el
hecho de poderse encontrar,
de hacer fiestas, de tomarse
unos tragos, de departir y
etctera, era fundamental
para la cohesin y para la
toma de decisiones. Una toma
de decisiones que implicaba
compromisos en conjunto y
que, cuando estas estructu-
ras se separaban, realmente
tenan un horizonte claro de
cmo proceder. Hoy, ante la
imposibilidad de hacerlo, por
la vigilancia que existe sobre el
territorio colombiano, enton-
ces esta cultura no es posible
de que se materialice. Ahora
las instrucciones las estn
enviando con estafetas, con
memorias (de computador),
las instrucciones se estn dan-
do a travs del internet y ese
un lenguaje que el comn de
los guerrilleros y terroristas no
entiende y para ellos no tienen
significado. Es como las perso-
nas que estn acostumbradas
a leer el peridico y tienen la
posibilidad de consultar el
Internet. Estas personas jams
van a renunciar al peridico,
porque lo pueden tocar y pal-
par. Es un asunto que morir
para ellos. El Internet para
los guerrilleros en la selva
no tiene sentido. Por ejemplo
las conferencias de las Farc y

| los plenos ampliados no los

pueden realizar hoy como en
el pasado. m
