19 JUL 2010

 

ropico: ELTIEMPO - BTA
UDI!

 

MENISTAS
PAGINA! crono

 

LUNES 19 DE JULIO DE 2010 EL TIEMPO

2 >

A
OPINIÓN 1-10

| TODO MUY BIEN

Ok, “¿y para los
desplazados qué:

Parece que nos acomodamos muy
bien al problema de los desterrados.

 

 

Conozco a un persona-
je que en los últimos nue-
5 ve meses ha escrito y ase-
¿Ton Y... sorado cuatro libros So-
CRISTIAN VALENCIA bre el problema de los des-
== —— terrados. Para institucio-
nes del gobierno, para ONG, para gobiernos colabo-
radores, y en fin. Todos y cada uno son tremendos

documentos en donde se señala claramente en dón-

de están los puntos más neurálgicos, y hacen pro-
puestas puntuales para solucionarlos. Cuatro li-
bros que, en el mejor de los casos, leerán los otros
asesores, colaboradores y jefes. Y ya está. A lo me-
jor ya estarán arrumados por ahí en las oficinas.
Por su trabajo le pagaron muy bien, mejor decir, le
pagaron lo justo por su experticia. Digamos que fue-
ron 100 millones.

Conozco también a un periodista que pasó una
propuesta a una ONG para hacer una serie de rela-
tos de vida sobre los desplazados. Se lo aprobaron,
lo enviaron a viajar por todo el país, con hoteles y
viáticos, y al cabo de siete meses entregó el libro,
por el cual le pagaron muy bien, lo justo por su ex-
perticia. Digamos que fueron 90 millones. Y conoz-
co una nube de asesores de la ONU, de la OEA, que
vienen del extranjero y se mueven por sitios difíci-
les en camionetas con logos importantes, a los que
les pagan también lo justo, muy bien, mensualida-
des en dólares, porque son extranjeros.

También conozco sicólogos que han hecho estu-
dios serísimos sobre la reparación sicológica de las
víctimas; y sociólogos contratados para hacer un
plan de ruta en cuanto a reparación y restitución
de tierras; y antropólogos asesores, y geógrafos, en
fin, una muchedumbre de científicos sociales que
asesoran al gobierno, a ONG, a Acnur, al Codhes, a
la Comisión de Reparación, a gobiernos amigos,
que ha hecho estudios importantes sobre el mismo
problema. Muchas veces, estudios sobre estudios
hechos hace tiempo para comprobar su vigencia,

de los cuales se deduce que se debe hacer otro estu-

  
 

 

 

 

 

A

dio, para lo cual contratan otros expertos que ha-
rán su trabajo muy bien y les pagarán muy bien, lo
justo por su experticia, y las conclusiones y reco-
mendaciones estarán escritas en un buen documen-
to que, a la postre, será archivado por el Gobierno
para después contratar otro estudio que valide o
anule su vigencia y, entonces, se contratará otro es-
2... tudio. Y así vala cosa. Si se le pregunta al Gobierno
qué ha hecho por la restitución de tierras, por la re-
paración integral de las víctimas, con seguridad sa-
cará todos esos estudios a relucir, para decir: he-
mos trabajado duramente en el caso.

Por triste que parezca, parece ser que nos acomo-
damos muy bien al problema de los desplazados.
Casi son necesarios para que toda esta tramoya de
millones se siga moviendo. Hoy en día son una
fuente de empleo para los científicos sociales, y
esos empleos y asesorías, estudios y documentos
son los logros que se pueden mostrar al público en
general. Han sido ocho años de asesorías y estudios
que podrían sumar una cifra importante: sin te-
mor a equivocarme, creo que será en miles de mi-
llones de pesos. Pesos que ningún desplazado sospe-
cha que se han movido por su cuenta. Ellos se de-
jan estudiar, retratar, relatar, croniquiar, etnogra-
fiar, historiografiar, analizar, pensando que, segu-
ramente, todos esos estudios algún día serán para
su bien, y que llegará el día en que vean tierra a la
vista de nuevo, o la décima parte de esos millones
que se mueven en el circuito de las asesorías y estu-
dios. Sin sospechar siquiera que de su existencia
dependen muchos empleos. Si se acaban los despla-
zados se acabará la Comisión de Reparación, deja-
rán de venir periodistas con viáticos y esas cosas,
bien pagados; y asesores de la OEA; y Acnur des-
aparecerá en este país, y los científicos sociales po-
drán dedicarse a otra cosa.

Todos esos expertos lo han hecho bien, sin duda,
pero han hecho tantas veces lo mismo que, para
ellos y por Dios, ya está bueno. Que el gobierno de
turno o los gobiernos amigos O las ONG apliquen to-
das esas sugerencias, al menos la segunda, o la
quinta (o la primera) y que se comiencen a mover
los millones en donde toca. O ¿No?

cristianvalencia yahoo.com

ria

 

 

 

 

 

 

 

e
