EL UNIVERSAL

DOMINGO, JULIO 18 DE 2010

 

FECHA:

   

PERIODICO canas
REVISTA? — camion

PAGINA!

 

«nw.eluniversal.com.co

» LA EMERGENCIA por inundaciones en la subregión de La Mojana ha

aumentado en las últimas horas y algunas comunidades están en mayor riesgo.

 

b

8-8 2010 q
» E

hdd

 

 

 

 

 

 

 

"DITH QUIROZ
-L UNIVERSAL
SINCELEJO

A partir de este lunes se lle-
vará a cabo la Semana de la
Verdad en los Montes de Ma-
ría, cuyo objetivo es promover
la verdad regional a través del
debate público y el trabajo pe-
riodístico en torno a las vícti-
mas y sus derechos.

La Semana de la Verdad es
promovida por la revista Se-
mana — Verdad Abierta.com,
la Alianza Interregional de Co-
municación y el Programa de
las Naciones Unidas para el De-
sarrollo[ PNUD) a nivel nacio-
nal y territorial, en alianza con

la Fundación Red Desarrollo y

Paz de los Montes de María.

El eslogan de la semana es
“Contar nuestras verdades, es-
cucharnos y conversar son pa-
sos que nos llevan a no repetir
la historia”, y pretende a partir
de la investigación y redacción
de reportajes periodísticos y de
poner en la agenda pública la
importancia de impulsar pro-
cesos orientados a conseguir la
verdad como un aspecto fun-
damental de la construcción de
paz y la no repetición.

Actividades

“La Semana por la Verdad se
extenderá hasta el 23 de julio,
con la realización de diferentes
actividades que giran en torno
a las víctimas y sus derechos.
Durante los cinco días conta-
rá con conversatorios, talleres,

EMPIEZA MAÑANA LUNES

 

 

 

La Semana de la Verdad

en los Montes de María

Diferentes actividades que giran entorno a las víctimas y sus derechos se cumplirán, con la
participación de medios de comunicación, organizaciones sociales e instituciones de la región.

galería de la memoria y foro pú-
blico, entre otros eventos aca-
démicos.

Este lunes, abrirá con una
rueda de prensa para ampliar
y dar detalle de lo que será la
Semana por la Verdad, María
Teresa Rondero, periodista y di-
rectora del Portal: www.verda-
dabierta.com; el padre Rafael
Castillo Torres, director de la
Fundación Red Desarrollo y
Paz de los Montes de María y

Aldo Morales, Responsable Te-

rritorial del PNUD, para pre-
sentar el trabajo previsto para
esta semana. |

El día viernes 23 de Julio ce-
rrará con un foro público sobre

los temas de Conflicto y violen- :

cia Sociopolítica desatada en la
región. El PNUD y el Progra-
ma de Desarrollo y Paz de los
Montes de María así como
todos los actores sociales que

 

están apoyando esta iniciati-
va, indicaron que confían en
que ésta serie de actividades
con medios, periodistas, ar-
tistas, organizaciones institu-
cionales y sociales, sobre todo
de víctimas, y ciudadanos y
ciudadanas en general, pro-

picien un ambiente para de-

batir públicamente lo que ha
pasado, por qué ha pasado y
cómo ha pasado para avan-
zar en el conocimiento de la
verdad en el ámbito regional
y nacional.

Indicaron que es un reto de
la sociedad la mayor partici-
pación social en temas que
como éste no solo tienen que
ver con la verdad individual
de la víctima o su familia,
sino con la verdad social, que
involucra a todos y a todas,
como un camino indispensa-
ble para la reconciliación.

1 En la Semana de la Verdad
y sus derechos.

AS

los periodistas de la región tendrán un papel dinamizador en cuanto al tema de las víctimas

 

  
   

ARCHIVO
