 

 

 

El miércoles 14 de julio de 2010 me le-
vanté con el pie derecho. Informa el ciuda-
dano Francisco José Varona columnista de
este diario, que el Estado pagará a Iván
Cepeda y familia “más de tres mil millo-
nes de pesos” como indemnización por el
asesinato de Manuel Cepeda Vargas perpe-
trado por agentes del Estado el 9 de agos-
to de 1994.

De manera que ahora soy secuestrable,
pensé. ¿Así que los trescientos treinta mil dó-
lares pautados en Sentencia del 26 de mayo de
2010, Estudio: Caso Manuel Cepeda Vargas
- Exp. 12.531, por la Corte Interamericana
de Derechos Humanos como indemnización
por el asesinato de ese comunista perdulario
yde los cuales el Colectivo de Abogados Al-
vear deducirá jugoso porcentaje, se convir-
tieron, por obra y gracia de una pluma bien
intencionada y mejor informada, en fuente
munífica de bienaventuranza?

Pasada la primera ráfaga, volví en mi.
¿Cuánto corresponderá a mis escuetas ar-
cas en el reparto de esta alucinante suma
de dinero que de seguro multiplicaremos
haciendo uso del talento inversionista que
distingue a la familia” ¿Montaré una casa
en el aire solamente para vivir yo o me
dedicaré a pulsar un violín de diamante
frente al mar de Ulises? Quizá opte por
fundar un establecimiento comercial que
con el nombre de “Manuel Cepeda Vargas,
se corta y se cose”, haga más llevadero el
mote del frente guerrillero que en su nom-
bre delinque en las montañas de esta in-
efable “tierra de leones”.

Pocas cosas tan gratificantes como un
buen artículo de prensa. Eso reconforta el
ánimo y aceita el cerebro. Además, en esta
forma la solidaridad familiar me impedi-
ría dedicar los años o minutos que me res-
tan a pretender localizar la línea ecuatorial
del ombligo o a coleccionar nombres propios
que empiezan por equis. Por eso me rego-
cija saber que Iván por fin hizo un buen
negocio. “Sacó millones del cadáver de su
padre”, reza uno de los renglones de la ilus-
trativa columna. ¡Bien por Iván! exclamé
con orgullo. No conocía tales destrezas en
un hombre que despilfarra el tiempo en la
defensa de esos desharrapados que injusta-
mente denominados víctimas de la violen-
cia, osan perturbar las sensibles narices del
Estado con sus efluvios malolientes. ¡Bravo
muchacho! ¡Olé matador! grité cas1 trans-
portada a Ganímedes. Sólo un consumado
perito en operaciones bursátiles lograría
convertir un montón de huesos y unas t1-
ras de piel descolorida en tres mil millones
de pesos contantes y sonantes.

Sin embargo me atrevo a señalar el nl-
mio error de apreciación en que incurrió el
respetable columnista: la memoria de Ma-
nuel Cepeda Vargas sólo ofrece ingredien-
tes sin ninguna salida en el mercado y por
ende no negociables: honestidad, valentía
y talento.

 

AC

nm
PA

Y 9 yo LN

P
