eu muevo siGL0-8TÁ 19 JUL 2010

enuncias Ingrid y el Clero

E” el realismo mágico la realidad
parece una parodia. Semeja una
caricatura. Y en la vida política co-
lo: biana, los hombres y las señoras
p. ¡cas son proclives a parecerse a
su caricatura. Al lado oscuro de su
más ridícula cargatura. Como si fuese
una broma siniestra del sino.

Es el caso de la política Ingrid
Betancourt, de quien se decía que
en Francia se la tenía por una nueva
Juana de Arco, mientras aquí se la
confundía con Juana la Loca. Con
la salvedad de que Juana cuidó de
su esposo después de muerto, en
cambio Ingrid despidió al suyo como
una mascota apenas regresó de su
secuestro.

En un acto de desagradecimiento
atroz, por cuanto ese leal compañero
fue ejemplo de dedicación durante
esos 7 años. Recorrió el país, caminó,
eritó, lloró incansable pidiendo su
ación. Hizo filmaciones, charlas,
viajes, discursos, cartas. Creo que
ningún colombiano sería tan mezqui-
no como para negarle esa faceta noble
de entereza. Nadie, excepto ella, la
más beneficiada. Pero ahora replicó
esa inmensa ingratitud amenazando
con demandar al Gobierno colombia-
no por su secuestro. |

324

Fue tal la reacción general, que
optó por prudenciarse. Pero igual
esa faceta de su carácter metalizado
y soberbio salió a la luz pública. Me-
nos mal dejó ver el cobre a tiempo,
para que no tengamos que sufrir sus
encrucijadas del alma a las que nos
tienen acostumbrados los políticos
codiciosos una vez electos.

La otra denuncia tiene que ver con
la crisis de credibilidad en la jerarquía
católica a escala planetaria. En Esta-
dos Unidos y Europa ha optado por, al
fin, dar la cara. Entrega a la Justicia
a los curas pederastas. Y en caso de
ser hallados culpables, responde. Ha
desembolsado millonarias sumas de
dinero a los ya no tan jóvenes y quizás
no tan católicos feligreses abusados en
su cuerpo y en su fe. Es decir, la tesis
del malhadado cardenal Spellman de
ocultar los crímenes clericales so capa
de no escandalizar, que fue desgracia-
damente acogida por Pío XII, ha sido
reversada.

Para el actual Papa, la credib1-
lidad importa más que el dinero. y
considera que si el clero ha sido be-
neficiado a través de la historia por
las credenciales de la fe, ahora en
esta honda crisis no puede decir que
la responsabilidad es sólo personal.

No dejará que los
feligreses sufran la
infamia de curas
criminales con indi-
ferencia, como si los
niños católicos vio-
lados pudiesen ser
acusados de incau-
tos responsables.

Por esa lucidez, Benedicto XVI
será recordado. Es el principio de
una nueva política, es decir, de la
vieja consciencia cristiana revivida.
Es por eso tan chocante lo que acaba
de suceder en Colombia. Ocurre que
un cura párroco, quizás para guardar
apariencias, asesinó a su amante y
a la hija. Descubierto y condenado,
el juez dictaminó que a la Iglesia le
correspondía resarcir a la familia
sobreviviente de las víctimas.

Pues bien, se vio a un vocero de las
jerarquías en la TV que, sin el menor
gesto de compasión por los deudos,
alegó que la Iglesia en últimas no
respondía por lo que hicieran los
curas. Y que la suma estipulada era
elevada. Cuando se trata apenas de
una mínima fracción de la pedida por
Ingrid. Pero, en fin, en el realismo
mágico no siempre Monseñor se debe
hablar de plata.

 
