Lunes 19 de julio de 2010

Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

CON EL anuncio de al-
gunos ex secuestrados, in-
cluida Ingrid Betancourt, de
demandar al Estado por sus
años de cautiverio, por varios
miles de millones de dólares,
la semana pasada los órga-
nos de control prendieron
- alarmas por la cuantía
ae estas pretensiones, lo que
conllevaría a desangrar el
erario público.

De hecho, la Contraloría,
en conjunto con la Procu-
raduría, anunció que están
preparando un proyecto de
ley que establece la ofici-
na de defensa jurídica del
Estado, para restringir la
demanda.

En este escenario, EL
NUEVO SIGLO le preguntó
a varios juristas, incluidos
ex magistrados y ex procu-
radores, qué mecanismos
debe adoptar el Estado para
” “enderse de cuantiosas
uvunandas, que en muchos
casos son infundadas y ayu-
dan a congestionar el mismo
sistema judicial.

El ex magistrado Rami-
ro Saavedra afirmó que
históricamente el Estado
colombiano se ha defendido
muy mal debido, entre otras
causas, a que la mayoría de
los funcionarios no están
bien capacitados.

“Tradicionalmente en Co-
lombia el Estado se defiende
muy mal. Hay funcionarios
que no están lo suficiente-
mente capacitados, porque
así como se tiene personal
especializado en la defensa
del Estado en el tema de la
contratación, debería exis-
tir también funcionarios
especializados en manejar
el tema de las demandas,
porque Colombia tiene unos
niveles muy altos de conflic-
tividad y, además, se volvió
costumbre demandar al Es-
tado, y s1 éste no se defiende,
empieza a perder”, aseguró
el ex magistrado del Consejo
de Estado.

Saavedra propuso crear
un organismo que coordine
la defensa de la Nación:
“Tiene que haber una polí-
tica en esa materia, estruc-
turada, donde por ejemplo,
una posibilidad es la que

Política

EXPERTOS S JURISTAS OPINAN

Qué hacer para defender al
Estado de tanta demanda?

Algunos ex magistrados recomendaron replantear una política ciara en este sentido,
pero otros apelaron a la ética y a la conciencia de los que buscan demandar

 

AFP

INGRID BETANCOURT, quien desistió de pedir una millonaria
indemnización al Estado por su secuestro.

se establezca un organismo
central que coordine toda la
defensa del Estado”.

Sin embargo, manifestó
que la otra posibilidad es
contratar una asesoría en to-
das las entidades estatales.

“Otra posibilidad es que
las entidades estatales ten-
gan una asesoría en la ma-
teria.

Sin embargo, hay dos
temas distintos, uno es la
responsabilidad del Estado
y el otro es de la cuantía
de las pretensiones de la
demanda, porque casi siem-
pre se centra en la defensa
del Estado, pero no se hace
mucho en relación con la
cuantía de las demandas,
porque es posible que la
Nación no sea tan respon-
sable en la magnitud de la
cuantía.

Además, también se ten-
dría que analizar cuáles son
las personas que tienen de-
recho a reclamar los perjui-
cios, y hasta que punto esas
personas tienen derechos
sobre esas reclamaciones”,
aseguró Saavedra, experto
en temas administrativos.

De otro lado, el ex magis-

trado de la Corte Suprema
de Justicia y presidente de la
comisión de reforma judicial,
José Alejandro Bonivento,
advirtió que no es posible
frenar o evitar las demandas
en contra del Estado, ya que
no se puede impedir el acce-
so a la Justicia, y además
se refirió a la propuesto que
en la materia hizo dicha
comisión.

“El tema de las demandas
es algo que no se puede evi-
tar, porque es uno de puntos
de acceso a la justicia que la
gente reclama. No se puede
impedir que la gente que
crea que sus derechos sean
vulnerados por el Estado,
demande. La propuesta que
hizo la comisión de reforma
a la Justicia de crear una
dependencia especial de
la defensa del Estado es
un mecanismo de verificar
hasta donde las demandas
pueden ser serias”, anotó
Bonivento.

El ex magistrado de la
Corte Suprema se mostró
partidario de crear concien-
cia en los que tienen preten-
siones de demandar.

El ex procurador general

Jaime Bernal aseguró que
estas demandas se deben a
irregularidades que cometen
los funcionarios públicos.

“Esas demandas se están
originando en irregularida-
des en la función pública, o
sea que la prestación de su
función colectiva falla, que
es lo que se está presentan-
do en las personas que son
retenidas arbitrariamente.
Entonces, a partir de ahí,
lo que se tiene que vigilar
es la función pública, y
en consecuencia, poner a
funcionar los organismos
internos de esa función
pública, y también hacer
funcionar a la Procuraduría
para hacer los controles,
porque es a veces el desvío
de poder o la falla de la ad-
ministración lo que permite
la demanda en contra del
Estado”, expresó el ex jefe
del Ministerio Público.

Según Bernal, esta tesis
obligaría a hacer una mayor
evaluación de la acción de
repetición, “que es cuando
el Estado paga, pero si hay
una culpa grave o dolo repite
contra el funcionario que la
cometió”.

“Esto es problema de éti-
ca”, agregó el ex jefe del ente

 

Cifras/de

  

 

 

cifras mostradas por la
Contraloría las demandas en contra
del Estado 20% cuestan 100 billones ,

de control, “en el servicio
público, en donde se tiene
que mejorar dicho servicio y
los órganos de control deben
apuntar a una política de
prevención para mejorar-
lo”.

Por su parte, el ex ma-
gistrado del Consejo de Es-
tado y de la Corte Suprema
de Justicia, Pablo Cáceres
que aunque actualmente la
figura del defensor jurídi-
co reposa en el Ministerio
del Interior y Justicia, la
reforma política que pro-
puso la comisión de alto
nivel, de la que hizo parte,
sugirió la creación de un
departamento administra-
tivo encargado de realizar
asesorías a abogados que
defienden los intereses del
Estado. [3

 

 
