 

 

 

 

eu nuevo sigio-aTÁ 19JUL 2010

Gracias, señor Presidente

L país no puede olvidar de dónde

veníamos. No podemos olvidar la
Colombia que le entregamos a Alvaro
Uribe Vélez y la que Alvaro Uribe Vé-
lez. 3 devuelve después de 8 años de
tra ,osin descanso.

Ya no estamos en el país donde
secuestraban más de 3.000 personas
al año, sino en uno donde el secuestro
es un delito marginal y donde el Go-
bierno, apoyado en el brazo fuerte de
sus policías, sus soldados e infantes,
les arrebata a la guerrilla los secues-
trados que pretende utilizar como
moneda de trueque.

Ya no estamos en un país donde los
paramilitares alimentan la violencia,
la expropiación y el desplazamiento.
Estamos en un país donde, gracias a la
Ley de Justicia y Paz, más de 35.000
miembros de grupos de autodefensa se
desmovilizaron, se entregaron miles
de armas, se devolvieron activos para
in'”“ar procesos de restitución y repa-
ra  1delas víctimas, y se pudieron
co1. ver cerca de 70.000 crímenes que
estaban condenados a la impunidad.

El país se ha transformado gracias
a la restitución del orden que había
desaparecido de la conciencia colectiva
de los colombianos, y con él estábamos
perdiendo la libertad.

El principal legado de Alvaro Uribe
Vélez, no es la seguridad democrática.
Es el haber recuperado la brújula y
haberle devuelto el norte a un país
que había refundido su noción de

4 A

patria y su visión de futuro, en medio
de una vorágine de violencias. Y su
principal virtud la del gran conductor,
que arrebató a Colombia del filo del
despeñadero y la colocó nuevamente
en el camino que conduce a la prospe-
ridad y el bienestar.

Los ganaderos no olvidamos que
más de 3.000 de los nuestros fueros
asesinados o secuestrados, y miles
fueron extorsionados y perseguidos,
sin que aún la justicia dé cuenta del
genocidio contra nuestra gente.

El Gobierno entrante recibe un país
en las mejores condiciones económicas
y fiscales. Durante los últimos 8 años,
se multiplicó por 2,5 el PIB; el ingreso
per cápita pasó de 1.312 dólares a
5.279; las reservas internacionales
alcanzaron los 26.000 millones de dó-
lares; la inversión extranjera supera
los 10.000 millones y la deuda externa
bajó del 40% al 26% del PIB.

El crecimiento de la economia
durante la última década es una
realidad sin atenuantes en todos los
sectores productivos. En los mercados
de capital y en las decisiones de los
inversionistas nuevamente miran a
Colombia.

“No olvidar” será la consigna de los
ganaderos para aprender del pasado y
construir un mejor futuro, para enten-
der que el camino hacia la moderniza-
ción se allana cuando la preocupación
cotidiana ya no es la preservación de
la libertad y la vida, cuando los in-

gresos no están afec-
tados por el costo de
la extorsión, cuando
la zozobra da paso
al optimismo, y los
esfuerzos se pueden
concentrar en au-
mentar la productividad y la capaci-
dad de competir. No podemos volver a
equivocarnos. Confiamos plenamente
y brindamos nuestro apoyo irrestricto
al Gobierno del doctor Juan Manuel
Santos Calderón.

Presidente Uribe: gracias por en-
tregarle a Colombia su propia vida,
para vivir la vida de los colombianos;
por reencontrar para nuestro país la
esperanza perdida, la soberanía na-
cional, la dignidad patria y el respeto
internacional; por convertir a nuestra
patria en destino apreciado y en opor-
tunidad de negocios para el mundo;
por devolverle a la vida rural y a la
producción agropecuaria el derecho a
existir; por devolverles a las ciudades,
sitiadas por el terror, la libertad y la
actividad económica sin restricciones;
por abrir caminos y derribar murallas
a este país, atropellado por la violen-
cia y defendido con poca o ninguna
voluntad política; por sentir como
ganadero y compartir nuestras pre-
ocupaciones. Gracias por llenarnos de
propósitos y por acercarnos al sueño
de una Colombia mejor para nuestra
generación y para las venideras. Gra-
cias, señor Presidente.

 
