4
nan

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

--»
4 LH»

«ed

q»
PP
P

¡A
Ú .

1d

ANA e e
E A UA

ENTREVISTA MA

“Capitán nunca juzgará a coronel”

El exjuez penal militar Alexánder Cortés habla de lo que ocurrió en Urabá y lo que
está pasando con el tema delos “falsos positivos.

EMANA: ¿Cómo llegó a ser juez?
Alexánder Cortés: Después de un con-
curso de méritos y habiendo ocupado
el sexto puesto dentro de la lista de elegibles,
fui nombrado por parte de la doctora Luz
Marina Gil, quienera la directora de la Justicia
Penal Militar, como juez 94 de instrucción
penal militar en el Urabá antioqueño. Ella
consideró que yo era el indicado debido a mi
experiencia en derechos humanos, en investi-
gación criminal, en el área penal, además de
mis más de diez años al servicio del Ejército,
del que me retiré voluntariamente en el grado
de capitán.
SEMANA: ¿Cuándo llegó a Urabá?
A.C.: Llegué el primero de marzo de 2007
adscrito ala 17 brigada consede en Carepa,
Antioquia.
SEMANA: ¿Qué encontró al llegar?
A.C.: Encontré decenas de expedientes
que estaban estancados. Había incluso
investigaciones del año 98 sobre homi-
cidios en combate cuestionados.
SEMANA: ¿Usted qué hizo?
A.C.: Encontré varios casos de denuncias
de presuntas ejecuciones extrajudiciales,
de las cuales, una vez se efectuó un análisis
de pruebas, testimonios y demás diligen-
cias, se pudo concluir que deberían ser
remitidas por competencia a la justicia
ordinara.
SEMANA: ¿Qué hacía que fueran casos para
la justicia ordinaria?
A.C.: Había inconsistencias entre la forma
como los militares decían que habían suce-
dido los hechos, y otra muy distinta arrojaba el
análisis probatorio.Tomé todas esas decisiones
con el acompañamiento de la Procuraduría y
de la Dirección de la Justicia Penal Militar.
SEMANA: ¿Cuántos casos envió?
A.C.: Remití24 investigaciones a la Dirección
Seccional de Fiscalías de Medellín y 31 a la
Unidad Nacional de Derechos Humanos, de
hechos ocurridos entre 1998 a 2008.
SEMANA: ¿Cuáles ocurrieron durante los años
que usted estuvo en Urabá?
A.C.: Durante mi permanencia alcancé a re-
mitir una docena de casos de combates con
bajas cuestionadas.
SEMANA: ¿Cuál fue la actitud de los militares
cuando usted remitía estos casos a la justicia
ordinaria?

50 JULIO 19, 2010 Semana

 

A.C.: Era más que evidente el ambiente hostil
hacia mí y la animadversión como consecuencia
de mis decisiones. Terminé condenado a ser
un paria dentro de las instalaciones de la
brigada en donde por razones de seguridad
me tocaba vivir.

SEMANA: ¿Tuvo miedo?

A.C.: Sí. Tuve que cambiar mis rutinas perma-
nentemente y llegué a tener que dormir en
el suelo por temor a que atentaran contra mi
vida. Justo al frente de mi dormitorio vivía
uno de los oficiales que me tocó investigar, el
cual era uno de los más comprometidos con
“falsos positivos”, relaciones con paramilitares
y narcotráfico.

SEMANA: ¿Usted le contaba a sus jefes en Bogotá

* «TERMINÉ
AT

3

lo que estaba ocurriendo?

A.C.: Claro. Siempre enteré a la doctora Luz
Marina Gil, que era la directora de la Justicia
Penal Militar. Ella siempre me alentó para
seguir con mi trabajo y me respaldó incondi-
cionalmente porque estabacomprometidacon
llegar al fondo del tema de “falsos positivos”.
Cuando mi situación de seguridad en Urabá
se volvió muy crítica, ella consideró que era
urgente mi traslado a un lugar más seguro.
SEMANA: ¿Quién más estaba enterado de lo que
usted encontró en Urabá?

A.C.: Cuando se retiró la doctora Gil como
directora de la Justicia Penal Militar, le 1n-
formé a quien la estaba reemplazando, el
coronel Édgar Ávila. Él viajó hasta Urabá
y lo enteré de primera mano sobre lo que

estaba pasando. Uno días más tarde, a me-
diados de mayo de 2009, me informaron que
debía viajar a Bogotá para una cita con el
entonces ministro Juan Manuel Santos, para
enterarlo de lo que estaba pasando. Me tu-
vieron durante dos días en Bogotá y nunca
me dejaron hablar con él.

SEMANA: ¿Qué pasó después con usted?

A.C.: Fui trasladado a Chiquinquirá, y para
sorpresa encuentro que allá también habían
ocurrido casos de bajas cuestionadas y repre-
samiento de procesos que me vi obligado a
remitir a la justicia ordinaria.

SEMANA: Si usted estaba cumpliendo con su
labor, ¿por qué lo sacan entonces?

A.C.: No sé. Mi hoja de vida estaba llena de
felicitaciones y capacitaciones, y jamás
tuve nisiquiera un solo llamado de aten-
ción. A comienzos de 2010 me llegó la
declaración de insubsistencia de manera
inexplicable.

SEMANA: ¿Qué cree que pasó?

A.C.: Las directrices que se habían
trazado cuando estuvo Santos en el
Ministerio de Defensa para investigar y
prevenirlos “falsos positivos” sufrieron
un giro de 180 grados en el último
año. La independencia de los jueces
penales militares se perdió. Hay una
gran presión para dilatar e incluso no
enviar casos claramente cuestionados
ala Fiscalía. Sé que más de una docena
de mis colegas han corrido la misma
suerte que yo y han pagado con la
pérdida de sus trabajos sus valerosas
decisiones. Muchos de ellos están asustados
y temen por su vida.

SEMANA: ¿Y usted por qué decidió hablar?
A.C.: A mí me condenaron, entre otras cosas,
a una muerte laboral. Instauré, y fue admitida,
una demanda por mi despido injustificado.
SEMANA: ¿Qué piensa ahora de la justicia
penal militar?

A.C.: Se deben adoptar cambios estructu-
rales. Los jueces penales militares deben ser
profesionales de carrera que no dependan
de los caprichos del director de turno. Se
debe desligar por completo de la línea de
mando para evitar las presiones que vienen
por los rangos. ¿Qué imparcialidad puede
tener un capitán de fila a quien le toca
investigar la actuación de un coronel? m

|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
