EL ESPECTADOR 19 JUL 2010

40 Opinión

PU) Pm Pm) Pm) Pm) Pl Pl Ph Pl Pd Pl (2) Pu) Pl PP) Pl PY) Pl PY) Pl Pl Pd) Pl Pl Pl Ph Ph Pa) Pa) Pa) Pu) Pl Pl (Pu) Pl Pl) Pl) Pd) Pl Pd Pl Pl PP) Pa) FP) Pa) Pa) Pa) Pu rr Ph Pal Pal Pal PP) PU) Pl (Pa) PP) Pl) PP) Pa PP) 0) (0) (Pl (Pa) PP) PP) PP) PP) (Pl (0) (Pa) (Pa) FP) (Pa) (a) PP PP

eN

Ingrid, a ver,... un momento

LORENZO
MADRIGAL

 

NO ME DIGAN QUE EL ESTADO PUEDE
permitir que un ciudadano, temperamen-
tal y rebelde, se haga daño a su antojo. Si
alguien va a lanzarse al chorro del Te-
quendama (cuando había agua, pero si-
gue habiendo abismo) no se le puede de-
cir: bueno, si lo decidió así, ¡al agua! No,
señor, la sana policía debe estar ahí vigi-
lando, abrazar al suicida, impedirle quese
arroje, y en lo posible no irse ambos, ciu-
dadano y gendarme, abrazados, a la hon-
dura. '

El caso de Ingrid más vale mirarlo porel
aspecto de haber querido resarcirse del
prolongado abandono en que quedó en la
selva profunda, prisionera y esclava de
Jojoy, mientras batallaba por su dignidad
humana y de mujer, y no tanto por el he-
ch su fácil captura, que parece ser lo
que uiás impresiona a quienes aborrecen
de su conducta. Que ella se lo buscó, pues
sí, en gran medida sí, pero cayó al abismo
de la siniestra guerrilla.

Una es la osadía del ciudadano y otra la
obligación del Estado de acordonar una
zona, si aún no está despejada. De hecho,
el gobierno que siguió, este largo gobier-
no, desatendió su vida, que bien pudo ha-
berla perdido en la selva. Los canjes que
otros hicieron, éste no los hizo, porque, a
su juicio, se perdía la mo-
ral de las tropas. Ni que
estuvieran alimentadas
como fieras. Y este go-
bierno, para desgracia de
los cautivos, duró más de
lo que permitía la Consti-
tución y de lo que cabía
en la esperanza de salva-
ción de quienes morían
esclavizados.

Ingrid y compañeros
fueron finalmente resca-
tados en una operación
cinematográfica, de im-
pacto mundial. Pero, ojo,
no se mire el operativo como un favor que
se les hacía a las víctimas, sino como el
cumplimiento tardío de un deber del Es-
tado, el que, por cierto, conllevó algunos
errores, que no es del caso pormenorizar,
como el riesgo en que se puso la credibili-
dad de la Cruz Roja, lo que el nuevo presi-

 

dente considera sin importancia. Pero,
claro, ante la opinión contrastó espanto-
samente esta acción liberadora y heroica
de las tropas con un reclamo pecuniario,
desmedido e inoportuno, que, como tanto
se dice, no tenía presentación.

Es un hecho lamentable. Parece que no
hubiera cómo defender a
la que lloramos y por la
que sufrimos, a la misma
mamá Yolanda, de mu-
chísimos méritos socia-
les, puesta hoy bajo la mi-
ra de los resentimientos,
quizá por su aparente ri-
queza, y traducido su ges-
to a codicia, en la voz del
propio vicepresidente de
la República. Pero una
Nación castigadora no
puede ignorar de repente
el desgaste enorme que
ambas padecieron, su
inaudito sufrimiento y es esto lo que pen-
saron que debería ser resarcido.

Tras el éxito de la operación de rescate,
me dejó pensativo un soldado liberado,
cuya voz se dejó oír entre el bullicio y el
ruido delos motores: “¿Dónde estaban us-
tedes en estos diez años?”.
