 

 

 

 

Se empiezan a ver signos de alta tensión entre el
MASAS AAA EAS
AAA EN

ISSN ODl21l 4837

 
  

 

 

 

 

se empiezan a ver signos de alta
tensión entre el Presidente entrante

y el saliente. Las grietas eran
previsibles, pero no tan pronto.

 

ESDE EL DÍA DE LA
elección de Juan Manuel
Santos se ha especulado
que la luna de miel con su
antecesor, Álvaro Uribe,no
| dl iba a durar mucho.Se anticipaba que,dada
A , A la hipersensibilidad del Presidente saliente y

> . ye la independencia del entrante, más temprano
que tarde se presentarían roces. Lo que no se
podía prever es que estos tuvieran lugar antes
de que Juan Manuel Santos llegara a la Casa
de Nariño. Y esta es precisamente la situación
en la actualidad y el tema del momento en el
mundillo de la política.

Las señales del distanciamiento son
sutiles pues los dos protagonistas son profe-
sionales de la política, y las grietas apenas se
empiezan a formar. Lo que se está gestando

es una especie de guerra fría con interpre-
taciones y justificaciones de lado y lado,
cuyo origen principal son los primeros
nombramientos que ha hecho Santos y
el manejo que les está dando a temas
de política exterior, particularmente con
Venezuela y Ecuador.
En honor a la justicia,lo primero
que hay que reconocer es que Álvaro
Uribe no le está haciendo recomenda-
ciones burocráticas a Santos ni pretende
decirle qué debe hacer. Pero esto no
significa que no le choquen algunas de
las movidas de su sucesor. Igualmente,

 

  
  
 
 
  
   
   
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  
    

SEMANA

FOTOS: JUAN CARLOS SIERRA

Juan Manuel Santos tiene vuelo propio y con
sus nueve millones de votos considera que
puede tomar sus decisiones autónomamente
sin consultarle a Uribe. Eso sí, trata en todo
momento de ser respetuoso, hacerle recono-
cimientos y evitar fricciones. Sin embargo, el
criterio con que toma sus determinaciones es
qué le conviene al país y no qué opinaría Uribe
de esa medida.

El nuevo capítulo de la crisis en las rela-
ciones entre Colombia y Venezuela ha sido el
principal motivo de tensión entre los presidentes.
Santos ha enviado señales claras en el sentido
de que modificará el tratamiento diplomático
frente alos vecinos. Durante la campaña elec-
toral de este año, en su discurso de victoria
el día de la segunda vuelta, y en las semanas
que han transcurrido desde entonces, Santos
se ha aferrado a un tono conciliatorio frente
a Quito y Caracas, y ha buscado que Chávez y
Correa asistan a su posesión. En condiciones
normales, este sería un ritual protocolario y
de trámite, pero a la luz de las tensiones de los
últimos años adquiere un significado político
profundo: el nuevo gobierno quiere cambiar
la mano dura que estaba mostrando Uribe
frente a Venezuela y Ecuador por una mano
tendida para normalizar,o mejorar, los vínculos
con esos países.

Asílo ha entendido el presidente Uribe
y no ha ocultado su molestia por el inminente
cambio de rumbo. Ha hecho declaraciones en

 
   
 

ARA AA
TIENEN QUE VER CON DIFERENCIAS DE
AA IO US
AAA SS
  

 

 

 

 

 

 

 

NA DE MIEL?

las que es evidente la crítica a la estrategia
diplomática de Santos —e incluso su viaje por
capitaleseuropeas—calificándola de “cosmética”,
“babosa” y “meliflua”. En carta blanca quiere
expresar su desacuerdo ante la posibilidad de
que la política exterior deje deseruna extensión
har  “uera de la seguridad democrática. La
mo... cación irrita a Uribe, quien por estos días
les insiste asus más cercanos colaboradores que
“hay que defender la obra como leones”.

Más que el cambio, sin embargo, a Uribe
le ha incomodado que el nuevo gobierno
proyecte la imagen de que es una especie de
salvador de la diplomacia. Un rescate para
una situación crítica, que de paso deja al go-
bierno saliente como guerrerista y conflictivo.
Por eso, el jueves pasado el alto gobierno puso
en marcha una curiosa campaña mediática
que incluyó comunicado de la Presidencia,
reunión del ministro de Defensa, Gabriel
Silva, con directores de medios, y rueda de
prensa con reporteros, para divulgar pruebas
de inteligencia que demuestran que varios jefes
de las Farc y del ELN tienen campamentos
permanentes en Venezuela y viven allí a sus
anchas. Los eventos produjeron una nueva
crisis entre Bogotá y Caracas —otro eslabón
de larga cadena de los últimos años- que
incluyó el llamado a consultas del embajador
venezolano por parte de su gobierno.

La actitud del gobierno saliente recibió
todo tipo de críticas por inoportuna y por actuar
como un palo en la rueda que obstaculiza la
posibilidad de una distensión en las relaciones
con Venezuela que se abre con el cambio de
gobierno. Cualquier intento por bajar la tensión
entre Colombia y sus vecinos es bien recibido
en la comunidad internacional. Uribe, por ese
motivo, quiso dejar en claro que el estado crítico
de las relaciones con Chávez —semibloqueo
comercial, comunicación mínima, incidentes

il

URIBENO PRETENDE IMPONERSE
EN EL GOBIERNO DESANTOS

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

frecuentes y diplomacia desactivada— no se

debe a un capricho personal ni a su posición

política, sino a la desfachatez con que Chávez peon, =>
ha apoyado a la guerrilla. Con la controvertida 5
salida de los últimos días, Uribe quiere transmitir
el mensaje de que, ante esas circunstancias, no
había nada más que hacer.

Pero la andanada del presidente Uribe y
de su Ministro de Defensa contra Hugo Chávez
no solo produjo tensiones entre Bogotá y
Caracas, sino que reflejó la existencia de grietas
que lo separan del futuro gobierno de Juan
Manuel Santos. La manzana de la discordia
tiene que ver con la molestia que le genera
a Uribe ver a Santos, quien fue coautor de
la política firme hacia Chávez, como aban-
derado de una línea conciliatoria y de mejor
presentación.Santos fue un duro antichavista
antes de lanzar su candidatura presidencial: lo
fue en su columna dominical de El Tiempo, y
como ministro de Defensa en varias ocasiones
hizo declaraciones y tomó decisiones que ge-
neraron roces con los gobiernos de Ecuador y
Venezuela y que llegaron a generarle problemas
ala Cancillería colombiana. En la Casa de
Nariño no ven con buenos ojos
que ahora Santos aparezca
como un rectificador de su Y
propia política y que, de
paso, con la invitación a
Chávez y a Correa a la
posesión obligue a Uribe
a recibirlos y darles la
bienvenida en su ca-
lidad de Presidente
saliente.

Y este no
ha sido el único
factor de la alta
tensión que se
está viviendo

 

     
   
    
 O: DANIEL REINA ROMERO - SEMANA

 

L

26 JULIO 19, 2010 Semana

FOT

EEN

ETA NTE

2

AAA TNA

de primer orden

AA
AA
MASA

le hizo varios
OS
AS

<= Juan Camilo Restrepo,
próximo ministro de
EA EAU
RT O
AA OA

entre el Presidente y su sucesor. Algunos de
los nombramientos de nuevos funcionarios que
ya han sido anunciados por Juan Manuel Santos
también han irritado la sensibilidad de Uribe
que, como se sabe, siempre está a flor de piel,
y más aún ante la inminencia de su salida. La
lista es larga: María Ángela Holguín, la futura
canciller, fue uribista de primer orden hasta
que tuvo roces con el Presidente que desem-
bocaron en su salida del gobierno; Juan Camilo
Restrepo, próximo ministro de Agricultura,
hizo abierta oposición al gobierno saliente;
Juan Carlos Echeverry, ministro de Hacienda
designado, tuvo un enfrentamiento con Jerónimo
Uribe, hijo del Presidente,cuando era decano
de Economía en la Universidad de los Andes;
Carlos Rodado, el nuevo ministro de Minas,
en Atlántico apoyó a Eduardo Verano de la

AN INSI

» AUribe no le gustó que
ENS
ASIA
NAAA
ASA

Horacio Serpa, terminaron como embajadores
suyos. Por lo tanto Uribe más que nadie sabe
cómo funciona la política en ese sentido, ya
que él mismo ha sido uno de sus más exitosos
practicantes.

En su interpretación más amplia, el me-
morial de agravios es extenso. Uribe segura-
mente no estará feliz con múltiples movidas
de Santos en varios frentes. Su visita a la Corte
Suprema, aunque necesaria y protocolaria, tiene
aroma de rectificación y acercamiento hacia
una entidad que se radicalizó contra Uribe. La
llegada del Partido Liberal a la coalición de
unidad nacional, con César Gaviria a la cabeza,
generó una dura pelea pública entre este último
y el Presidente. La reunión con Gustavo Petro
y los anuncios de que el gobierno y el Polo
trabajarán algunos temas tampoco gustaron

NA MS Nal

ARAN IN 1 o):
RI AN O AA

Rosa en las elecciones por la Gobernación y
no al candidato uribista José Name Terán.

Y se podrían citar varios ejemplos más.
Sin embargo, históricamente ha quedado de-
mostrado que los roces entre mandatarios y
sus sucesores son inevitables, y eso lo saben
dos políticos curtidos como Álvaro Uribe y
Juan Manuel Santos. Uribe, sin ir muy lejos,
nombró como ministro del Interior y Justicia
a Fernando Londoño, el archienemigo de su
tutor y amigo Ernesto Samper, y hasta incluyó
en su gobierno a contradictores personales
como Fabio Valencia Cossio, con quien llegó a
darse golpes por un incidente relacionado con
la elección de la Gobernación de Antioquia.
También dos de sus contendores en las elec-
ciones presidenciales de 2002, Noemí Sanín y

 

mucho en la Casa de Nariño. El anuncio de
que la nueva administración volverá a crear
los ministerios que Uribe fusionó hace ocho
años —Justicia, Medio Ambiente y Salud—, que
se vistumbran como necesarios, tiene tono de
reversazo. Y no menos incómoda para Uribe es
la felicidad que cada día ocultan menos Ernesto
Samper y Andrés Pastrana por la presencia
en el nuevo equipo gubernamental de figuras
cercanas a ellos como María Ángela Holguín
y Juan Mesa—en el caso de Samper- y de Juan
Carlos Echeverry y Juan Camilo Restrepo,en
el de Pastrana.

Sin embargo, pese a esta larga lista de
posibles factores de perturbación, son pocas
las cosas que han indignado de verdad a Uribe.
La principal ha sido la llegada de Juan Camilo

 

Restrepo al Ministerio de Agricultura,a. que
su designación ha sido muy bien recibida y
ampliamente elogiada en los círculos de opi-
nión. Parte de la molestia de Uribe obedece a
que, como se sabe, Restrepo ha sido uno de los
más duros críticos de su gobierno, particular-
mente del ex ministro de Agricultura Andrés
Felipe Arias, quien era el protegido del jefe de
Estado. En sus columnas se opuso a las dos
reelecciones, propuso el voto por el NO en el
referendo de 2003, y se fue con todo contra el
gobierno a raíz del escándalo de Agro Ingreso
Seguro. En esa ocasión escribió: Al gobierno
del presidente Uribe le encanta regalar dineros
públicos a los más ricos y cobrarles pesados
impuestos a los más pobres”. Y en marzo pa-
sado, Restrepo formó parte de un grupo de
12 reconocidos antiuribistas de la talla de Iván
Cepeda, Ramiro Bejarano, Alfredo Molano,
Cecilia Orozco y Vladdo, que publicó un libro
llamado Las perlas uribistas.

Pero los más allegados a Uribe agregan
que hay otro factor: según ellos, Santos es-
taba apoyando asu propio protegido, Gabriel
Silva, entonces gerente de la Federación de
Cafeteros, en que lo reemplazara en ese cargo
Genaro Muñoz y no Restrepo, que era el otro
candidato opcionado. Por esto el gobierno se
esforzó por bloquear las aspiraciones de Juan
Camilo, lo que intensificó su conflicto con el
Presidente.

En defensa de Juan Manuel se podría
alegar que Juan Camilo no solo criticó a Uribe
sino también al propio Santos. En una reciente
columna manifestaba su rechazo ala actitud del
entonces candidato, quien alegaba que había
“salvado al gobierno de Andrés Pastrana” consu
gestión como ministro de Hacienda. Restrepo,
quien había sido su antecesor en ese cargo, le
reviró señalando que el grueso del camino a la
recuperación había sido trazado por él. Todos
estos rifirrafes son relativamente menores e
insignificantes, pero para los santistas adquieren
peso como prueba de que el Presidente electo

 

 
 O ON

A El malestar de Uribe comenzó con algunos
AAA ASAS RNE
le gustó lafoto con Gustavo Petro, candidato del
Polo Democrático y uno de los más contundentes
MARISA

hace a un lado las consideraciones personalesen
aras de escoger a los funcionarios indicados.

Otro nombramiento que en teoría po-
dría alterar a Uribe sería el de Germán Vargas
Lleras, a quien los gabinetólogos pronostican
como próximo ministro del Interior. En Palacio
consideran que en el Congreso de la República
Germán Varón Cotrino, en su calidad de pre-
sidente de la Cámara y miembro de Cambio
Radical, embolató la discusión de la ley que
habría permitido la aprobación del referendo
reeleccionista, y que algo semejante hicieron
los amigos de Vargas Lleras en el Consejo
Nacional Electoral.

Sin embargo, Vargas Lleras había sido
un conspicuo y leal miembro de la coalición de
gobierno en los últimos dos cuatrienios hasta
que se opuso a la segunda reelección de Uribe.
A pesar de esto, tuvo el cuidado de que la
bars la de Cambio Radical apoyara todos
los yectos del gobierno en el Legislativo,
y durante la campaña jamás hizo comentarios
críticos o desobligantes contra el Presidente.
Su posición de uribista antitercer período lo
distanció del Presidente, pero interpretó el
sentimiento de amplios sectores de la opinión
pública, incluyendo uribistas. Por otra parte,
Vargas es un jefe político a nivel nacional y
difícilmente puede ser excluido de un gobierno
de unidad nacional.

Un tema que aleja a Álvaro Uribe y a
Juan Manuel Santos esel del futuro del Partido
de la U y quién ejercerá su liderazgo. La co-
lectividad es uribista por vocación pero fue
Santos quien operó la mecánica de su creación.
En las últimas semanas algunos voceros del
uribismo pura sangre han propuesto que el
actual Presidente asuma la jefatura formal. Lo
hizo José Obdulio Gaviria en su columna de
El Tiempo.Según dijo,“ la primera obligación
histórica de Uribe debiera ser dedicarsu mayor
esfuerzo a consolidar el Partido (de la U)”, y se
considera que, por su cercanía con Uribe,Gaviria
no publicaría una opinión sobre este tema sin

 

Juan Manuel Santos ha
enviado señales claras
enel sentido de que
modificará el tratamiento
diplomático frente a
Hugo Chávez, uno delos
rivales más notorios del
presidente Uribe

FOTO: AFP

consultarla con su jefe. Otro miembro del cír-
culo más cercano, Ernesto Yamhure, se quejó
por la falta de miembros ligados al gobierno
saliente en los primeros nombramientos del
gobierno entrante:* ¿Será que en la cacareada
unidad nacional caben todos menos los uribistas?
Porque el antiuribismo biliar ya ingresó con

Juan Camilo Restrepo a la cabeza”, escribió

en su columna de £l Espectador.

Estos mensajes hacen pensar que existe
la posibilidad de que se presente una rivalidad
de hecho entre Uribe y Santos por la dirección
de la U. Y aunque en la colectividad hay mu-
chos motivos de agradecimiento con Uribe,
porque fue a su lado que surgió, creció y llegó
a convertirse en la primera fuerza política del
país en solo cuatro años, varios sectores tienen
una estrecha afinidad con Santos, porque traba-

eS vb

PE
LS
e]
5)
uy
1
br
o
o
uy
EA
-

-

A La andanada del presidente Uribe y
MISA
contra Hugo Chávez, reflejó la existencia
ATEN
gobierno de Juan Manuel Santos.

 

cuestiones de honor, como podría ser para
Uribe el cambio de la terna para la Fiscalía.
Él siempre ha insistido en que de acuerdo con
la Constitución las facultades de la Corte se
deben limitar a la escogencia de uno de los
tres nombres enviados por el Presidente.
Dado el choque de trenes que hay hoy entre
la rama judicial y la ejecutiva, este proceso
se ha bloqueado con la Corte Suprema ar-
gumentando que la terna no ha sido idónea.
En estas circunstancias Uribe vería mal que a
Santos le diera por cambiar la terna. Pero no
es imposible que esto suceda si es la manera
más rápida de superar el impasse y dejar atrás
este desagradable enfrentamiento.

Todo lo anterior indica que es probable
que la tensión aumente, los rifirrafes se mul-
tipliquen y una especie de guerra fría tienda

MONA AAA ASS

ANA IA A LOS
A MaS

jaron hombro a hombro con él en las recientes

elecciones, tanto las de marzo, para Congreso,
como en las presidenciales. Santos y Uribe
tienen coincidencias ideológicas, pero pueden
tener preferencias diferentes en cuanto a los
nombres que cada uno de ellos quiera pro-
mover dentro del partido. Y en esos ajedreces
burocráticos la ventaja por lo general la lleva
el entrante frente al saliente. La dura realidad
es que los políticos se mueven hacia donde
están los puestos, y en ese sentido resulta más
atractivo quien los puede entregar en el futuro
que quien los entregó en el pasado.

Los escenarios para un posible conflicto
entre estos dos pesos pesados no están cir-
cunscritos a los episodios burocráticos. Hay
temas que son simplemente considerados

 

a consolidarse. Su explicación tiene que ver
con las diferencias de estilo y de intereses de
corto plazo que tienen cada uno de los dos
presidentes, más que con el choque de dos
proyectos opuestos. Es natural que Uribe se
obsesione con la defensa de “la obra” pero
también es lógico que Santos quiera dejar
su huella propia ante la historia. Y eso a la
larga los alejará, a pesar de que ambos harán
lo posible por evitarlo, moderarlo y poster-
garlo. A diferencia de lo que ocurre cuando
el poder pasa de manos de un partido de
gobierno a una fuerza de oposición, en este
caso no habrá espejo retrovisor por parte
de Santos, ni críticas prematuras en boca de
Uribe. Pero aun así parece inevitable que
crezca la tensión.

 

Semana JULIO 19, 2010 27

 

 
  

 

 

 

 

 

a

  

TATI

 

POLÍTICA EXTERIOR M0

Peor, imposible

FOTO: A.P.

gobierno colombiano.

 

<A El ministro de Defensa Gabriel Silva (izquierda) reveló fotos y videos que
confirman la presencia de comandantes delas Farc y el ELN en Venezuela.Co va
de esperarse, el canciller venezolano, Nicolás Maduro, negó las acusaciones tc,

 

Con el último incidente, Chávez y Uribe terminan una relación deocho años
de peleas einsultos. Los resultados: comercio en picada, cero confianza y

guerrilla en la frontera.

NLA MADRUGADA DEL JUE-

ves, Caracol Radio despertó a sus

oyentes con la información de que

el gobierno del presidente Álvaro
Uribe exhibiría pruebas irrefutables de la
presencia de comandantes de las Farc y el
ELN en territorio venezolano. La noticia
dejó a más de uno frío. No tanto por su con-
tenido —es vox pópuli que varios jefes de la
guerrilla se pasean como Pedro por su casa
en Venezuela—sino por el momento escogido
para hacer pública la evidencia.

El día anterior, el presidente Hugo
Chávez había autorizado una reunión entre
su ministro de Relaciones Exteriores, Nicolás
Maduro, y la canciller designada María
Ángela Holguín. Crecía la expectativa de
que Chávez asistiría a la posesión de Juan
Manuel Santos, otrora su más férreo crítico.
Y Holguín había reiterado que su prioridad
era lograr la normalización de las relaciones
con los vecinos.

No hay que ser un experto en asuntos
internacionales para anticipar que la denuncia
colombiana contra el gobierno venezolano
iba a alborotar el avispero y desencadenaría
una reacción a todo volumen del régimen

28 JULIO 19, 2010 Semana

chavista. Había ocurrido en el pasado una
y otra vez. Como un marido infiel, no hay
nada que indigne más a Chávez que lo acusen
de ser colaborador de la guerrilla. Menos
de 24 horas después de la rueda de prensa
del ministro de Defensa Gabriel Silva en
la que se detalló la localización de los jefes
de las Farc Iván Márquez, Rodrigo Granda,
Timochenko y Grannobles, ya Venezuela
había llamado a consultas a su embajador y
Chávez había insultado a Uribe, a quien des-
cribió nuevamente como un “mafioso”.

Uribe, mientras tanto, convocó una
cumbre con la cúpula de las Fuerzas Armadas
y sus ministros de Defensa y Relaciones
Exteriores, para estudiar la reacción vene-
zOlana y preparar la respuesta. Esta fue leída
a las cinco de la tarde por el secretario de
prensa, César Mauricio Velásquez. En una
carta a la OEA, el gobierno pidió la convo-
catoria urgente de una “sesión extraordinaria
del Consejo Permanente para examinar la
presencia de terroristas colombianos en te-
rritorio venezolano”.

En un dos por tres, los planes del presi-
dente electo Santos de arrancar su mandato
con aguas calmadas en el vecindario quedaron

relegados al cuarto de San Alejo de las buenas
intenciones. Su gira de amistad porla región,
que arranca el 21 en México, adquir-> un
trasfondo muy diferente,enelquelaseg ¡ad
-y no el comercio y la inversión— dominará
el cubrimiento mediático.

Aunque llevar el tema de las Farc y
Venezuela a instancias internacionales genera
aplausos en muchos sectores de opinión,noes
ni el momento—en tres semanas hay cambio
de gobierno en Colombia- ni la manera de
hacerlo. El presidente Uribe es hoy lo que
los gringos llaman un Zame duck”, un man-
datario de un gobierno que está de salida.
Su capacidad de influencia es mínima: sus
contrapartes latinoamericanos están intere-
sados en ganar puntos con el sucesor más que
con él. Más aún cuando sienten que Santos
y Holguín representan el regreso de la ha-
bitual diplomacia colombiana que prefiere
el diálogo a la confrontación.

Sien abril de 2008 los gobiernos de la
región no apoyaron a Colombia después del
ataque al campamento de Raúl Reyes y la
divulgación de los correos y documentos que
comprometían al gobierno de Chávez,menos
lo harán ahora. Ellos están acostumbrados a
 a El bloqueo

comercial

Hace un año, el presidente venezolano Hugo Chávez decidió “revisar las

relaciones con Colombia. Los resultados han sido contundentes en materia
de comercio. Las cifras del golpe chavista al comercio bilateral así lo

* US$786

demuestran.

  

A

> US$2.276

millones adeuda Venezuela a las
empresas colombianas por cuenta de
las demoras en la liberación de divisas.

Avianca, Colombiana Kimberly
Colpapel, JohnsongJohnson de
Colombia, Quala, Noel, Mabe, Yupi,
Cartón de Colombia, Permoda y
Baterías MAC son algunas de las
empresas a las que más dinero les
debe el gobierno venezolano.

Colombia exportó a Venezuela

millones
de enero a mayo de 2009

 

Los sectores más afectados han sido:
O Pecuario, que dejó de vender a Venezuela

US$ 402 millones

Ó Textiles y confecciones
US$ 163 millones menos en ventas

Ó Metalmecánica

O petróleo y sus derivados
US$ 80 millones menos

$ Químico
US$ 79 millones menos

Ne

Una caída de
7 1 ¿4 por ciento, la cifra más baja en la historia reciente.

 

 

 

 

Colombia exportó a Venezuela

"US$651

millones
de enero a mayo de 2010

> a
s Pr
8
o

 

 

 

escuchar las legítimas denuncias colombianas
e1gnorarlas. Igual pasa con los rifirrafes entre
los dos mandatarios. Prefieren la diplomacia
de “apariencia y meliflua” que los embates
histriónicos, como cuando Uribe le exigió a
Chávez que fuera “un varón”.

A la OEA, por tradición, no le gusta
inmiscuirse en problemas entre dos de sus
miembros; su filosofía es el consenso y no
la pelea. Al pedir la sesión del Consejo
Per” nente para que revise el tema de los
guc  .eroscolombianos en territorio vene-
zOlano, Uribe expone al país al riesgo de una
humillación diplomática. Porque mientras
Venezuela tiene garantizada la defensa pública
de sus amigos del Alba —Bolivia, Nicaragua
y tal vez Ecuador—, Colombia solo puede
contar con Estados Unidos, como siempre
ha ocurrido en la era Uribe y que es preci-
samente lo que quiere cambiar Santos.

Tanto Chávezcomo Maduro buscaron
resaltar la diferencia frente a Uribe y Santos.
Incluso, aprovechando el papayazo, han acu-
sado al Presidente colombiano de conspirar
contra su ex ministro de Defensa, la vieja
táctica de divide y vencerás.

En la reunión del jueves de los di-
rectores de los medios colombianos con el

 
 
  

ministro de Defensa, este explicó por qué
el Presidente quiso revivir el tema de las
Farcen Venezuela. Según Silva, Uribe quería
que quedara claro que el deterioro de las
relaciones con el vecino país se debía a la
falta de compromiso de Chávez en la lucha
contra el terrorismo. Ya en días pasados el
canciller Jaime Bermúdez había advertido
lo mismo. En la lógica actual del gobierno,
no es posible mantener relaciones normales
con un país que permite la presencia de gue-
rrilleros en su territorio.

Paradójicamente, de 2002 a 2007 esa
fue la política de Uribe.Se aguantó la piedra
y con excepción de la crisis por la captura
de Granda en Caracas las relaciones entre
Colombia y Venezuela fueron inmejorables
para los negocios. Las exportaciones colom-
bianas pasaron de 1.100 millones de dólares
en 2002 a 6.000 millones en 2008. Se firmaron
todo tipo de acuerdos de integración. Hasta
Pdvsa construyó un gasoducto en La Guajira
y Colombia se convirtió en exportador de
gas a Venezuela.

La labor mediadora de Chávez por
el intercambio humanitario y las revela-
ciones del computador de Raúl Reyes
generaron un cambio en la relación entre

«4» Segúnlas autoridades
colombianas los jefes de las Farc
Iván Márquez, Rodrigo Granda y
Timoleón Jiménez viven hace varios

años en Venezuela.

los dos gobernantes. Cada uno se polarizó
y encontró razones para incrementar su
animadversión frente al otro. El resultado
fue un colapso en el comercio entre los
países; las exportaciones a mayo de 2010
apenas sumaron 650 millones de dólares. Y
la guerrilla, como lo señaló la misma Casa
de Nariño, sigue allí, refugiándose del otro
lado de la frontera.

Es evidente que la diplomacia del mi-
crófono, tan de moda en estos últimos años,
no funciona. Esa parece ser la conclusión
a la que han llegado el Presidente electo
y su Canciller. Quieren imponer de nuevo
el pragmatismo del pasado que dio tantos
resultados cuando Holguín era embajadora
en Caracas en los primeros años de la ad-
ministración Uribe.

Sería más fácil si el actual ocupante
de la Casa de Nariño les facilitara las cosas.
En Estados Unidos, el Presidente saliente
se cuida siempre de tener al tanto a su
sucesor de hechos que podrían afectar la
seguridad nacional. Lo hizo George W. Bush
con Obama en la crisis financiera mundial,
y lo hizo Bush papá en 1992 cuando con-
sultó con Bill Clinton el envío de tropas
a Somalia.m

 

 

 

 

ILUSTRACION: JAVIER DE LA TORRE GALVIS -SEMANA

 
