Seguridad:

CRISTINA DE
LA TORRE

DEVOLVIÓ A LAS FARC CONTRA LA
selva, desarticuló sus frentes, cercenó sus fi-
las, dio de baja a varios comandantes guerri-
lleros; y, claro, sembró confianza en vastos
sectores de la sociedad. Pero no liquidó a la
guerrilla, como tantos lo esperaban. Modes-
to resultado para una guerra de ocho años,
tan onerosa en vidas y en dinero. Decepcio-
nante, además, si el balance contempla la
mutación de los ejércitos del narcotráfico en
una tercera generación del paramilitarismo
que ha trasladado su guerra a las ciudades y
multiplicado la violencia en dimensiones y
modos de ingrata recordación.

A Tumaco y Medellín, verbigracia, y en de-
cirlo no hay ofensa. A despecho del editorial
de El Colombiano (julio 15), que protesta
—entre otras— contra preocupaciones de la
suscrita porque la capital antioqueña derive
de "uevo en “Metrallo”, registradas en co-
h  Aelasemanaanterior. Ni afrenta, nila
torcida intención de irrespetar a Antioquia,

2 0 JUL 2010

 

$

tierra que no será más amable porque su pe-
riódico exacerbe para defenderla un regio-
nalismo hatiempo superado. Todoel países-
tásufriendolos rigores del narcotráfico, aña-
de el editorial de marras. Es verdad. Aunque
el flagelo no seensañe contratodos porigual,
si hemos de creer al concejal de Medellín Fe-
derico Gutiérrez, para quien la escalada cri-
minal “está aniquilando (allí) a toda una ge-
neración”.

El gobierno que termina dejó a medio ca-
mino la desmovilización de los paramilita-
res. Lesrecibió las armas queellos dijeronte-
ner, pero no desmontó su estructura militar y
política, ni afectó su negocio, el de estupefa-
cientes. Embrión de la nueva organización
militar son las Bacrim (Bandas Emergentes
Criminales), hechas a un narcotráfico que se
ha fragmentado, le imprime nuevas dinámi-
cas al conflicto y tiende a concentrarse en las
ciudades. Docenas dejefes y mandos medios
desmovilizados en 2006, y otros que perma-
necieron agazapados oreincidieron, sereor-
ganizaron en aquellas bandas. Narcos y po-
deres locales aprovecharon la transición pa-
ra fortalecer sus grupos armados, hasta arti-
cularlos al narcotráfico.

Según la Fundación Ideas para la Paz, las
Bacrim son la recomposición armada del

dd

balance agridulce

narcotráfico. Y cita pruebas al canto: la banda
de Urabá, antes a cargo de Don Mario, hoy la
encabezan los desmovilizados Usuga. Des-
movilizado es también Cuchillo, comandante
de Erpac que en 2008 evadió un operativo,
gracias a la complicidad de autoridades mili-
tares. Como se sabe, el hecho provocó la aira-
da protesta del presidente Uribe. En julio de
2009. La Fiscalía acusó al teniente dela Policía
César Bejarano y a otros diez uniformados de
colaborar conla Oficina de Envigado. Produc-
to tenebroso de concierto con miembros del
Ejército son los falsos positivos, que superan
los 2.000. Hasta la guerrilla han llegado las
alianzas. En Cauca y Nariño, Los Rastrojos
compartieron con el ELN patrullaje y control
del territorio. En Meta y Guaviare, las Farc les
venden a Los Zarcos insumos para la produc-
ción de cocaína. La guerra entre estas bandas
por el control de territorios urbanos se des-
pliega con particular ferocidad en Medellín.

Dice bien Elsa Tobón: los ríos de dinero del
narcotráfico traen ríos de sangre. No menos
rojos, los de la guerrilla. Uribe represó los pri-
meros, pero pronto rompieron compuertas y
volvieron a su cauce natural. Quiso desapare-
ceralos segundos, mas logró apenas represar-
los. Balance agridulce éste de la seguridad de-
mocrática.
