19 de Julio de 2010 Xy

El País « Santiago de Cali, Colombia

 

    
 
    

  
    

Orden
Uribe 2007 al 2010
El Ejército bombardeó un campamento de las Farc en Ecuador
donde murió “Raúl Reyes”. Se realizó la operación Jaque que trajo Capturado Daniel Rendon Herrera alias
o a la libertad a 15 secuestrados. Don Mario, considerado hasta entonces A
Septiembre de 2007 Ad como el narco más buscado del país. 2010

    
   
  

 

2008 A: El gobernador del | |

El Ejército dio de baja a nm? Caquetá, Francisco 4 Unoperativo de

Tomás Medina Caracas, E j E Abril de 2009 Cuéllar fue inteligencia, la operación,

F Uribe anuncia la excarcelación : : |

alias el Negro Acacio. | asesinado por Camaleón, logró el rescate
En octubre, muere en combate ps ro A emileros por las Farc. de cuatro uniformados, entre ello

Gustavo Rueda, razones de Estado y la liberación Retirados del Ejército 19 oficiales sita POÑO

 

 

EA : 2007 del guerrillero de las Farc, Octubre y 6 suboficiales. Arrancan los escándalos Luis Mendietaj
Martín Caballero”. ' á paras e
alias Rodrigo Granda. de 2008 U por los llamados “falsos positivos”. Diciembre 22 de 2009
S

GR

 

  

Las ejecuciones extrajudiciales co-
nocidas como “falsos positivos” se
convirtieron en el mayor escándalo
durante los dos periodos del pre-
sidente Álvaro Uribe.

Cerca de 1.495 integrantes de la
Fuerza Pública son investigados
por supuestos homicidios en per-
sona protegida o “falsos positivos”.
La Fiscalía adelanta 1.230 inves-
tigaciones de civiles presentados
como muertos en combate. La Uni-
dad de Derechos Humanos procesa

  

intactas algunas de las más importantes
estructuras de estos grupos, como las del
narcotráfico, que se han reactivado. Ese
fenómeno persiste con las bandas emer-
gentes, que tienen unos 10.200 comba-
¿¿¿emtes, en siete agrupaciones que operan
Eu todo el país. El mismo Gobierno acepta Mime tanos
hoy que sólo en Antioquia hay por lo
menos cinco mil miembros de estas ban-

El “lunar” fueron los “falsos positivos'

848 investigaciones, mientras las
seccionales otros 382 casos.

A esto se suman las investigacio-
nes que se adelantan contra miem-
bros de las Fuerza Pública por vín-
culos con paramilitares (antes de
su desmovilización), lo que habría
generado un alto número de muer-
tes. Hay también señalamientos
contra militares presuntamente in-
volucrados con bandas emergen-
tes. Incluso hubo supuestas alian-
zas con el narcotráfico.

OULUNMBIANA

: |
4
0

Y

e Lat

 
     
  
   

Las familias de los muertos en falsos po-
sitivos' han reclamado justicia.

CALI Y VALLE

 

í Positivo
balance

he gión
on varios los resultados po-
sitivos del Gobierno del pre-
sidente Álvaro Uribe en el
Valle del Cauca y Cali en matera de
seguridad.

Lo primero para destacar fue la
retoma del control por parte de la
Fuerza Pública de Buenaventura,
que para el inicio de su gobierno
estaba sitiada por varias estruc-
turas armadas ilegales; Farc, au-
todefensas y narcotráfico, respon-
sables del mayor número de muer-
tes violentas y de ataques terro-
ristas en el puerto.

Esos homicidios fueron dismi-
nuyendo. Para el 2003 en Buena-
ventura se reportaron 269 muertes
violentas, en 2004 ocurrieron 262,
para 2008 cayeron a 217 y en 2009
se registraron 145 asesinatos.

Se creó el Comando Operativo
Especial de la Policía de Buena-
ventura, que permitió el aumento
de uniformados de 417 enel 2006 a
1.100 efectivos en la actualidad.
Asimismo la Armada Nacional se
instaló permanentemente en los
sectores más conflictivos de la ciu-
dad.

Para el Valle del Cauca uno de los
golpes más destacados del Gobier-
no fue la muerte en combate Milton
Sierra, alias JJ, líder del frente Ma-
nuel Cepeda Vargas de las Farc,
acusado, entre otros actos terro-
ristas, del secuestro de doce di-
putados del Valle, once de los cua-

NS
GRANDES
LOGROS

 

Las Farc,
acorraladas

Más de un cente-
nar de jefes de las
Farc han sido aba-
tidos y unos 7.000
de sus miembros
capturados. Con la
puesta en marcha
del Comando Con-
junto del Pacífico,
se obligó a los ca-
becillas de las Farc
a replegarse en
zonas montañosas
y de apoco per-
dieron control en
los cascos munici-
pales.

 

Bajaron los
homicidios
En el 2002, cuando
inició el mandato de
Uribe, en Colombia
se reportaron
27.827 homicidios.
Al finalizar su pri-
mer periodo (2006),
el total de muertes
violentas en el país
era de 16.274,

En el 2009, si bien
hubo un aumento
en varias ciudades,
la cifra siguió sien-
do inferior al 2002.
En el 2009 hubo
17.717 muertes.

 

Operaciones
de rescate

Son dos muy exi-
tosas: el 2 de julio

CAMILO GONZÁLEZ

Seguridad y D.H.

 

 

olombia es hoy un país con menos

violencia que hace doce años, pe-

ro todavía no hemos superado
ese síndrome de conflictos y muertes
de la lucha por el poder y la riqueza que
nos ha acompañado en las cinco últimas
décadas. La tasa de homicidios que lle-
gó al récord mundial de 80 asesinatos
por cada 100.000 habitantes en 1991,
en la siguiente década descendió rá-
pidamente en el promedio nacional y
llegó a 28, que es baja, pero sigue sien-
do una de las más altas del mundo. Las
cifras urbanas y no la guerra en el
campo ha sido la clave de ese descenso,
pero también se ha registrado una me-
nor mortalidad violenta por causas po-
líticas o del conflicto. Según datos del
Cinep, la más grave situación de vio-
laciones a los derechos humanos de los
últimos 20 años se registró en Colombia
entre 1994 y el 2002. El ELN pasó de
200 infracciones antihumanitarias como
promedio anual entre 1994 y el 2002, a
quince desde el 2003 en adelante. Las
Farc, que tenían el récord de más de
600 en los ocho años anteriores, pa-
saron a menos de 200 promedio anual
desde el 2003. Los paramilitares, que
cometían un promedio de 800 viola-
ciones al año antes del 2002, pasaron a
un promedio anual de 450 infracciones.
En la antesala de la era de Uribe se
combinó la guerra de los carteles con la
ola de bombas y asesinatos en Medellín,
Cali, Bogotá y otros centros urbanos,
con el ascenso de la guerrilla y el cre-
cimiento de ejércitos paramilitares.
Cuando se inicia la administración Uribe
en el 2002, las Farc y el ELN habían sido
colocadas a la defensiva y la zona de
negociaciones en el Caguán se había
convertido no sólo en centro de ope-
raciones, finanzas o cárcel de secues-
trados, sino en el símbolo de los re-
trocesos políticos y militares de esa
guerrilla, que en los años anteriores se
creía al borde del poder. Esa circuns-
tancia de derrotas a los grandes car-
teles y de retroceso de la guerrilla ex My
plica la aparente paradoja de disminu-
ción de confrontaciones militares y de

das criminales”. les fueron asesinados el 18 de junio del 2008, el Ejér- muertes en combate desde el 2002 en
nba pr a 40. 000 ca de 2007. cito realizó la Ope- adelante, en plena ofensiva de la se-
El costo de la guerra a cc También se destaca la creación ración Jaque, que guridad y del Plan Colombia en contra

El fortalecimiento de las Fuerzas Militares
tuvo un millonario costo. Sólo en el 2000,
Colombia invirtió en gasto militar el 3,7 %
de su Producto Interno Bruto, PIB. Según
el Instituto Internacional de Estudios para
la Paz, en total se utilizaron ese año 10.055
millones de dólares (más de 19 billones de

pesos) en este rubro.

Para Camilo González Poso, el costo
humano puede estar representado, entre
otros, en el desplazamiento forzado que ha
significado 2,5 millones de nuevas víc-
timas durante la administración Uribe y de

farerca de 80.000 en el último año.

po
ho?

“De haber sido

paramilitar, hubiera sido

millones de unidade:
incautadas a las guerri

Estados Unidos que permite a
militares de ese país utilizar siete
bases colombianas para la

el terrorismo.

a El 28 de abril del 2007, el policía
John Frank Pinchao, escapó de las

2008 el ex congresista

 

que lo custodiaba, |

'
PE

Farc. También lo hizo en octubre del
Iscar Tulio
Lizcano, quien huyó con el guerrillero

   

= El 30 de octubre del 2009 se firmó
un acuerdo militar entre Colombia y

> >

cooperación contra el narcotráfico y

del Comando Conjunto del Pacífico
con sede en Cali.

Con la captura de alias Don Die-
go, se desbertebró la banda “Los
Machos; causante de múltiples
asesinatos en el norte del Valle.

Sin embargo, Cali no cuenta aún
con el número necesario de uni-
formados para combatir la delin-
cuencia común. Hace poco el Go-
bierno caleño le pidió al presidente
recursos de la Seguridad Demo-
crática para atender los problemas
de violencia en la ciudad.

permitió el rescate
de quince secues-
trados, entre ellos
Íngrid Betancourt
y tres ciudadanos
norteamericanos.
El 13 de julio del
2010, en la Ope-
ración Camaleón,
300 efectivos del
Ejército trajeron a
la libertad a cuatro
uniformados.

Semana de balance de la era Uribe

de las guerrillas.

El número de acciones bélicas al año
había sido en promedio 1.500 en el
periodo 1998-2002 y pasaron a ser 350
entre 2002-2010, con los registros más
bajos en el 2009, cuando son menos de
300. Esto quiere decir que durante la
administración Uribe hubo menos actos
de guerra y muertes en combate que
en las anteriores.

En estos ocho años la disminución de la
intensidad de los conflictos armados,
además de ser el resultado del dese-
nlace de las guerras de final de siglo, ”--
resultado de la estrategia de seguridd.
militar que incluye la focalización de la
guerra y la presión a las Farc para
replegarse a zonas de frontera o de
retaguardia histórica. Pero la disminu-
ción y mutaciones de la violencia ur-
bana tiene otras explicaciones: la apli-
cación de políticas de seguridad ciu-

paramilitar de fusil, pero
nunca un financiador de

los grupos paramilitares

en Colombia”.

RESPUESTA DEL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE A UN MEDIO DE
COMUNICACION SOBRE LAS AC USACIONES EN SU CONTRA POR
EL ESCANDALO DE LA PARAPOLÍTICA EN EL 2007.

dadana en las grandes urbes. Los sal-
dos negativos en derechos humanos in-
dican que, no obstante, la situación si-
gue siendo grave y debe ser motivo de
especial atención por parte del nuevo
gobierno.

* Analista.

El País entrega desde hoy a sus lectores una
serie de especiales sobre el balance de los
ocho años de gobierno del presidente Álvaro
Uribe, que finaliza el próximo 7 de agosto.
Desde hoy y hasta el domingo 25 de julio,
usted podrá encontrar todo sobre: orden

público, economía, justicia, curiosidades, po-
lítica, relaciones internacionales, los momen-
tos decisivos del Mandatario en sus dos
periodos y los cambios que sufrieron él y

su familia tras ocho años en el poder.

El País lo invita a ser parte de la historia.

A e O TUE MA e o 2 AS li li A. E AE

 

ts e 2. a > a A A A A a E E UE AA A

 

——eo a e Le o e - - - e
