EL NUEVO si6zo-BTA 2 ÚJUL 2010 Y 42 A

 

 

 

 

PIDEN REIVINDICACIÓN EN EL BICENTENARIO

Más de 10.000 indígenas se
toman la Universidad Nacional

Hasta el cierre de esta edición no se había dado una solución a la “toma”

que podría prolongarse, inicialmente, por tres días

ESTABA PROGRAMA-
DO que la movilización
saldría a las 9:00 a.m. del
Parque Nacional y se dirigi-
ría al Parque San Victorino,
y luego se haría un recorrido
por los sitios históricos del
Centro para retornar a la
Media Torta en el marco de
actos culturales y reflexiones
sobre el bicentenario y la
reivindicación de los aborí-
genes.

Todo estaba listo para el

recorrido pero de un mo-
mento a otro los manifes-

tantes cambiaron la ruta,

tomaron la calle 45 hacia
la Universidad Nacional de
Colombia, hasta llegar al
claustro, donde rompieron
las puertas. Entre 10.000 a
15.000 personas ingresaron

- ala espera de un diálogo con

las directivas.

Y es que desde hace va-
rios días llegan a la ciudad
indígenas de todos los rin-
cones del país de la llamada
“Marcha Patriótica”, acom-
pañados permanente por la
Administración Distrital,
con el fin de prevenir altera-
ciones de movilidad y orden
público que no se pudieron
controlar.

Aunque los organizadores
y las autoridades capitalinas
mantuvieron reuniones con
anterioridad para definir el
lugar de llegada, no se llegó
a un acuerdo frente al ofre-
cimiento del Parque La Hoja
en la carrera 30 con Avenida

 

19, teniendo en cuenta que
los demás parques de la
ciudad se encuentran ocu-
pados por las celebraciones
del Bicentenario y los Jue-
gos Centroamericanos, sin
embargo, esta alternativa
para los manifestantes de la
“Marcha Patriótica” no les
pareció viable.

Hasta el cierre de esta
edición, las personas que
se tomaron la Universidad
Nacional estaban a la espera
para llegar a un acuerdo so-
bre su estadía. Las directivas
del centro académico son las
únicas que pueden autorizar
el ingreso y permanencia de
este tipo de movilizaciones a
dichas instalaciones.

La Administración ha es-
tado atenta ante el convenio
al que lleguen la Adminis-
tración Distrital y apoyará
y acompañará a este grupo
de personas con lo que esté
a su alcance.

Entre tanto, desde las 4:00
p.m. de ayer se instaló el
Puesto de Mando Unificado
(PMU), en la sala de crisis de
la Alcaldía Mayor de Bogotá,
que vigilará no sólo el desa-
rrollo de esta marcha sino de
las demás actividades que se
realizarán en el marco de la
conmemoración del Bicente-
nario de Colombia.

“El Pueblo Misak agradece
a pueblos y sectores sociales
con quienes hemos construl-

 

o retorno ope la estación
CAD para los que venían del norte:
y en la Estación Comuneros. para
los del sur 3. |

do solidaridad, hermandad
y dignidad históricamente.
Hoy nuestra historia y nues-
tro presente nos llaman a ar-
ticularnos y soñar desde todo
lo que nos une”, indicaron los
organizadores. 3

  

 
