-20JuL 2019, 2

ii e o e a

FECHA: ¿V10,
Ñ PERIODICO: Tano Dis
REVISTA: .

 

$
so da
e

 

 

 

  

y ió comunitarios. E ?
- decirles que no se sientan solos

 

   

  

y que A

 

ASÍ OPINAN

¿Usted cree que estas
actividades en las que
se visibiliza el dolor
de las víctimas del

conflicto armado, sirven

en realidad para algo?

: rut: muchós | .. di
eran campesinos hitos: Para.
llegar a la veconcilación es |
E necesario con:

 

 

El perdón luego del conflicto

El arzobispo de Villavicencio, Óscar
Urbina, dice que en el caso de la
violencia olvidar es casi imposible.
“Cómo olvidar una masacre o una
violación. Lo que hace el perdón es
mirar con nuevos ojos la realidad y
empezar un camino de sanación,
porque cuando una persona está
herida, esta también hiere y se
desata una cascada de más
violencia”, y agregó, “el ejercicio de

reparación es largo y debe enseñar a
las nuevas generaciones, ya que hay
más germen de violencia que nos
expone a nuevas formas”. Para el
sacerdote Ómar García el perdón no
es reconciliación: “El perdón es un
trabajo para evitar venganzas. Aún
hay resentimientos de la Il Guerra

Mundial, de las dictaduras en Chile y

Argentina. Estos son procesos largos,

pero creo que lo vamos a lograr”, dijo.

 

Eventos como la
Semana de la Verdad,
que terminó el
viernes, reflejan el
dolor de la guerra.

Con curiosidad, Sandra Mile-
na se acercó a la “Galería de la
memoria' el jueves, cuando se ex-
pusieron en la plaza Los Liberta-
dores algunas de las fotos de per-
sonas asesinadas en medio del
conflicto en la Orinoquia.

Tras preguntar de qué se trata-
ba la actividad, se quedó a escu-
char algunas de las historias que
relataron con dolor familiares de
esas víctimas.

“Estos espacios sirven para
eso. Para que la gente común y
corriente, que nunca ha tenido
que sufrir los dolores de la gue-
rra, se dé cuenta que detrás de ca-
da foto hay una familia que sufre
en carne viva el drama del con-
flicto”, dijo Vilma Gutiérrez, de
la Mesa Humanitaria del Meta.

Y es que conocer la verdad de
las víctimas parece un imperati-
vo para avanzar en la reconcilia-
ción del país. La sociedad aún
desconoce muchos de los actos

Mechivo/ EL TIEMPO
Dignificar a las víctimas hace parte
del proceso de reconciliación.

 

     
 
 
 

> llar Herrera/ Llano 7 días

Las personas que han perdido a seres queridos por el conflicto deben tener
espacios en los que puedan contar sus historias, como parte de la verdad.

que se han cometido en la guerra
colombiana y a veces sólo cono-
ce lo que dicen los combatientes.

Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación, dice

que el mito de “los combatientes

heroicos' se ha derrumbado y ha
surgido un protagonista distin-
to: las víctimas, portadoras de de-
rechos a la verdad, a la justicia y
a la reparación.

No dejarlo al olvido

Para la Iglesia, la lección que

nos debe dejar esta actividad es

-la importancia real que tienen
las víctimas de la violencia.

“La memoria permite no dejar
al olvido errores que podemos
volver a repetir. Las guerras se
han engendrado porque se olvi-
da a las víctimas y luego nace
una nueva confrontación. Pode-
mos prepararnos para un post-
conflicto si tenemos una memo-

ria completa de lo ocurrido”, ex-
plicó monseñor Óscar Urbina.

El sacerdote Ómar García dijo
que rescatar el valor de una vícti-
ma de lá guerra evita venganzas
y esta, a su vez, siente que su ser
querido es reivindicado.

“Valorar a la víctima es hacer-
la sentir digna y en igualdad de
condiciones, reconociéndole sus
derechos de justicia y repara-
ción”, dijo el religioso.
