«L NUEVO Sicio-8TA 2 0 JUL 2010

A A o IAN

 

Elijen voceros de
desplazados

Hasta el 26 de julio se realiza-
rá el proceso de inscripción para
la elección de los tres represen-
tantes de la población en situa-
ción de desplazamiento ante el
Consejo Distrital de Atención
Integral a la Población Despla-
zada por la Violencia en Bogotá.
La elección de los tres represen-
tantes ante el Consejo Distrital
se llevará a cabo el lunes 9 de
agosto, a las 8:00 a.m. en la Casa
Ciudadana del Control Social
(avenida calle 32 No. 16-87,
Teusaquillo). Esta elección se
adelantará con los candidatos
postulados por las organizacio-
nes, asociaciones, fundaciones,
entidades y corporaciones de
la población en condición de
desplazamiento asentada en el
Distrito Capital. Para la elec-
ción de la representante de las
mujeres víctimas del conflicto
armado, la Secretaría Distrital
de Gobierno convocará a las
organizaciones cuyo objeto es el

trabajo con mujeres víctimas de

desplazamiento forzado.

 

11 A

 
