+

A. 3JA
2 0 JUL 2010

 

 

 

 

 

  
   

 

 

En primer plano Rafael Pacheco, de Red Desarrollo y Paz de

 

 

Montes de María y Aldo Morales, del Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo, durante la rueda de prensa de ayer.

A contar la verdad

Sincelejo. Contar nues-
tras verdades, escucharnos
y conversar son pasos que
nos llevan a no repetir la
historia y menos si es tan
desagradable como la vivi-
da en los Montes de María
en los tiempos en que la
guerrilla y los paramilita-
res se apoderaron de ese
territorio para "hacer de
las suyas".

Bajo esta premisa se
inició desde ayer en esta
subregión, que agrupa loca-
lidades de Sucre y Bolívar,
la Semana de la Verdad,
la cual es una iniciativa
de organizaciones como
Red Desarrollo y Paz de los
Montes de María, Progra-
ma de las Naciones Unidas
para el Desarrollo (Pnud)
y una serie de medios de
comunicación, pues son
estos últimos los llamados
a hacer la memoria para no
olvidar la historia por muy
desagradable que parezca.

Para Aldo Morales, del

Pnuad, la verdad es un tema
trascendental que debe sa-
lir a la luz pública para lo-
grar Justicia y Paz.

"Hay dos verdades: la
social y la de las familias
de las víctimas", dijo.

Reconoció que aún el
miedo está latente en mu-
chas víctimas y por eso hay
verdades que no se han con-
tado.

Por su parte el padre
Rafael Castillo, de la Red
de Montes de María, precisó
que "el pasado no puede
quedar condenado al s1-
lencio. El silencio sufrido
hay que hacerlo visible. Los
intentos de olvido no son
válidos aquí", precisó.

La programación de la
Semana de la Verdad de
los Montes de María con-
tinúa mañana con un con-
versatorio sobre "Cómo las
víctimas pretenden que los
medios de comunicación
los vean y los lean". Será en
el Hotel Marsella.
