 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Dogo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio ) Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
O El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun L
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde orar
El Espectador ano
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz» El País La Nación El Universal
DIARIO DEPORTIVO 1
Ñ 4
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

BOGOTÁ, D.C - El Instituto
Distrital de la Participación y Ac-
ción Comunal (IDPAC) reunirá en
Bogotá los pobladores indígenas
de la ciudad, como medida para
promover entre los indígenas de
cabildos nacionales e internacio-
nales provenientes de nueve paí-
ses, la integración de sus culturas
y la formulación de propuestas
para el fortalecimiento de sus or-
ganizaciones.

Según su directora, Olga Bea-
triz Gutiérrez Tobar, «estas activi-
dades confirman el compromiso

Juentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
, Semana
p Gerente
Boyacá Jet-set
Diner's
Boyacá 7 Días O Noiós
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano 7 Otras
FECHA:

 

 

A partir del 11 de octubre, los 15.000 indígenas de la
ciudad se reunirán en Bogotá con diferentes
organizaciones nativas nacionales e internacionales para
compartir e intercambiar sus tradiciones ancestrales

de la actual administración por
reconocer institucionalmente a
este sector de la población».

Este primer encuentro se reali-
zará durante cuatro días en dife-
rentes espacios de la ciudad, en-
tre los que están, la biblioteca
Virgilio Barco, el Jardín Botánico,
el Planetario Distrital, el Instituto
Técnico Distrital, la Plaza Simón
Bolívar y el Parque Metropolitano
Simón Bolívar.

El acto de inauguración conta-
rá con un ritual en el que todos
los taitas, mohanes y mamos rea-
lizarán una muestra de danzas tra-
dicionales en el Jardín Botánico.

Los días 11, 12 y 13 de octubre,
se llevará a cabo un intercambio
de saberes dende participarán con
experiencias y testimonios, expo-
sitores internacionales, nacionales

y locales y abordarán temas como
indígenas de las ciudades, medio
ambiente, mujer indígena, aspec-
tos socioeconómicos, educación y
medicina tradicional, entre otros.

El viernes 12 en la noche se
hará una marcha con antorchas en
la Plaza de Bolívar. Finalmente, el
domingo 14 habrá una muestra
en malocas reales de tradición
oral, arte, gastronomía, juegos tra-
dicionales, danza y música, en el
Parque Simón Bolívar.

En representación de los cabil-
dos urbanos, asistirán líderes indí-
genas kichwa, músicas, inga, pi-
jao ambiká de la localidad de Suba
y Bosa, reconocidos por el Gobier-
no Distrital en el marco de la po-
lítica de inclusión, que caracteri-
za el “Plan de Desarrollo Bogotá
Sin Indiferencia”.

Av. 6 No. 14-27 - of 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
