DISCURSO [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 7 MIN].

Defensa de la dignidad nacional

EL DISCURSO DEL presidente Uribe en la instalación del Congreso fue de balance de su gestión y tuvo críticas al gobierno de Venezuela.

O

| | [1 |
0 | | C d Editor: Carlos O. Restrepo ¡cariosredelcolombiar

AS
Pa

pa

tano.20m.<C0!

 

a
e
«<> ri

a
e

Ll
7 (Qs

Medellín, miércoles 21 de julio de 2010

 

ul ir + : O
CESAR CARRIÓN, SP-BOGOTÁ

El presidente de la República reiteró que durante los 8 años de su Gobierno siempre asumió la responsabilidad sobre las acciones de la Fuerza Pública. También le pidió al país el apoyo incondicional a los soldados y a los policías.

DIANA CAROLINA JIMÉNEZ
Medellín

a invitación del presi-

dente Álvaro Uribe Vé-

lez al nuevo Congreso de

a República fue clara:

trabajar en búsqueda de la fe-

licidad de las nuevas genera-
ciones colombianas.

A esta solicitud y a un reco-
nocimiento a los miembros de
las Fuerza Pública como los
héroes de la patria, se suma-
ron palabras de agradecimien-
to al país, mezcladas con los
logros de sus políticas bande-
ra: la Seguridad Democrática,
la confianza inversionista y la
cohesión social.

Uribe Vélez también se refi-
rió a las relaciones exteriores e
hizo críticas fuertes al gobier-
no de Hugo Chávez, en Vene-
zuela, sin mencionarlo.

Los siguientes son apartes
del discurso del Presidente, el
cual se publica íntegro en el
sitio web www.elcolombia-
no.com.

Seguridad Democrática
“Cuando mi generación era jo-
ven, el discurso político de se-
guridad generaba rechazo,
porque se le consideraba un
camino a la dictadura. Hoy, la
gran mayoría de compatriotas
consideran la seguridad como
un valor democrático y una
fuente de recursos.

Los ingresos fiscales para
la seguridad han derivado de
un impuesto al patrimonio de
los sectores más pudientes,
que ha permitido que esta po-
lítica no se adelante a expen-
sas, sino en compañía de la
ampliación de las coberturas
sociales.

La Seguridad Democrática
ha desmontado el paramilita-
rismo y ha recuperado el mo-
nopolio de las Fuerzas Arma-
das para combatir el crimen.
Con la presencia de la Fuerza
Pública en todas las regiones
se ha restablecido el monopo-
lio de la justicia.

Los ciudadanos no denun-
ciaban o no reclamaban por
temor o por encontrarlo inútil.
Hoy, bastante recuperada la
confianza, se registran más de
300 mil víctimas que tramitan
sus reclamos. En los últimos
dos años se invierten 250 mi-
llones de dólares en las prime-
ras reparaciones administrati-
vas. Ese esfuerzo será útil si
con la seguridad se garantiza
la más importante de las repa-
raciones: el derecho a la No
Repetición.

La Seguridad Democrática
ha recuperado la descentrali-
zación. Los alcaldes han vuel-
to a gobernar en sus munici-
pios y los gobernadores sien-
ten más protección, no obs-

tante la tragedia del secuestro
y asesinato de don Luis Fran-
cisco Cuéllar, gobernador del
Caquetá. Derrotar al terroris-
mo significa recuperar el res-
peto a la Ley, perdido por el
asalto que se hizo a los recur-
sos regionales de la salud, las
regalías y el Sistema General
de Participaciones, actual-
mente mejor protegidos por la
Seguridad Democrática.

En nombre de la seguridad
no se han suspendido las li-
bertades; al contrario, se ha
profundizado su goce efectivo.

Este proyecto de seguridad
ha tenido crítica, doméstica e
internacional, constructiva y,
también, en ocasiones, des-
tructiva. El Gobierno jamás
cerró puertas y jamás renun-
ció a la defensa afirmativa.

Para honra de Colombia,
este proyecto de seguridad se
ha regido por la legislación or-
dinaria y el respeto a las ga-
rantías individuales y a los de-
rechos políticos, sin apelacio-
nes a la restrictiva legislación
marcial. Las ocho elecciones
generales adelantadas durante
esta administración han acre-
ditado que la nuestra es una
seguridad al servicio del plu-
ralismo y la libertad.

Las violaciones de derechos
humanos han sido denuncia-
das por los ciudadanos que
han recuperado la confianza.

El Gobierno y las Fuerzas
Armadas no han dejado de
sancionar un hecho funda-
mentado. Dimos la cara a to-
das las dificultades en esta
materia. Los altos mandos, el
Ministro de Defensa y el Pre-
sidente han acudido a recibir
y a responder las quejas de los
ciudadanos. Ninguna medida
de protección de derechos hu-
manos ha sido ahorrada. Se
ha reconocido a la justicia or-
dinaria la iniciativa para cono-
cer los casos de personas aba-
tidas por las fuerzas legíti-
mas. Bajo la dirección del Vi-
cepresidente de la República,
doctor Francisco Santos, Co-
lombia ha dado ejemplo al so-
meterse al examen periódico
universal de derechos huma-
nos. También han proliferado
las falsas denuncias utilizadas
como artimañas para atentar
contra la Seguridad Democrá-
tica.

En los últimos 24 meses se
ha presentado una notable
disminución de violaciones de
derechos humanos. En 2009
hubo nueve denuncias que si-
guen en la Fiscalía; en lo corri-
do de 2010, una. Solamente
nos conformaría poder decir
que no hay un solo caso. De
acuerdo con la Procuraduría,
en la actualidad se presenta la
menor cantidad de quejas en

materia de derechos humanos
de los últimos 15 años.

La penetración destructora
del narcotráfico ha sido la
principal causa de estas viola-
ciones. Nuestra lucha ha sido
por una Colombia “territorio
libre de drogas”. En el mundo
muchos se equivocan al pro-
poner la legalización para en-
frentar el crimen involucrado
en esta actividad. La legaliza-
ción se dio hace tiempo con la
permisividad sobre el consu-
mo. El país lo vivió hasta aho-
ra, cuando se aprobó la Refor-
ma Constitucional que intro-
duce la rectificación.

Podemos ganar la batalla
contra las drogas. Los avances
así lo acreditan. Desde el án-
gulo ambiental es un impera-
tivo para evitar la destrucción
de la selva, cuya preservación
es nuestra mayor contribución
a la lucha contra el calenta-
miento global.

Ha sido fundamental el
apoyo de los E.U. en la lucha
contra el narcoterrorismo.
Primero el Plan Colombia y
ahora el Acuerdo de Seguri-
dad, cuyo texto hemos publi-
cado con incurable buena fe.

El narcoterrorismo es ame-
naza para nosotros y para los
vecinos. Un punto medular e
irrenunciable de nuestra polí-
tica exterior ha sido la obser-
vancia de las normas interna-
cionales en la lucha contra el
terrorismo. Nuestra patria es
una democracia respetable,
que tiene la autoridad moral
para manifestar ese requeri-
miento.

Para hablar sinceramente

de hermandad no puede ha-

ber criminales de por medio.

La historia de violencia, el
futuro de prosperidad, la tra-
gedia del poder de grupos cri-
minales son elementos que
concluyen la necesidad de la
unidad entre la Constitución,
las Fuerzas Armadas y el Pue-
blo. Invito a mis compatriotas
a rodear a los soldados y poli-
cías de la patria.

Los logros técnicos y cientí-
ficos de las Fuerzas Armadas
abren grandes posibilidades
de contribución al progreso ci-
vil y comercial de la industria
aeronáutica y la navegación.
Los ingenieros militares tie-
nen a su cargo la ejecución de
grandes proyectos viales. Es
creciente el pedido internacio-
nal para que nuestros policías
den capacitación en tareas
contra el narcotráfico y el se-
cuestro.

Tantos operativos como
“Jaque” y “Camaleón” hablan
del profesionalismo de nues-
tras Fuerzas Armadas.

Vamos ganando en la segu-
ridad, pero falta un largo reco-
rrido para consolidarla. Algu-
nos años atrás los colombia-
nos, acongojados por masa-
cres, carros bomba y secues-
tros colectivos, nos sumíamos
en el dolor sin reacción. Hoy,
el hurto callejero de un celular
prende las alarmas. Este es un
buen indicativo: la ciudadanía
se rebela contra el mayor y el
menor de los delitos. Con la
seguridad está ocurriendo
algo semejante a las necesida-
des básicas: se asciende por
una escalera en la cual no se

 

300.000

víctimas pueden reclamar re-
paración gracias a la Seguri-
dad Democrática.

8

elecciones generales muestran
que la seguridad está al servi-
cio de la pluralidad.

 

 

. CESAR CARRIÓN, SP. BOGOTÁ
El presidente de la República se dirigió al Capitolio Nacional para instalar el
nuevo Congreso, acompañado por los Altos Mandos Militares y de Policía.

acepta retroceder.
La justicia

En nuestro Gobierno se cul-
minó la introducción del siste-
ma penal acusatorio, se actua-
lizaron los códigos y se adoptó
la ley estatutaria de la justicia.

Días antes de la elección
presidencial se instauró el
arancel judicial, para contri-
buir a financiar la justicia, y
una legislación de desconges-
tión.

Al inicio y al final del Go-
bierno se expidieron sendas
normas para agilizar los pro-
cesos de extinción de domi-
nio.

El presupuesto de la justi-
cia aumentó en un 53 por
ciento en pesos reales. Por
primera vez la Corte Suprema
de Justicia ha contado con su
propio equipo de investiga-
ción; hay un notable avance
en conectividad y hemos lo-
grado financiar actualizacio-
nes de sueldos de magistra-
dos, fiscales, jueces y personal
administrativo.

No obstante que se aprobó
la Ley 1142 para restringir la
excarcelación en casos de deli-
tos y delincuentes peligrosos,
muchos continúan en la calle
o en la casa. La calificación
discrecional de la peligrosidad
del sujeto por parte del juez
debe ser limitada por normas
explícitas y penas que prohi-
ban el beneficio, que en nues-
tras ciudades ha hecho tanto
daño.

A la Ley de Justicia, Paz y
Reparación hay que darle
tiempo para que madure. Más
de 53.000 integrantes de gru-
pos terroristas desmovilizados
es una cifra asombrosa. De
acuerdo con la Fiscalía, se han
esclarecido 25.177 hechos cri-
minales, cuya confesión está
concluida y permitió relacio-
nar 30.167 víctimas. Se han
exhumado 2.719 fosas.

Este Gobierno ha tenido
toda la firmeza contra el cri-
men y toda la generosidad
frente a la desmovilización.
Los grupos terroristas que
persisten deben saber que son
culpables de delitos atroces,
que no pueden esperar amnis-
tías ni indultos ni licencias
para eludir la Constitución y
participar en los altos cargos
del Estado. En el derecho con-
temporáneo el único incentivo
que se puede ofrecer es una
sentencia reducida, condicio-
nada a la verdad y a la repara-
ción.

Se realizó una cuantiosa in-
versión en once nuevas cárce-
les que devuelven la dignidad
al recluso y reducen el hacina-
miento al 4.6 por ciento.

Hemos multiplicado por 20

Invito a mis compatrio-
tas a rodear a los solda-
dos y policías de la pa-
tria. Ellos requieren
nuestra colaboración y
apoyo; además lo mere-
cen por su heroísmo al
exponer su vida.

ÁLVARO URIBE VÉLEZ
Presidente de la República

 

  

el presupuesto para desplaza-
dos. Además, se introdujo en
el marco fiscal el plan finan-
ciero para reivindicarlos. Los
avances mayores se han dado
en educación, salud y nutri-
ción; los retrasos, en vivienda
y acceso a tierras.

Se dieron procesos ejem-
plarizantes de restitución del
derecho de dominio como en
Jiguamiandó y Curvaradó, en
el Chocó. Hemos creado enla-
ces de confianza de las Fuer-
zas Armadas con las comuni-
dades para que las operacio-
nes contra el crimen no las
desplacen. Para entender las
nuevas reglas de medición del
proceso, basta saber que en
2008 se atendió a más de
150.000 personas que afirma-
ron haber sufrido el desplaza-
miento entre los años 1950 y
1980.

Recientemente, la Organi-
zación Internacional del Tra-
bajo excluyó a Colombia de la
lista de países sancionados
por maltrato a los trabajado-
res. Esto se debe a los esfuer-
zos para protegerlos y evitar la
impunidad de los asesinos.

La Seguridad Democrática
ha protegido de manera direc-
ta y eficaz a un número apro-
ximado de diez mil ciudada-
nos, de los cuales cerca de dos
mil son líderes sindicales.

Inversión
Cuando yo era joven, el dis-
curso político alrededor del
tema social no asignaba ma-
yor importancia a las fuentes
de recursos para financiarlo.
Hoy es creciente el número de
compatriotas que reconoce la
necesidad de una alta tasa de
inversión para resolver los
problemas sociales.

La seguridad y la inversión
son medios, y la cohesión so-

CONTINUA EN LA PÁGINA 9A
 Medellín, miércoles 21 de julio de 2010

MM VIENE DE LA PÁGINA 8A

cial, el fin último que valida
las dos primeras.

La inversión tiene que ser
honesta en las relaciones con
el Estado y los particulares;
solidaria con el bienestar de la
comunidad, por ejemplo, en
temas de medio ambiente;
fraterna en las relaciones la-
borales por oposición al capi-
talismo salvaje y al odio de
clases, y basada en el principio
de que el capital es un factor
de creación de riqueza social y
no de especulación.

La inversión necesita tiem-
po para producir sus efectos
en superación de pobreza y
construcción de equidad.

La inversión extranjera se
ha multiplicado por cinco y ha
dejado de ser ocasional para
convertirse en permanente.

No hay duda, Colombia
está de moda. Ya no se men-
ciona el Estado fallido, sino la
Nación con inmediatas condi-
ciones para superar dificulta-
des y ser promisoria.

Hemos empezado a avan-
zar en los diferentes escalafo-
nes de competitividad, pero es
necesario introducir ajustes
año tras año y región tras re-
gión.

Ojalá América Latina des-
peje los nubarrones que quie-
ren eliminar la inversión pri-
vada y detener el progreso en
calidad de vida de los pueblos.

Anular la inversión privada
es anular la creatividad, ape-
rezar la laboriosidad, dilapi-
dar la investigación.

En la región hay gobiernos
abiertamente opuestos a la in-
versión, otros que no la res-
tringen y tampoco la defien-
den, algunos que la permiten
para favorecer amigos y la ex-
propian para sancionar adver-
sarios. Nuestro Gobierno ha
promovido la inversión con
responsabilidad social, la de-
fiende y tiene frente a ella una
.proximación institucional,
no personal.

Hemos avanzado en refor-
mas constitucionales y legales
para promover la inversión,
que se mejoren y complemen-
ten, ojalá no se deroguen.

A pesar de la crisis pudimos
lograr una notable reducción
del porcentaje de endeuda-
miento y hoy somos menos
vulnerables a los choques ex-

 

CESAR CARRIÓN, SP-BOGOTÁ

Esta Nación, aún pobre, ha puesto la dignidad y el derecho a vivir sin terro-
ristas por encima de los intereses del comercio”, afirmó el Presidente.

 

nado y de la Cámara de Representantes por última vez durante su Gobierno.

CESAR CARRIÓN, SP-BOGOTÁ
Uribe Vélez entonó el Himno Nacional de Colombia en la instalación del Se-

Política da h

 

 

Ojalá América Latina despeje los nubarrones que
quieren eliminar la inversión privada y detener el

progreso en calidad de vida de los pueblos. Anu-

larla es anular la creatividad.

ternos de la economía, porque
alrededor del 70 por ciento de
nuestra deuda está contraída
en nuestra moneda.

Habríamos querido mante-
ner el déficit del Gobierno
Central en el 2.34 por ciento
del PIB de 2008, pero la nece-
sidad de defender la economía
frente a las crisis internacio-
nal y con Venezuela nos obli-
garon a elevarlo al 4.5 por
ciento del PIB.

El esfuerzo valió la pena,
porque cumplimos con el au-
mento definido de transferen-
cias a las regiones; evitamos
una caída de la economía; im-
pedimos la destrucción de
empleos y que el desempleo
fuera mayor; redujimos la po-
breza, que en América Latina
aumentó; mejoramos leve-
mente el Coeficiente Gini de
distribución del ingreso, y a
diferencia de crisis anteriores,
siguieron creciendo las cotiza-
ciones a la seguridad social y
las coberturas escolar y uni-
versitaria.

Hemos iniciado la intro-
ducción de la Regla Fiscal
para que en el período de re-
cuperación, el crecimiento de-
penda más del sector privado
y se permita un alivio correla-
tivo de las cuentas fiscales.

Las regalías territoriales
pasaron en nuestro Gobierno
de 1.9 billones a 6 billones y se
proyectan a 12 billones. Elimi-
namos la Comisión de Rega-
lías, se terminaron los contra-
tos de interventorías que no
mostraron eficacia contra la
corrupción y se sustituyeron
por las Auditorías Visibles de
Planeación Nacional. No tuvi-
mos éxito con los diferentes
proyectos para aprobar una
regla exigente de ahorro de re-
galías. Los pronósticos de cre-
cimiento de este rubro hacen

ÁLVARO URIBE VÉLEZ
Presidente de la República

inaplazable una nueva norma
de ahorro, que le permita al
Gobierno atender regiones no
productoras y llevar adelante
la positiva propuesta del Pre-
sidente Juan Manuel Santos
de dedicar un 10 por ciento a
la investigación y la tecnolo-
gía. |

Pensamos que en las condi-
ciones actuales, la deducción
del 30 por ciento como incen-
tivo a las nuevas inversiones
no se requiere en minería, pe-
tróleo e hidrocarburos.

De haber perdido la auto-
suficiencia en combustibles lí-
quidos, como se pronosticó,
estaríamos produciendo me-
nos de 234.000 barriles por
día. Sin embargo, estamos
casi en 900 mil y las escalas a
la vista son de un millón y 1.5
millones.

Los estímulos tributarios y
los pactos de estabilidad han
sido tan positivos que ya nos
empiezan a considerar un
destino destacado de inver-
sión.

La situación fiscal es difícil
pero el contexto es bueno: no
hubo comportamiento negati-
vo en la crisis; se ha anticipa-
do la recuperación de la eco-
nomía; la inversión es alta.

El Banco de la República, la
Seguridad Democrática y los
estímulos al campo han cons-
truido una ruta de inflación
baja, que facilita tasas reduci-
das de interés y créditos de
más largo plazo. |

Aunque todavía no tene-
mos grado de inversión, nues-
tra deuda es menos costosa
que la de países vecinos que sí
lo tienen.

Empleo

En el Gobierno que termina
han sido creados más de tres
millones de nuevos empleos,

70

por ciento de la deuda de la
Nación está contraída en mo-

neda local.

con crecimientos del 50 por
ciento en afiliaciones a Régi-
men Contributivo de salud, 61
por ciento a riesgos profesio-
nales y 46 por ciento a pensio-
nes.

Estimamos que un reto
próximo es acelerar la afilia-
ción a pensiones y proteger
con un ingreso a los trabaja-
dores pobres que lleguen sin
pensión a la edad de retiro.
Creamos el marco constitucio-
nal y legal para hacerlo, se
cuenta con los primeros re-
cursos en el Fondo de Solida-
ridad y se demandará un es-
fuerzo fiscal en el mediano
plazo.

Los crecimientos de cotiza-
ciones al Sena y al Instituto
Colombiano de Bienestar Fa-
miliar, en los que ha influido
la reforma que trajo la planilla
única de declaración y pago,
además de la reorientación de
las entidades, han permitido
multiplicar sus coberturas por
siete en el primer caso y por
tres en el segundo.

En las Cajas de Compensa-
ción Familiar, las empresas
afiliadas crecieron en 92.7 por
ciento, los trabajadores afilia-
dos en 67.2 por ciento y la po-
blación beneficiaria en 50.3
por ciento. Esto denota un au-
mento considerable de peque-
ñas empresas.

Las Cajas de Compensación
son un gran instrumento de
política social. Han adelanta-
do fusiones que ganan en eco-
nomías de escala. Pueden dar
más amplios resultados en
microcrédito y aumentar
transferencias a la salud.

El desempleo había bajado
al 10.7 por ciento, la crisis lo
subió al 12 por ciento.

En el último año y medio
no se destruyó empleo, pero la
desaceleración del ritmo de

creación y el aumento de la
tasa de participación determi-
naron el aumento del desem-
pleo. Esta tendencia ya pare-
ce haberse estancado.

Entre 2003 y 2007 se ace-
leró el crecimiento de la eco-
nomía y se redujeron en la
misma proporción el desem-
pleo y la pobreza, lo que de-
muestra la relación entre estas
variables.

El desempleo no depende
de nuevas reformas laborales
que quiten beneficios a los
trabajadores o atraviesen obs-
táculos a los empleadores. La
legislación ofrece garantías de
estabilidad a los trabajadores
y de flexibilidad a los emplea-
dores.

Una consultoría internacio-
nal ha revelado que nuestras
normas laborales son compe-
titivas, a pesar de que la segu-
ridad social es costosa.

También existen facilidades
para el contrato sindical, a fin
de estimular que las empresas
contraten tareas de terceriza-
ción con las organizaciones de
los trabajadores.

El empleo, el emprendi-
miento, la reducción de la po-
breza y la construcción de
equidad dependen de un hori-
zonte de prosperidad determi-
nado por el crecimiento con
fraternidad.

Dentro del triángulo de la
confianza, en cuyos vértices se
ubican la seguridad, la inver-
sión y la cohesión social, el
Gobierno que termina ha
marcado el primer bosquejo
para ese rumbo de prosperi-
dad, empleo y emprendimien-
to, integrado por seis elemen-
tos, a saber: seguridad, inver-
sión, acceso a mercados, inno-
vación productiva, revolución
educativa e infraestructura.

La seguridad es una fuente

e FERNANDO VERGARA, AP-BOGOTÁ
El Presidente de la República saludó a los nuevos congresistas en el ingreso
al recinto, donde tuvo lugar la instalación de las sesiones.

de recursos; en su ausencia, la
economía no atrae inversión.

La toma de decisiones de
inversión tiene en cuenta la
existencia de un mercado in-
terno en ampliación y la vo-
luntad de acceder a los merca-
dos internacionales. En conse-
cuencia, tiene que ser inver-
sión competitiva, que obliga a
reconocer que el empleo no es
posible al costo de frenar el
progreso tecnológico.

Se ha trabajado con toda
diligencia para acceder a mer-
cados, para que 46 millones
de compatriotas puedan aspi-
rar a llegar con sus bienes y
servicios a todos los mercados
del mundo.

Resaltamos la hermandad
de Canadá que recientemente
ratificó el tratado bilateral de
comercio.

En las últimas semanas se
han suscrito acuerdos con la
Unión Europea; con Corea,
para protección de inversio-
nes, y con China, que recono-
ce a Colombia como destino
turístico. Está próxima a con-
cluir la negociación con Ja-
pón, para promoción de inver-
siones. Pasamos de 5 a 47 paí-
ses con acuerdos comerciales.

Los nuevos tratados de
comercio responden al crite-
rio social de la globalización,
que debe incluir el respeto a
los derechos de los trabaja-
dores, a los derechos huma-
nos y a la protección del me-
dio ambiente.

Los padres de la Comuni-
dad Andina nunca la concibie-
ron para encerrarse, sino para
integrarse unidos al mundo.

Para tener éxito en los mer-
cados se requiere innovación
productiva, lo cual ha inspira-
do nuestro programa de con-
certar con el sector privado
para agregar valor a la pro-
ducción tradicional y desarro-
llar los nuevos sectores en los
cuales Colombia pueda ser un
“Jugador de talla mundia)”.

El nuestro es un país pro-
misorio en biocombustibles,
ya una realidad; en energías
alternativas; en turismo am-
biental y de salud. De las 80
zonas francas en instalación,
hay 7 para salud. Tenemos
grandes posibilidades en pro-
ducción de medicamentos y
cosmética a partir de produc-

CONTINUA EN LA PÁGINA 10A IM

 

<> TOYOTA

SÓLO
al

y Bo y
4 h p E ne
e y y SS >
NY h o
d MO
Nx) |
od
e.
E
5 SS
Lib
ES
to
E
qa

IIS JM LIS

E PET

AN

OA,

e Descuentos hasta del 10%*
e Recibimos su usado
e Planes de financiación

www.tuyomotor.com.co
MEDELLÍN e TUYOMOTOR: Av. Industriales. Cra 48 No 14-230 e PBX: 381 30 00

 

TUYOMOTOR
 1104 porítica

COLOMA Y
Medellín, miércoles 21 de julio de 2010

 

MN) VIENE DE LA PÁGINA 9A

tos naturales, en software y en
centros internacionales de
contacto de avanzada tecnolo-
gía, que muestran un desarro-
llo ejemplar en la ciudad de
Manizales.

La innovación productiva
requiere una revolución edu-
zativa permanente, que Co-
mentaremos más adelante.

Hemos puesto pilotes para
avanzar en el desatraso de in-
fraestructura. Teníamos algo
más de 50 kilómetros de do-
ble calzada, llegamos a mil.
Los contratos y concesiones
en ejecución hacen posible
agregar 300 nuevos kilóme-
tros por año. Los puertos han
respondido a los estímulos
con una formidable moderni-
zación.

Emprendimos con éxito la
modalidad de concesiones
grupales de aeropuertos. Se
avanzó en la recuperación de
la capacidad de carga de los
ferrocarriles.

Se advierte el despegue de
los Planes Departamentales
de Agua que aseguran recur-
sos, evitan discriminaciones
contra municipios y los agru-
pan a todos en el ente depar-
tamental, para una mejor ope-
ración de la descentralización.

La confianza permite que
hoy se estén instalando más
de 4 millones de kilovatios de
energía sin comprometer al
fisco ni arriesgar el endeuda-
miento público.

Estamos en la vanguardia
internacional en la construc-
ción de sistemas de transporte
masivo. Anoche, el Consejo
Nacional de Política Económi-
ca y Social aprobó para Bogo-
tá y Cundinamarca los siste-
mas de Metro, Tren de Cerca-
nías y nuevas líneas de Trans-
milenio.

Se construyeron Obras
esenciales de defensa en el río
Magdalena y en La Mojana.
Está en ejecución el contrato
para el Canal del Dique.

El Túnel de la Línea pasó
de la frustración a la realidad.
Ojalá se denomine el Túnel
del Segundo Centenario, para
que al cruzarlo, las nuevas ge-
neraciones se comprometan
en el tránsito de la oscuridad
de la violencia a la luz de la se-
guridad.

Pavimentar ocho mil kiló-
metros es nada frente a 160
mil que suma nuestra red de
carreteras, y es menos la com-
paración entre nuestro esfuer-
zo en vías secundarias y ter-
ciarias, frente a su longitud de
130 mil kilómetros. Para estas
últimas, es imprescindible
buscar alternativas de costos
asequibles para su mejora-
miento.

Un reto gigante y pendiente
es la protección del Litoral Ca-
ribe y del Archipiélago de San
Andrés, Providencia y Santa
Catalina, para contener la

A

El presidente de la República, Álvaro Uribe Vélez y el presidente del Senado, Javier Cáceres (izquierda) instalaron el

 

E da

 
  
   

A Pa
AAN AA A MALARIA .

ANDRÉS TORRES, COLPRENSA-BOGOTÁ

Congreso 2010-2014. A la derecha, el hasta ayer presidente de la Cámara de Representantes, Edgar Gómez Román.

amenaza de la erosión.

La infraestructura en ejecu-
ción ha sido contratada con
transparencia, participación
ciudadana en prepliegos y dis-
cusiones en audiencias públi-
cas. El valor de Ecopetrol. au-
mentado en ocho veces, :¡ae
la oportunidad al nuevo Go-
bierno y a ustedes, distingui-
dos miembros del Congreso,
de considerar la enajenación
de un pequeño porcentaje
para financiar otro escaño en
infraestructura de competiti-
vidad.

Logramos un avance sus-
tancial en tres distritos de rie-
go reclamados durante déca-
das: Ranchería, en La Guajira;
el Triángulo del Sur, en el To-
lima, y Tesalia Paicol, en el
Huila. La Ley Agro Ingreso
Seguro ha financiado innume-
rable cantidad de pequeños
distritos para el campesinado
en varios departamentos.

Cohesión social
La revolución educativa es ne-
cesaria en la seguridad, la in-
versión y encabeza la política
específica de cohesión social.

Durante 100 años hubo 120
ministros de educación. He-
mos contado con una Minis-
tra y un equipo de excelencia,
con estabilidad y protegidos
frente a las vicisitudes. de la
política, como ha sido la nor-
ma de buscar a los mejores y
no a los recomendados.

Si bien con el ICBF deja-
mos una casi plena cobertura

en nutrición infantil, apenas
logramos empezar la escolari-
dad de primera infancia para
los sectores pobres. Incorpo-
ramos 650.000 niñitos, pero
se necesitan 2.400.000 cupos.

En educación básica y me-
dia, las coberturas brutas pa-
saron del 80 por ciento al
ciento por ciento y del 57 por
ciento al 80 por ciento, res-
pectivamente. Graduábamos
424 mil bachilleres y este año
se graduarán más de 700 mil.

En el propósito de que to-
dos los bachilleres salgan mo-
tivados para la universidad y
el empfendimiento se han in-
tegrado con el nivel técnico
del Sena y otras entidades
más de 600 mil estudiantes
de bachillerato.

El concursó de profesores,
el nuevo escalafón que ya ha
vinculado a cerca de 60 mil de
ellos, las pruebas Saber y las
nuevas herramientas pedagó-
gicas, perfilan una tendencia
de mejoramiento de calidad.

La cobertura universitaria
ha pasado de menos de un
millón de estudiantes a cerca
de un millón 700 mil, número
que incluye la formación titu-
lada de nivel técnico y tecno-
lógico. En términos relativos,
la cobertura pasó del 22 por
ciento a cerca del 36 por cien-
to. Confiamos en que en los
próximos años Colombia pue-
da nivelarse con los países in-
dustrializados con coberturas
del 50 por ciento.

El aumento del profesora-

do con maestría y doctorado,
las pruebas para los egresados
universitarios, el observatorio
de su suerte laboral y de em-
prendimiento, la conectividad
y el apoyo virtual a la educa-
ción, auguran un notable me-
joramiento en la calidad.

Colombia es líder en prue-
bas domésticas de calidad
educativa y en someter a sus
estudiantes a competencias
con alumnos de países desa-
rrollados.

Reconocemos carencias de
infraestructura, que ha sido
desbordada por la cobertura,
no obstante los colegios de
primerísima calidad conclui-
dos y en construcción. Y aun-
que se ha dado un salto in-
menso en conectividad, que
llega con banda ancha al 80
por ciento de la matrícula en
los colegios públicos, todavía
hay severos desequilibrios re-
gionales.

(...) Hemos pasado de 320
mil Familias en Acción a más
de 2.6 millones que hoy reci-
ben sus pagos; ya se han gra-
duado hijos de 300 mil fami-
lias. Deberíamos llegar a cua-
tro millones de hogares para
cubrir la totalidad de los más
pobres. En la medida en que
este programa garantiza el ci-
clo educativo de los hijos,
hace posible que la pobreza
no se herede y por ende se
constituye en una política so-
cial estructural.

El aseguramiento en salud
está próximo a ser universal.

 

 

ASAJEROS DESDE $68.000.000*

a

| PANEL DESDE $66.000.000**

A

 

4

millones de kilovatios se están
instalando sin comprometer el

fisco nacional.

El Sena ha adelantado
una verdadera revolu-
ción. Sustituyó la politi-
quería por la meritocra-
cia y ha multiplicado
por siete la formación
vocacional, y por más
de diez las matrículas.

ÁLVARO URIBE VÉLEZ
Presidente de la República

  

 

Hemos pasado de 23 a 43 mi-
llones de ciudadanos con este
servicio.

Creemos que en los próxi-
mos años, cuatro millones de
afiliados al Régimen Subsidia-
do se podrían trasladar al
Contributivo. |

La depuración de las EPS,
la posibilidad de acceso virtual
de los ciudadanos a la Supe-
rintendencia y los mecanis-
mos de agilización de pagos
deben contribuir al mejora-
miento del servicio.

No hemos cerrado un solo
hospital y reformamos 243.
Ojalá no recaigan en politi-
quería. Se transformaron to-
das las clínicas del Instituto
de Seguros Sociales (ISS),
que pasaron del desgreño
administrativo a la eficiencia
social. También se reforma-
ron en esta entidad las em-
presas de pensiones, riesgos
profesionales y su EPS, que
gastaba en funcionamiento
el 28 por ciento de los ingre-
sos; la Nueva EPS gasta so-
lamente el 9 por ciento. Se
suprimió a Cajanal y se re-
formó a Caprecom.

La reciente Ley de aumento
de recursos para la salud ayu-
da mucho. Sin embargo, el
sostenimiento de la plena co-
bertura, el pago del extra POS
y la elevación de los servicios
del Régimen Subsidiado al ni-
vel del Régimen Contributivo
demandarán adicionales re-
cursos. Es necesario que el
Presupuesto General de la Na-
ción continúe destinando par-
tidas para estos efectos, lo que
será menos difícil al descar-
garse de los costosos'subsidios
anuales que sostenían la inefi-
ciencia de clínicas del Seguro
Social y otras entidades refor-
madas.

La Reforma Constitucional
sobre el Sistema General de
Participaciones introdujo una
norma de intervención para
protección de recursos y usua-
rios. El Gobierno la ha utiliza-
do con éxito en varios depar-
tamentos en los temas de sa-
lud y educación. La defensa de
estos recursos da legitimidad
y seguridad a la descentraliza-
ción.

El país pasó de construir
51.000 viviendas por año a
141.567. Pero el salto no es su-
ficiente. En el último período
se financiaron más de 90.000
créditos con tasa subsidiada
de interés. La norma de los
macroproyectos permitió el
despegue de 10 proyectos de
gran tamaño y calidad. En los
pocos días que restan espera-
mos expedir el decreto que re-
gule macroproyectos con el
consentimiento de los alcaldes

y concejales para atender la
sentencia de inexequibilidad
que anuló el artículo legal so-
bre la materia.

Se sanearon 300 mil pre-
dios y 242 mil títulos de vi-
vienda social. Gracias a la
simplificación de trámites de
vivienda, Colombia avanzó 12
puestos y se situó en el lugar
32 entre 183 países calificados
por el Banco Mundial.

Anotamos que hace falta un
gran esfuerzo en las ciudades
para impulsar la renovación
urbana y evitar que los creci-

mientos se basen en la am-
pliación de los perímetros,
con el consiguiente costo en
afectación de suelos agrícolas,
extensión de redes de servi-
cios y sistemas de transporte.

Una de las entidades que
más afecto genera en la ciuda-
danía es la Dirección de Ges-
tión del Riesgo, antes, de Pre-
vención y Atención de Desas-
tres del Ministerio del Interior
y de Justicia. Siempre ha lle-
gado de manera solícita a apo-
yar a los damnificados de la8»,
tragedias naturales. y

(...) Las comunidades cam-
pesinas, entre titulaciones y
tierras entregadas, recibieron
en este Gobierno 4.800.164
hectáreas. Las principales
fuentes fueron: compra direc-
ta a través de convocatorias,
traslados de la Dirección Na-
cional de Estupefacientes,
Fondo Nacional Agrario, Titu-
lación, Adquisiciones de Fa-

milias Guardabosques y titu-
ladas a resguardos indígenas.

Las reformas a la Ley de
Extinción de Dominio y la
adopción de mecanismos ins-
titucionales y más transparen-
tes para administrar estos bie-
nes, con la transformación de
la Dirección de Estupefacien- ¿y
tes y la creación de la nueva.
entidad, SAE, al estilo de
Cisa, auguran una aceleración
del ritmo de recuperación de
tierras apropiadas ilícitamen-
te por el narcoterrorismo y la
corrupción.

Hay un alivio: en todas las
regiones se siente que el nar-
coterrorismo teme entrar a
adquirir tierras o a presionar a
los legítimos dueños, gracias a
la Seguridad Democrática y a
las reformas a la extinción de
dominio.

Hemos dado todos los apo-
yos posibles al campo, pero
también hemos gravado la
propiedad inmobiliaria: en
2002, las tierras rurales te-
nían un avalúo catastral de 32
billones que ha alcanzado la
suma de 76 billones. Sin em-
bargo, hay que tener el buen
cuidado de no gravar la uni-
dad productiva como activo
de especulación, a lo cual
acostumbró el narcoterroris-
mo. Las áreas sembradas se
incrementaron en un 25 cien-
to, al pasar de 4 millones de
hectáreas a 5 millones.

Colombia ha reducido la
pobreza durante estos años en
cerca de 2 millones de perso-
nas, sin considerar el efecto de
los apoyos de política social, y
en cerca de 4 millones cuando
se incluye el impacto del gasto
social en el bienestar real de
las familias.

En el mismo período, el nú-
mero de personas que no son
pobres ha aumentado en cerca
de 6 millones e, incorporandas»
la incidencia de la política so
cial, en más de 8 millones.

Hay diferentes maneras de
medir la pobreza y los esfuer-
zos que se hacen para supe-
rarla. En todas se registra me-
joría:

-Debido a la crisis de fin de
siglo, Colombia se demoró
hasta 2005 para recuperar el
ingreso real por habitante que
tenía en 1997.

-Teniendo en cuenta sola-
mente el ingreso propio de las
familias, la pobreza a 2009 se
redujo en 8 por ciento y la ex-
trema, en 3.3 por ciento. Esta
reducción se debe acelerar
este año gracias a la recupera-
ción.

-Los expertos reconocen
que la línea de ingreso que se
exige en Colombia es bastante
alta en la comparación inter-
nacional, lo cual incide en que
por esta metodología la pobre-
za por ingreso todavía aparez-
ca en el 45 por ciento;

-La Cepal registra que entre
los años 2000 y 2008 el gasto
público social por habitante
creció un 45 por ciento real.
Este esfuerzo de Colombia,
que se redobló en 2009 en
medio de la crisis, es muy su- -
perior al promedio de paíse»
con ingreso equivalente e ir”
cluso a países con ingreso ma-
yor;

-Los programas sociales cu-
bren cerca del 60 por ciento
del déficit de ingreso de las fa-
milias pobres. En 2002 ese
porcentaje era significativa-
mente inferior;

-Los expertos consideran
que el gasto social reduce la
pobreza en 15 puntos y su fo-
calización en los más pobres
contribuye a construir equi-
dad y a mejorar la distribu-

ar

 

 

CONTINUA EN LA PÁGINA 11A IM)
 2.1 JUL, 2010 27

Medellín, miércoles 21 de julio de 2010

 

FECHA: | CA le
PERioOBICO;: El COLO ooo
REVISTA: A BIANO.
PAGINA; ——_—_——_———

 

JOHN VIZCAÍNO, REUTERS-BOGOTÁ

El Presidente de la República saludó a los medios de comunicación y a los

congresistas al ingresar al Capitolio Nacional.

 

 

 

 

 

CESAR CARRIÓN, SP-BOGOTÁ

or

Política 1 1 a

 

FERNANDO VERGARA, AP-BOGOTÁ

“Bogotá y las regiones saben que el apaciguamiento a los terroristas significó

EÁVIENE DE LA PÁGINA 104 la dejadez por la obligación de cuidar la vida, honra y bienes del pueblo”.
ción del ingreso; y b esta gran Nación. Recorde-
mos a todos aquellos héroes

- Teniendo en cuenta lo an-
terior, la política social reduce

 

que en las Actas de forma-

la pobreza medida por ingreso No compartimos la estatización de los medios de A64 A a
cena Pia iS producción, las restricciones a las libertades, pero ron esas formidables bases

- Pero la pobreza no es solo
la ausencia de ingresos. El Ín-
dice Multidimensional de Po-
breza que acaba de lanzar el

Jxford Poverty and Human
Development Initiative, y que
examina 10 dimensiones de
educación, salud y estándar de
vida, señala en un reciente in-
forme que la pobreza en Co-

respetamos los que piensan distinto. Lo que no
permitimos es que el terrorismo encuentre refugio.

ción la participación se anar-
quiza, y sin participación, la

ÁLVARO URIBE VÉLEZ
Presidente de la República

tar sus engaños. Los reinte-
grados son la prueba de que

corresponden a mis compañe-

entidades del Estado fueron
reformadas durante el Gobier-
no de Alvaro Uribe.

y al conjunto integral, a esta

para la democracia y la
igualdad. Que en nuestros
corazones hoy se lea lo que
ellos escribieron en Cartage-
na de Indias, Santiago de
Cali, Santa Fe, Villa del So-
corro, Tunja, Neiva, San
Juan Girón, Pamplona, Po-
payán, Mompox, Nóvita,
Quibdó, Santa Marta y San-
ta Fe de Antioquia. Todas

lombi : a -q0 ros de Gobierno y al valor de Nación hov reflei d : :
Ae is E ber o Dir se a - tuvimos voluntad de paz para los soldados y policías de Co- Concierto Ñ Alo era a E pe e
por dit ás: de elo. ós a arica A a que de verdad toma-  lombia. Yo debo asumir la res- gregó a millones de compa- gobierno AOS en el
, tE ] ron la decisión. ponsabilidad por los errores y triotas en toda 1

2 se > pobreza es del sido IÓ un cielo en la tie- Nosotros no compartimos carencias. . que con su or a as e el recu d

. do das al o IRA Ao E O permanente la estatización de los medios Nunca sacrifiqué a las  servado en la unidad, a pesar do de los o E ra
gos rs ad be, i pro lerno más com- de producción y de comunica- Fuerzas Armadas para evitar del aleve atentado de la vio- ga a Colombia y con la protec-
dida peas E ELA, 3 prometido y menos promese- ción, no compartimos las res- problemas políticos o diplo- lencia que quiso destruirla. ción de Dios an
iditsional enómeno mul- ro, menos ligero para decir sí, tricciones a las libertades, máticos. Las respaldé con la La ciudadanía rodeará al mañana no para la lencia
lo que podría toman EOS a para so pero o E quienes asunción de mi responsabili- Congreso y al presidente Juan sino para la peregrinación del
| no se puede” y piensan distinto. que no dad para que ellas pudieran Manuel Santos, con fe d bajo edi
ingreso colombiano; más buscador de opciones permitimos, aquello frente a cumplir E a E ao

: ; A . ; plir el deber de defendera  contrar la seguridad consoli- del
-Al aplicar la metodología La vinculación de autorida- lo que no callamos, es que el los colombianos. dada, la ario del deseo la E os ado: gd

de Oxford, el Departamento
Nacional de Planeación con-
cluye que entre 2003 y 2008
la pobreza disminuyó en 3.9
millones de personas;

-Una medida multidimen-
sional de equidad es el Índice
de Oportunidades Humanas
del Banco Mundial. En térmi-
nos de igualdad de acceso de
los niños a la educación y los
servicios básicos, el país ha
pasado de menos del 70 por
ciento hace 10 años, al 81 por
ciento en 2010;

-De acuerdo con las Nacio-
nes Unidas, Colombia y Perú
fueron los países que después
de China avanzaron más en el
planeta en la última medición
del Índice de Desarrollo Hu-
mano.

Nuestra política social ha
sido estructural y orientada a
superar pobreza y a construir
equidad. Es asistencial el sub-

des regionales al Gobierno
participativo las ha unido más
con su ciudadanía. Avivamos
un diálogo con credibilidad.

Dialogamos con los compa-
triotas de trabajo honrado y
no gastamos las energías en
ruegos al terrorismo.

La ciudadanía ganó en in-
formación para priorizar me-
jor. Con diálogo y contradic-
ción sincera y constructiva
disminuimos los paros de
transporte. Dialogamos en zo-
nas mineras con comunida-
des, autoridades y empresas.
En La Jagua y La Loma, Ce-
sar, se desbrozaron trochas de
soluciones sin reprimir a la
comunidad y sin expulsar a
las empresas.

La discusión pública de
contratos, conciliaciones, de-
rechos humanos; la publica-
ción de beneficiarios de pro-
gramas oficiales, fueron ele-

terrorismo pueda encontrar
refugio.

El pueblo colombiano, em-
presarios y trabajadores, ha
dado un gran ejemplo al mun-
do: mientras en economías
desarrolladas por salvar em-
presas apaciguan a los enemi-
gos de la iniciativa empresa-
rial y se exponen a perder las
empresas y a perder la digni-
dad, esta Nación, aún pobre,
ha puesto la dignidad y el de-
recho a vivir sin terroristas,
por encima de los intereses
del comercio.

Colombia no se ha dejado
someter por el comercio,
porque Colombia sabe que si
perdemos el carácter y la lu-
cha por la libertad, perdere-
mos el comercio y también la
dignidad.

Con dignidad habrá comer-
cio con el mundo entero; sin
ella, nadie nos creerá. La ini-

o a 855 mil ancianos, pero mentos fundamentales en la  ciativa privada se destruye por
es lo mínimo que puede hacer lucha contra la corrupción. la corrupción o el servilismo
una sociedad democrática. No Creemos en el control de opi- ante los opresores.

pudimos llegar a 2 millones.
Hemos creado la Red Jun-

nión, no como sustituto pero
sí como categoría superior de

El creciente número de tu-
ristas que se asoma con admi-

tos, que agrupa en el millón y los controles fiscal, disciplina- ración a nuestro país, se en-
medio de familias más pobres rio y penal. canta con la diversidad y be-
las principales herramientas Construimos gobernabili-  lleza de la naturaleza, pero es-
de inversión social. dad en el diálogo con los ciu-  pecialmente con la calidez y

Entregamos un sistema de
oportunidades sociales que,

dadanos, en la discusión
abierta con el Congreso, en el

hospitalidad de los colombia-
nos, negados a que vuelva el

en la medida en que se amplíe respeto a todos los alcaldes y terrorismo a tomarse los
y haya prosperidad económica gobernadores, con prescin- Montes de María y dispuestos
para financiarlo, debe acelerar dencia del origen político de a no transigir en el rescate de-
la superación de la pobreza. su elección. Nunca buscamos  finitivo de la seguridad.

| gobernabilidad con auxilios Bogotá y las regiones sa-
Estado Comunitario parlamentarios o prebendas. ben que el apaciguamiento a

En estos años procuramos
practicar una forma de gobier-
no de Estado Comunitario al
servicio de los ciudadanos y
de amplia participación. Mar-
camos distancia frente al neo-
liberalismo que deroga el Es-
tado y el burocratismo, que lo
quiebra.

Hemos logrado un patri-
monio público con más va-
lor y un Estado con menos
ineficiencia.

Reformamos 464 entidades
del Estado, elevamos al 89 por
ciento el número con feneci-
miento contable y solamente
faltan dos ministerios por cer-
tificaciones de calidad, que es-
“E amos culminen el proceso
«obtención en estos pocos
días.

Fuimos consecuentes con
la creencia de que la participa-
ción ciudadana en las decisio-
nes públicas, en su ejecución y
vigilancia, es garantía de
transparencia y mejor uso de
recursos. Trabajamos con la
participación y con la repre-
sentación, con el pueblo, con
los alcaldes, gobernadores, or-
ganizaciones sociales, gremios
económicos, concejos, asam-
bleas y Congreso.

Creemos en el equilibrio
entre la representación y la
participación. Sin representa-

<A A A
o ee

   

Tememos a la gobernabili-
dad aparente por manguala
entre instituciones, que es re-
chazada por el pueblo.

Deliberamos frente a la crí-
tica, de pronto no con dulzura,
pero siempre la rodeamos de
garantías.

Demostramos nuestra fe en
la democracia, nuestro respe-
to al pluralismo y en toda
oportunidad rechazamos el
apaciguamiento a los violen-
tos y a sus patrocinadores.

Apaciguar a los violentos es
pretender cabalgar en las an-
cas del tigre y exponerse a ter-
minar en sus fauces.

Los miembros de grupos
terroristas pasaron de 60 mil
a 8 mil; subsisten las peligro-
sas bandas del narcotráfico y
sus socios de la narcoguerrilla,
todavía con capacidad de ha-
cer daño. Fuimos generosos
con 53 mil reintegrados, pero
nos negamos a apaciguar a
quienes insistían en la violen-
cia. De habernos dejado sedu-
cir del apaciguamiento quizás
las cifras serían las opuestas:
en lugar de 53 mil desmovili-
zados estaríamos sumando el
mismo número, pero de nue-
vos terroristas.

El terrorismo pide la paz
cuando está estrecho para po-
der recuperarse; pudimos evi-

los terroristas significó la de-
jadez por la obligación de
cuidar la vida, honra y bienes
del pueblo.

Tuvimos un diálogo útil,
sincero y prudente con mu-
chos países. Trazamos la línea
divisoria entre la tolerancia
con el libre examen y la per-
misividad con el juego de los
violentos que ofenden a los
pueblos hermanos. |

Cuando la tolerancia de-
genera en permisividad
triunfa el crimen. Cuando la
tolerancia exige respeto
triunfa la ley y se protege el
interés superior.

Estamos próximos a con-
cluir unos años de Gobierno
que coincidieron con enormes

dificultades del Congreso. En :

todo momento defendimos la
institución sin detenernos en
situaciones personales de sus
integrantes. Abogamos por un
Congreso transparente y va-
liente, sin sometimiento a la
ilegalidad y sin temor para ha-
cer cumplir la ley. En estos
ocho años no se aprobó una
ley de la cual tuviéramos que
sentirnos avergonzados. Em-
piezan ustedes una etapa que
Colombia mira con ilusión.
Las buenas semillas que el
Ejecutivo pueda dejar como
resultado de estos ocho años

Pediré permiso al nuevo
Gobierno para ser cooperan-
te de las Fuerzas Armadas,
portando exclusivamente un
celular.

Invoco solamente una vir-
tud: trabajamos con infinito
amor a la patria, a cada parte

llo y la cohesión social de la
fraternidad.

Al comenzar estos nuevos
200 años templemos el áni-
mo con la verticalidad de
José Acevedo y Gómez. Ha-
gamos honor a quienes con
tanto sacrificio han forjado

propósito: la felicidad de las
nuevas generaciones en el
suelo fecundo de la Patria”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
—_) carlosreelcolombiano.com.co

4

 

ENCUENTRE MÁS EN
www.elcolombiano.com

 

 

Audi A4 1.8 Turbo Advanced
$47'850.000 ahora.

www.audi.com.co

pe para 20 unidades de

 

$47'850.000 en un año sin intereses.

Si usted es bueno en finanzas,
este negocio le va a encantar.

Pague este mes el 50% de su Audi A4 1.8 Turbo versión Advanced o su Audi A6 2.0 Turbo versión
Advanced y el 50% restante en Julio de 2011*. No más excusas.

Audi A6 2.0 Turbo Advanced
$57'250.000 ahora.
$57'250.000 en un año sin intereses.

Audi Center Medellín Cra. 48 No. 19 sur-196 (Av. Las Vegas)-PBX: 334 4711
Audi Showroom Medellín Centro Comercial El Tesoro

"Sujeto a previa aprobación y reglamentación de las entidades financieras vinculadas. Fotos de referencia, algunos accesorios en la foto son opcionales.
Audi A4 1.8 Turbo versión Advanced y para 15 unidades de Audi A6 2.0 Turbo versión Advanced y/o hasta agotar existencias.
n Financiero válido hasta 13 de agosto de 2010.

 

 

 

 

 
