EL ESPECTADOR / JUEVES 22 DE JULIO DE 2010

¿q

, poa , , A o
¿ Uanto pesaraán victimas y paras

DEA”
de ! ;
di

ESCARBANDO
MARIA
TERESA
HERRAN

NO HAY NI HABRÁ EN EL MUNDO
presidente o primer ministro que califique
el suyo como un mal gobierno. Además,
tanto el amor como el odio de sus contem-
poráneos suelen distorsionar las percep-
ciones sobre los gobernantes. Desde luego,
hacia el futuro, los insultos de los cibernau-
tas partidarios de Uribe o desfavorables, el
autobombo o la publicidad, todos esos ele-
mentos efímeros, poco contribuirán a for-
mar el juicio que concede un lugar grande,
pecr"*sño o tan sólo parecido al de otros
mi. esenlos mismos cargos.

Pol Pu) PP) PP) (2) (02) Pl) Pl) (el Pa) Fl Pl Fl) Pl Fl Pl Pl Pa) Pl) Pl) (ul (e) (2) Pu) (Pl) Pl) Pl Po) 0) (el) (ua) (0) Pu) (a) (a) (a) (a) Pl (ul) (0) (0) (0) (ul (Pal, (0! (Pa), (Pl FP! (al

 

¿Cómo calificará la historia al presidente
Uribe? Ni tanto, ni tan poco. En el caso del
conflicto colombiano, por ejemplo, la ac-
tualidad minimiza las víctimas de los lla-
mados paramilitares y maximiza otras, co-
mo los secuestrados por la guerrilla. Pero lo
que será fundamental es ese acervo de pu-
blicaciones que analizan realidades.

Hoy se presenta el libro de la Comisión
Colombiana de Juristas Colombia: la metá-
fora del desmantelamiento de los grupos pa-
ramilitares y la manera como se ha aplicado
la Ley 975 de 2005, mal llamada de Justicia
y Paz. Versiones libres que se volvieron “es-
cenario validador de laimpunidad”,impac-
tos negativos de la extradición, tolerancia y
estimulo de sectores empresariales (por
cierto algunos cercanos al Ubérrimo), po-
cos resultados en la reparación a 4 millones
de personas en situación de desplazamien-

to, y masacres como la del martes contarán
más que la afirmación del Presidente al des-
pedirse, en el sentido de que acabó con el
paramilitarismo. Ello no implica descono-
cer cifras estadísticas favorables, comoenel
caso del arrinconamiento de las Fuerzas
Armadas a las Farc.

En eso no han pasado en vano ni ocho, ni
200 años. Antes se daba de los hechos una
versión oficial muy centralizada, por la sen-
cillarazón de que la mayoría dela población
era analfabeta y la sabiduría “universal” te-
nía escasos depositarios. Por fortuna, ya no
esel caso.

Nota: El próximo jueves, mi última co-
lumna, mediante la cual me despido con
una reflexión sobre la necesidad de inde-
pendencia, y no solamente de los españo-
les.
mariateresaherran(Dhotmail.com
