El discurso con que soñé

Estrasburgo, 14 de febrero de
2011. Señores eurodiputados, hace
seis meses asumí la Presidencia de
Colombia. Soy el segundo mandata-
rio colombiano en presentarse ante

el Parlamento Europeo en lo que va
de este siglo, desde cuando lo hizo
mi recordado antecesor, el presi-
dente Álvaro Uribe Vélez, en el
- 2004, Entonces, como ahora, esta-
ba en el centro del debate cómo
conciliar la lucha contra el terroris-
mo y el narcotráfico con el respeto
pleno a los DD. HH. Están a la vista

los resultados de la política de Se- *

guridad Democrática de Colombia
desde el 2002: caída de la tasa de
homicidio (-45 por ciento) y del flu-
jo de desplazamiento anual (-74
por ciento), virtual desaparición de
la toma de pueblos, cuasi elimina-
ción del secuestro extorsivo (-85
por ciento), tendencia continuada a
cultivar cada vez menos hectáreas
de coca y producir cada vez menos

cocaína. Más que estos hechos, sin
embargo, quiero resaltar la calidad
de nuestra sociedad civil y la impor-
tancia que les damos a las víctimas
del conflicto.

La primera se destaca en el con-
cierto mundial. Son excepcional-
mente profesionales y motivados
nuestros líderes sindicales y de
DD.-HH., junto con otros estamen-
tos de la sociedad civil. Necesita-

mos su fiscalización permanente,

así como nos es útil la que recibi-
mos de la comunidad internacio-
nal. Nos lleva a esforzarnos más en
pro de nuestros valores comunes,
incluido el derecho a la dignidad, la
justicia y la vida. Algunos hacen
hincapié en presuntas diferencias
de enfoque entre sociedad civil y
Gobierno. En realidad, hay comuni-
dad fundamental de objetivos, inte-
reses y análisis. Más allá de ciertas
discrepancias estadísticas sobre
desplazamiento u homicidio de lí-

22 JUL 2010
POR LA FOL 10 E

deres sindicales y otras personas
vulnerables, es alta la correlación
entre sendas bases de datos. Quien
lea a plenitud los informes de nues-
tra sociedad civil sindical contabili-
Zará una caída en el homicidio de
sindicalistas (-73 por ciento desde
el 2002) afín a la registrada por el
Gobierno (-69 por ciento).

Las víctimas merecen mucha
más verdad, justicia y reparación
que la recibida hasta ahora. A nues-
tros desplazados se les debe garan-
tizar la recuperación o compensa-
ción de sus bienes y, si lo desean, el
retorno a su lugar de origen. Es in-
aceptable que quienes reclamen
Una u otro sean amenazados o ase-
sinados. En su primera fase, la es-
trategia de solución del conflicto
buscó desmovilizar a los violentos.
Como no habían sido vencidos, fue-
ron necesarios la persuasión y apo-
yar su reinserción. La principal
prioridad de mi Gobierno para la
cooperación que le solicitamos a la

«apar
t ae
1)

UE es atender a los desplazados y
demás víctimas. Incluimos er*
ellas a los familiares (xi y. ;
han sido ejecutados extrajudicial-
mente, sean cuales fueren los auto-
res. La fijación del mundo en los lla-
mados “falsos positivos' es entendi-
ble, pero recordemos que, en el
2009, cobró siete veces más vidas
el flagelo de la limpieza social”, in-
felizmente endémico en una dece-
na de países latinoamericanos y ca-
ribeños.

Acerquemos las percepciones de
quienes ven en nosotros a una de-
mocracia asediada y valiente u otro
actor más del conflicto. Hagámoslo
de la mano de la sociedad civil co-
lombiana, andina, suramericana y
europea, con el apoyo de la nueva
“Fundación euro-latinoamericana”.
Consolidemos una 'masa crítica' de
Opinión pública birregional para ce-
mentar nuestra amistad y cons-
truir juntos un futuro mejor para
todos. Muchas gracias.

  

TOMÁS URIBE MOSQUERF
Consultor internacional

tomasuribemosquera2gmail.com

Acerquemos las
percepciones de quienes
ven en nosotros a una
democracia asediada y
valiente u otro actor
más del conflicto.
Hagámoslo de la mano
de la sociedad civil
colombiana, andina,
suramericana y
europea.”

 

 
