7 JUL IM.

 

 

FECHA: E dt:
eriooico: El MERIDIANÍ - SHORE
REVISTA:

ETRE A PM A A A A ad

caras. UA ceso]

 

 

'El conflicto está vivo

Sincelejo. Ayer, durante
un conversatorio programa-
do por varias instituciones
en el marco de la Semana
de la Verdad en los Montes
de María, algunas víctimas
de los grupos armados al
margen de la ley reiteraron
que el conflicto está vivo,
que no existe ningún post-
conflicto y por eso ellos
temen revelar verdades
ante los medios de comu-
nicación.

Con estadísticas sobre
las agresiones que han teni-
do que afrontar, Íngrid Ver-
gara, vocera del Movimien-
to Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado (Movi-
ce) capítulo Sucre, precisó
que el 60% de las agresiones
(amenazas, extorsiones, ho-
micidios, desapariciones
forzadas y otros) que tiene
el Movice en Colombia, se
presentan en Sucre, lo que
evidencia el riesgo en el que
se encuentran.

“E el pasado se que
toamenazaban para irse
a otro país, pero nosotros
como movimiento denun-
ciamos y nos quedamos
aquí donde está nuestra
causa y porque hemos asu-
mido un compromiso", ano-
tó Vergara.

En el conversatorio con
los periodistas, las víctimas

 

 

 

 

El conversatorio con las víctimas tardó una hora y media.

dejaron en claro la forma vean en aras de preservar
como quieren que los me- sus vidas y que estos pue-
dios de comunicación los dan desarrollar su trabajo.

 

rn”
