Acuerdo por las víctimas y por lo

La crisis del sis-
tema de salud de-
muestra cómo ac-
cionesindividuales
legítimas pueden
contribuiraocasio-
nar efectos negati-
vosfrentealaopera-
tividad deltodo.Son
conductas raciona-
les con efectos irracionales. Si
bienlas dificultades queatravie-
sa el sistema no tienen que ver
exclusivamente con el ejercicio
dela acción detutela, pensarque
éstaesirrelevanteesingenuo. La
decisión de varios exsecuestra-
dosdedemandaral Estado porel
plagio del que fueron objeto anti-
cipa para el Estado efectos simi-
lares considerando elnúmerode
víctimas y el monto de las pre-
tensiones. No hay que olvidar
que diversostratadistas han se-
ñalado que la responsabilidad
patrimonial del Estado se basa
en la ocurrencia de un daño que
nolecorresponde"soportarala
víctima" y que para determinar

 

Yer Y”
ness

su existencia es irrelevante la
forma cómo actuaron las autori-
dades.

Estas reclamaciones compi-
tenentreotrasconlas condenas
al Estado por las masacres delos
gruposarmadosilegales. Parale-
lamente, la ley de víctimas que
impulsó el Partido Liberalse cayó
con base en argumentos presu-
puestales y la Corte Constitucio-
nal cuestiona periódicamentea
Acción Socialrespecto ala aten-
ción de los desplazados.

Este escenario impone la ne-
cesidad de poner a funcionar la
idea del acuerdo nacional, tan en
boga últimamente. Colombiatie-
nequeadoptarunapolíticarazo-
nable paraatenderestasituación
so pena que el Estado no logre
indemnizarlos hechos del pasa-
do ni actuar eficazmente en el
presente.

Entretanto, la prioridad dela
sociedad debe ser la atención a
las poblaciones menos favoreci-
das, y priorizar aquellas vícti-
mas de la violencia. Este es un

 

camino que puede comenzar a
recorrersesin necesidad de mar-
colegal alguno; es el sendero de
la ética y la moderación, que si-
guió Ingrid Betancourtal retirar
su solicitud y que deberían to-
mar aquellos que, siendo vícti-
mas, cuentan con recursos sufi-
cientes para llevar una vida dig-
na.Loanterior,sinrenunciarala
verdad, la justicia y a formas no
patrimoniales de reparación.

Quienes critican que las in-
demnizacionesalas víctimas de
la violencia saldrían, en parte, de
los impuestos olvidan que la
sociedad debe asumir ciertos
costos de la acción u omisión
estatal, especialmente cuando
nuestros índices de pasividad
política y abstención electoral
son altos.

Nuestro voto o la abstención
definió los gobernantes y nues-
tra complacencia o pasividad
permitió que prosperaran cier-
tas políticas cuyos resultados
comprometen la responsabili-
dad del Estado.
