en es 1 >
CL RUDA porno y

Según la Personería de
Medellín, es preocupante
la situación de derechos
humanos en la ciudad,
presentando la salud,

la vida, la seguridad y

el empleo, como los
derechos más violados.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanos(velmundo.com
Durante la presentación del informe
de derechos humanos del primer
semestre del 2010, la Personería
Municipal advirtió que Medellín
tá dividida en dos: “una zona con
_vxandes oportunidades, mayores
ingresos y mejores condiciones de
seguridad; y otra, con niveles de
pobreza extremos, sin seguridad
y pocas garantías de acceso a los
servicios básicos” indicó el per-
sonero, Jairo Herrán Vargas. Sin
embargo, el secretario de Gobier-
no, Juan Felipe Palau, mostró su
preocupación ante tal informe, al
considerarlo, en algunos puntos,
falto de sustento y apresurado en
algunos conceptos.

Según cifras del Ministerio Públi-
co, en los seis primeros meses del
año se presentaron 1.057 homicidios,
mientras que en el mismo periodo
del 2099, fueron 887, evidenciando
un incremento del 19,2%. Y aunque,
Herrán Vargas reconoce que sí se

             

   
 
 

compara el semestre En Él

 

Ena el o de Medellín, dro Herrán Vargas, la iquidad que o en la a es uno de las causas de la violencia que se vive actualmente en la capital antioqueña:

22 JUL 2010 6 p

La Secretaría de Gobierno se mostró en desacuerdo con el informe presentado

“Critica "situación de DDHH
en Medellín: Personería

disminuyen, asegura que “la ten-
dencia que muestran los asesinatos
este año es al alza”.

Además, la Personería manifestó
que en los primeros seis meses
del año 2.332 personas sufrie-
ron de desplazamiento forzado
intraurbano en Medellín, de las
cuales 818 son menores de edad,
quienes tuvieron que trasladarse
a otro barrio de la ciudad por el
accionar de los grupos violen-
tos. Esta situación, sumada a la
problemática de extorsiones a
comerciantes, transportadores,
contratistas y residencias; asi
como la imposición de fronteras
invisibles, llevó al Personero Mu-
nicipal a afirmar que: “esto deja
un evidente saldo favorable para
los grupos delincuenciales, los
cuales han logrado desestabilizar
la ciudad”

Medellín,

“dos ciudades en una”
Entre o ros ¿ppectos trascenden-

lo que él considera como una de
las causas a la grave situación de
violencia que presenta la ciudad:
la inequidad. “Se puede eviden-
ciar claramente que en Medellín
hay dos ciudades. En las comunas
donde hay mayores posibilidades
económicas son las menos violentas;
mientras en las zonas donde mayor
pobreza y desempleo hay, son las
que peores índices de violación
de derechos humanos presentan”,
afirmó Herrán Vargas.

Según el Ministerio Público,
el derecho al empleo es uno de
los que menos se garantiza en la
ciudad, pues hasta mayo de este
año, el desempleo en Medellín al-
canzaba un 14,3%, mientras que en
el mismo periodo de los años 2008
y 2009, llegaba al 10,8% y 11,7%,
respectivamente. Además, advirtió
que el 18% de los habitantes de
la capital antioqueña viven en la
indigencia, mientras que el 50%
está en la pobreza.

Pero el Personero Municipal
fue más allá de las simples cifras,
indicando que “la ciudad con forta-

lezas económicas y turísticas, es la

Medellín que se vende en el país y
en el exterior, mientras que existe
una negativa de las autoridades de
la ciudad en reconocer la gravedad
de la situación en las zonas de
mayor vulnerabilidad y pobreza”

Ante esto, el secretario de Go-
bierno, manifestó que “es injusto
este tipo de afirmaciones, porque el
85% del presupuesto para inversión
que tiene la Alcaldía, que llega a
los $12.2 billones, es destinado para
aquellas poblaciones con mayores
problemas de pobreza y violencia,
permitiendo una mayor cobertura
en educación y la conexión en
transporte de estas zonas con la
demás ciudad”.

Pero aunque Juan Felipe Palau
advierte que “pese a los avances
en seguridad y desarrollo obtenidos
en la ciudad, falta mucho toda-
vía por hacer” consideró que este
tipo de afirmaciones sólo divide la
ciudadanía, impidiendo derrotar a
la delincuencia. Sin embargo, el
Personero aseguró que “sólo modi-

podrá cerrar la brecha de ineq
entre las dos Ma

AO |

Contraparte

Frente a las cifras presentadas

- por la Personería, el Secretario

de Gobierno también dio a
conocer las estadísticas que,
según él, da muestra de la labor
que ejecutan las autoridades
frente a la delincuencia. “Du-
rante el primer semestre de
este año se realizaron 7.912
capturas, de las cuales el 21%
han sido de delitos de ma-
yor impacto; igualmente, las
capturas por homicidios han
aumentado en un 45%, al pasar
de 147 4214 en comparación
con el segundo semestre del
año anterior. Además, los
homicidios disminuyeron un
18,4%, al pasar de 1.296
asesinatos durante los últimos
seis meses del 2009, a 1.057
en los primeros seis meses
de este año. Esto, además de
otros indicadores, nos permite
asegurar que no es cierto que
los grupos delincuenciales estén
ganando, ni mucho menos que
las autoridades no estemos
haciendo nada para brindar
seguridad a la ciudadanía”
indicó Juan Felipe Palaú, se-
cretario de Gobierno.

 

ficando los planes de desarrollo se
