 

Era

SY

 

Garzón ratifica respeto por Derechos Humanos

BOGOTÁ COLPRENSA
El vicepresidente de la República electo, Ange-
lino Garzón, calificó como «positiva»la reunión
que, en compañía del presidente electo, Juan
Manuel Santos, y la canciller designada, María
Ángela Holguín, sostuvieron en la mañana de
este miércoles en Bogotá, con un grupo de
europarlamentarios y representantes de or-
ganizaciones sindicales europeas, para tratar
principalmente el tema de derechos humanos.
“Tuvimos una reunión muy positiva, en la que
se ratificó el propósito del entrante gobierno
de respetar y promover los temas de derechos
humanos, derechos laborales y ambientales»,

aseguró el Vicepresidente electo.

Garzón también comentó la disposición que el
gobierno entrante tiene para trabajar de ma-
nera conjunta en el cumplimiento de la cláusu-
la que está contenida en el acuerdo comercial
pactado entre Colombia y la Unión Europea, el
cual debería ser aprobado este año.

«En la reunión de hoy, Santos ha sido muy
reiterativo en darle cumplimiento a esa cláusu-
la, que muestra la gran disponibilidad que
tenemos en una política de promoción y respe-
to de los derechos humanos», agregó.

 

 

 

 

 

 

 

 
