EL NUEVO SISLO-BTÁ 2 3 JUL 2010

bo Í aC

AS

Nación

 

 

POR ORDEN DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA

Capturado ex congresista César
Pérez por masacre de Segovia

El dirigente político se encontraba en

cuando fue detenido. Fue trasladado a Bogotá

EN EL marco de una 1m- “|

vestigación por la masacre
de 43 personas ocurrida en
el municipio de Segovia,
Antioquia, en noviembre de
1988, fue capturado ayer el
ex congresista y hoy diputa-
do César Pérez García.

El ex parlamentario fue
detenido ayer en la sede de
la Asamblea de Antioquia,
en Medellín.

Pérez García fue aprehen-
dido por agentes del CTI de
la Fiscalía, tras una orden
de la Corte Suprema de
Justicia.

El ex congresista, quien
se ha visto envuelto en una
serie de escándalos, fue
representante a la Cámara
y actualmente se desempe-
ñaba como diputado de la
Asamblea de Antioquia.

Los agentes de la Fisca-

lía lo detuvieron cuando se

encontraba en la sede de la
Asamblea de Antioquia, don-
de participaba en un debate
de la legislatura regional.

La matanza, conocida
como la masacre de Segovia,
habría sido cometida por
grupos paramilitares, que a
partir de 2003 comenzaron
un proceso de desmoviliza-
ción.

Pérez García fue traslada-
do a Bogotá para que rinda
indagatoria ante magistra-
dos auxiliares del máximo
tribunal y expliqué su par-
ticipación en estos hechos
declarados, por la Corte
Suprema y la comunidad
internacional, como delitos
de lesa humanidad por ser
parte sistemática de un
plan para acabar con una
comunidad:

El diputado de origen
Liberal ha estado envuel-
to en numerosos procesos
Judiciales durante su laga
trayectoria política.

Entre otros episodios

 

CÉSAR PÉREZ García fue captu-
rado ayer en Medellín por orden
de la Corte Suprema de Justicia,
que lo investiga por la masacre de

Segovia.

 

El hoy diputado se
ha visto envuelto
en una serie de
escándalos y fue
despojado de su
investidura como
representante

a la Cámara.

 

fue condenado por celebra-
ción indebida de contratos
cuando era presidente de
la Asamblea de Antioquia
en 1988 y fue despojado de
la investidura como Repre-
sentante a la Cámara por la
intervención en la aproba-
ción de una ley para el sector
co0perativo, que consagró
beneficios a la Universidad
Cooperativa de Colombia.
El abogado penalista Da-
goberto Charry, defensor
de Pérez García, calificó la
determinación de la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema de
Justicia, que ordenó detener
al ex representante a la Cá-

 

la sede de la Asamblea de Antioquia

Mara, como una “aventurada
y Sorpresiva”.

Según el jurista, no se
Justificaba la detención de
su defendido puesto que el
proceso está en una etapa
preliminar y porque hasta el
momento sólo se han practi-
cado tres pruebas, de 306 40
que, en criterio de Charry,
deben practicarse.

De la misma manera, el
abogado anunció que va a
interponer un recurso de
reposición respectivo para
tratar de evitar la encarce-
lación de Pérez García.

Según una jurisprudencia,
que remonta a septiembre de
2009, la Corte Suprema con-
sidera que aquellos políticos
cuyos nexos con paramilita-
res fueron probados, pueden
ser investigados por los de-
litos que se imputan a estos
últimos, inclusive los de lesa
humanidad.

Estas investigaciones ha-
cen parte de lo que en Colom-
bia se conoce como el escán-
dalo de la parapolítica, en
alusión a las alianzas entre
milicias de extrema derecha
y dirigentes políticos.

De los 91 senadores y re-
presentantes investigados

 

hasta el momento por esos |
presuntos nexos, 18 han sido

condenados.

Así mismo, la Corte de-
cidió abrir investigación en
contra de siete ex parlamen.-
tarios, por delitos de lesa
humanidad. (3

 
