EL TIEMPO vierwes 23 DE JULIO DE 2010

NACIÓN

SU ABOGADO ANUNCIÓ QUE APELARÁ

 

 

 

BM LOMO

 

FECHA: o E
ereempiro: ELTIEMPO -RTA
1 a A AA

A nr AR A A a a
REVISA sa
PALÍNA:

 

 

 

 

 

 

 

Preso Cesar

 

El viejo cacique liberal es señalado de tener nexos
con el crimen de 44 personas en Segovia (Ant).
- stimonios de tres ex “paras” obran en su contra.

MEDELLÍN
El controvertido ex congre-
sista y diputado antioqueño
César Pérez García fue captu-
rado ayer en la Asamblea de
Antioquia por orden de la Cor-
te Suprema, que lo relaciona
con una masacre ocurrida el
11 de noviembre de 1988, en Se-
govia, nordeste antioqueño,
donde escuadrones paramili-
tares asesinaron a 44 perso-
nas y dejaron heridas a 45.

La detención de Pérez se
produjo ayer a las 10:30 a.m. y
de forma discreta, en el sóta-
no del centro administrativo.

Según la orden de captura,

sala de Casación Penal de

la Corte lo requiere para inte-

rrogarló por este genocidio,

que no prescribe por tratarse

de un delito de lesa humani-
dad.

En el momento de la ma-
sacre, Pérez era presidente de
la Cámara y la Corte conside-
ra que hubo indicios de que la
matanza tuvo que ver con la
expansión de la Unión Patrió-
tica (UP), lo que representó
una derrota electoral para Pé-
rez y su partido.

Tras analizar varios testi-
monios —entre ellos los de los
ex “paras” Alonso de Jesús Ba-
quero, “el Negro Vladimir”;
Iván Roberto Duque, alias “Er-
nesto Báez”; y Freddy Rendón,
“el Alemán” la Sala Penal con-
sideró que los hechos de 1988
“sí tuvieron relación con las
funciones que desempeñaba
Pérez”.

También evaluaron las ver-
siones que entregó una sobre-
viviente de la masacre, la ex
concejala de la Unión Patrióti-
ca Joel Cano y el párroco de
Segovia de ese entonces, Jor-
ge Mira.

La ex concejala Cano asegu-
ró que había una relación en-
tre el surgimiento de Muerte
a Revolucionarios del Nordes-
te (MRN), autora de la ma-
sacre, y la derrota política.

No es la primera vez que Pé-
rez es requerido por la justi.-

 

cia. Incluso, la Procuraduría
le declaró la 'muerte política.

Pero logró echar abajo la
medida a través de una tutela
de la Judicatura (ver: “Los
MOS ac

Ayer, su abogado, Dagober-
to Charry, calificó la captura
de Pérez como sorpresiva y di-
jo que la apelará de manera in-
mediata.

Según Charry, el proceso
en contra del ex congresista
está apenas en etapa prelimi-
nar y no se han practicado las
40 pruebas que solicitó para
demostrar su inocencia.

Pérez fue trasladado por la
tarde a Bogotá.

 

DA Y DIJO QUE NO SE HAN PRACTICADO

 

 

ARCHIVO PARTICULAR
El controvertido ex congresista y diputado antioqueño fue capturado

en Medellín y trasladado ayer mismo a Bogotá.

PRUEBAS

Pérez por masacre

MAN

A

-El entonces presidente de la
Cámara de Representantes perdió
su investidura de representante en
enero de 1994, El Consejo de
Estado consideró que incurrió en
un claro conflicto de intereses por
intervenir en la aprobación de una
ley que, de manera indirecta, les
otorgaba beneficios a sus negocios
particulares. | |
-La Procuraduría lo destituyó como
diputado a la Asamblea de Antio-
quia por haberse posesionado, a
pesar de estar inhabilitado. j
-Un juez de Medellín lo condenó a
ocho años de prisión por peculado
por apropiación y celebración de
contratos sin el cumplimiento de
requisitos legales. La sentencia fue
confirmada hace dos semanas por
el Tribunal Superior de Medellín.

 

 
