PoliticaNacional

MIENTRAS QUE Co-
lombia solicitó la creación de
una comisión internacional
de la OEA para verificar en
el terreno sus señalamientos
sobre la presencia de guerri-
lleros de las Farc y el Eln en
territorio de Venezuela y pi-
dió a este país su cooperación
en la lucha contra el terro-
rismo, esta nación calificó de
circo mediático las denuncias
documentadas presentadas
en la sesión extraordinaria
del Consejo Permanente de la
OEA ayer en Washington.

El embajador de Colombia
ante la OEA, Luis Alfonso
Hoyos, dijo que Venezuela no
debería poner reparos a esta
comisión, ya que si como Ca-
racas afirma las denuncias
“son mentiras y un montaje,
¿por qué no podemos ir a
todos estos sitios?”.

Dijo que no sería una in-
tervención “en asuntos inter-
nos” porque es el Gobierno
venezolano el que interviene
en asuntos colombianos al
“permitir la presencia de es-
tos sujetos” en su territorio.

El representante colom-
biano propuso que la comi-
sión debería ir en los próxi-
mos 30 días para evitar que
los guerrilleros de las Farc y
el Eln desmantelen los cam-
pamentos, que según dijo,
tienen varios años en Vene-
zuela con total impunidad.

El sábado anterior el Go-
bierno colombiano solicitó a
la OEA convocar a “la ma-
yor brevedad posible” una
reunión para escuchar sus
denuncias sobre la presencia
de subversivos colombianos
en territorio venezolano.
Añadió que esta solicitud
está antecedida por una serie
de esfuerzos para solucionar
este problema por la vía del
diálogo con Venezuela.

Igualmente, el jueves an-
terior, el Gobierno colombia-

no convocó a los directores de

medios en Bogotá para hacer
nuevas denuncias sobre la
presencia de cabecillas de
las Farc y el Eln así como
más de 1.500 guerrilleros
en suelo venezolano en 28
campamentos. Para susten-
tar sus denuncias presentó
fotografías y documentos.
Este hecho fue recibido con
reservas por algunos sectores
que consideraron inoportu-

para verificar denuncias

 

E E Viernes 23 de julio de 2010 / EL NUEVO SIGLO
CHADERTON CALIFICÓ SEÑALAMIENTOS COMO CIRCO MEDIÁTICO

Colombia pide comisión

Embajador en OEA propuso que misión llegue a Venezuela en menos de 30
días para que no se borren huellas de presencia guerrillera

nas estas revelaciones por
parte del saliente gobierno
Uribe, al conceptualizar que
el tema de las maltrechas
relaciones con Venezuela
debería quedar en manos
del nuevo gobierno de Juan
Manuel Santos, en lo cual co-
incidieron, entre otros, los ex
presidentes Andrés Pastrana
y Ernesto Samper.

Hoyos comenzó su in-
tervención de más de dos
horas ante la OEA pidiendo
a Venezuela cooperación
en la lucha antiterrorista,
en la que dijo, Colombia ha
recibido la colaboración de
las otras naciones del área.
En este sentido hizo un
recuento de los logros del
gobierno Uribe en materia
del incremento de la seguri-
dad y la disminución de los
homicidios, el desmonte de
los grupos paramilitares y
la lucha contra la guerrilla.
“Estamos saliendo de esto y
no queremos volver a pasar
por ello”, remarcó.

A continuación el Emba-
jador colombiano documentó
sus denuncias con fotografías,
videos y mapas que, aseguró,
demuestran la presencia de
guerrilleros colombianos en
Venezuela. Explicó que varios
de estas pruebas son nuevas y
fueron obtenidas por el Ejérci-

 
      

Como impecable calificó
el ministro de Defensa,
Gabriel Silva, la presenta-
ción ante la OEA que hizo
el embajador Hoyos para
denunciar la presencia de
guerrilleros en Venezuela,
“de una manera impecable,
profesional, objetiva, con toda la
diplomacia pero con toda la contun-
dencia. Creo que ha hecho un trabajo
diplomático que esperamos lleve a lo
que él solicitó, que significa tener '-

 

k
e
ES: E

 

RO

ESTA ES una de las fotografías mostradas ayer en la OEA. En ella

 

aparece el jefe guerrillero Luciano Marín, alias Iván Márquez, con otras
personas en el campamento que, según el gobierno colombiano, se

encuentra en suelo venezolano.

to hace 20 días en operaciones
que lograron frenar el plan de
las Farc para adelantar una
retoma de los Montes de Ma-
ría. Incluso dijo que algunos
de los guerrilleros que fueron
capturados, posteriormente
informaron que venían desde
Venezuela.

S1 Venezuela dice que el
territorio en donde están los
campamentos de la guerrilla
no es suyo, quiere decir que
le cedió ese suelo a las Farc,
interpretó Hoyos.

Igualmente el funcionario
previno al pueblo del vecino
pais por la presencia de la
guerrilla, “con ese crecimien-

impecable: Silva

cooperación y colabora-
ción de Venezuela para
enfrentar la presencia del
narcoterrorismo en ese
país”.

Por su parte, el presi-
dente Uribe observó por
televisión la intervención
de Hoyos en la sesión del Congreso
Extraordinario Cafetero No. 74, a la
cual asistía como invitado junto con
los ministros de Hacienda, Defensa y
encargado de Agricultura. NS

to de las Farc en territorio
venezolano tienen un riesgo
gravísimo”, pues hay unos
387 campamentos en donde
se esconden y refugian.

Añadió que el Gobierno
colombiano adicional a buscar
“pacientemente la coopera-
ción bilateral”, incluso ha in-
tentado sin éxito la mediación
por medio de España y Cuba,
como tampoco lo fue, agregó
la mediación que surgió por
parte del Grupo de Río en
febrero pasado, liderada por
el presidente de República
Dominicana, Leonel Fernán-
dez, y con el acompañamiento
de México.

Finalmente, Hoyos dijo
que con estas denuncias Co-
lombia no pretende sanciones
contra Venezuela sino la co-
operación bilateral y aspira
que “estas nuevas evidencias”
sobre la presencia guerrillera
en su territorio sirvan para
generar una reacción del
Gobierno venezolano.

Venezuela desconoce
evidencias

Por su parte, Venezuela
por intermedio de su emba-
jador ante la OEA, Roy Cha-
derton, ca]” ócomo un “cir-

 

 
  

co mediático” las denuncias
de la presencia guerrillera
en territorio venezolano.

Chaderton lamentó que
Colombia haya decidido
“montar un espectáculo, un
circo mediático, que puede
poner en peligro y compro-
meter la relación bilateral”.
Calificó de “uicio muy cu-
rioso” la presentación de dos
horas del representante de
Colombia.

Chaderton advirtió que
con estas denuncias podría
estarse sentando las bases
para “una operación militar
en territorio venezolano”.

La información presen-
tada por Colombia no es
“ninguna evidencia, ninguna
prueba”, e incluyó “fotos muy
curiosas” tomadas “no sé
dónde”, dijo Chaderton.

“Cuando veo la playa, lla-
mada Chichiriviche, tengo
dudas por el color de la are-
na, en realidad se parece la
playa de Santa Marta en Co-
lombia, ciudad sagrada para
nosotros”, comentó Chaderton
sobre una de las fotografías
presentadas por Colombia
como prueba de la presencia
de la guerrilla en Venezuela.

El diplomático venezolano
admitió que es difícil impedir
que no se filtren guerrilleros
o paramilitares por la amplia
frontera colombo-venezolana,
pero denunció la “incompe-
tencia” del gobierno de Alva-
ro Uribe para resguardar sus
fronteras. (3
