7
FECHA: eN as

23 JUL 2010:

 

a ES 1
Prronico: LA VERDAD CEMA

. « Ss
E! y $ A PS
ni. y los * h o

 

PAGINA:

LOCALES

 

 

 

EU Ad

d
Me

TEJIENDO

 

ÁAMINOS. Con el fin de genera

 

run escenario aca-

     

démico y político de atención a iniciativas de mujeres victimas
del conflicto, el próximo 29 y 30 de julio se llevará cabo el Primer
Encuentro Internacional de Mujeres en ( artagena de Indias.

DY
Convocan Comité de
protección a la
población desplazada

Una reunión extraordinaria del Comité de Protec-
ción a la población desplazada convocó para las
nueve de la mañana de rste lunes 26 de julio el
Comité de Derechos Humanos del Departamento
a instancias de una propuesta presentada por el
secretario del Interior Orlando Periñán F lórez,
quién compartió la preocupación expuesta por los
líderes de los colectivos de personas en situación
de desplazamiento durante una reunión verificada
éste jueves en el despacho del gobernador de

Bolívar.

Según el señor Periñán, “Salimos muy preocu-
pados, especificamente por el tema de atención a
población en situación de desplazamiento. Hay
una queja constante de los líderes de población
desplazada en Cartagena que se sienten despro-
tegidos; que dicen no se les están prestando las

medidas de protección” advirtió el funcionario.

» rr ai,
ATA, :
