 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

Francisco Santos, Vicepresi-
dente de la República, dijo en
entrevista a este medio que no
ha comprado casas en el Centro
Histórico de Santa Marta, y que
no es cierto que elimpulso entre-
gado a la recuperación en esa
parte de la ciudad se debe a
intereses personales porlas pro-
piedades que, según se decía,
había adquirido en esta capital.

Santos Calderón expresó que
se han tejido muchas mentiras y
chismes alrededor de este apoyo
a la ciudad de Santa Marta.

Aseguró además que le han
ofrecido muchos cargos, tanto en
el sector privado como en el pú-
blico, una vez deje el Gobierno
junto con el Presidente, Álvaro
Uribe Vélez, este 7 de agosto.

Sin embargo, lo único claro
para el vicepresidente Santos es
que el hecho de que su primo,
Juan Manuel Santos, sea el próxi-
mo Presidente de la República,
no afectará su independencia si
finalmente decide continuar con
los rumbos del periodismo.

A dos semanas para que el
Gobierno de Álvaro Uribe termi-
ne, Francisco Santos habló sobre
lo que hará después del siete de
agosto y dio un balance de sus
ocho años de Gobierno.

¿Después del 7 de agosto se
toma un descanso?

Mevoy atomar un descansito,
pero quiero volver a trabajar lo
más rápido posible. Todos estos
ocho años de preparación que
tuve, porque la vicepresidencia
es un Phd en políticas públicas,
eneconomía, ensicología, engeo-
grafía, en periodismo, quiero po-
nerlos al servicio del país.

¿Y va a hacer lo mismo que
el presidente Uribe: pedirle un
celular a las Fuerzas Armadas
y ser cooperante?

Tenga la absoluta seguridad
de que en mí, la Fuerza Pública
tiene al segundo soldado y al
segundo cooperante de Colom-
bia.

¿Ya aceptó ser director de
RCN radio?

Le soy sincero y le repito lo
que he dicho antes. Estamos en
ese proceso, no hay definición
total hasta que eso esté firmado.
Sí, están las propuestas, hay con-
versaciones, pero no se ha avan-
zado más.

¿Y si acepta el cargo no co-
rre el riesgo de perder inde-
pendencia con su primo, el
Presidente Juan ManuelSantos
en la Presidencia?

Una de mis características es
ser independiente toda la vida.
Inclusive en la vicepresidencia,
siendo leal, también fui muy in-
dependiente y lo seguiré siendo

 

   

Entrevista al Vicepreside:

'La única persona que no

 

 

podía

comprar en Santa Marta era yo'

*,La Ley de Víctimas, que genere unos límites
en ese sentido y que tenga en cuenta la
situación fiscal de la nación va a ser muy
importante, es un asunto pendiente». *» Ten-
ga la absoluta seguridad de que en mi, la
Fuerza Pública tiene al segundo soldado y al
segundo cooperante de Colombia». |

hasta el final de mis días. Lo que
le puedo decir es que dentro de
la familia Santos hay un servicio
claro y un sentido de decencia y
profesionalismo.

¿Tambiénlepropusieron la
embajada ante la ONU?

He tenido muchas ofertas, en
el sector privado, un par del sec-
tor público, pero prefiero no
ahondar en otras ofertas que he
recibido porrespeto a quienes lo
hicieron.

¿Cree queel presidente Uri-
be sería un buen alcalde de
Bogotá?

Lo sería divinamente. Los bo-
gotanos tendríamos un gran al-
calde si él lo decide, y si es así, yo
sería el primero en apoyarlo.

¿Cómo va la investigación
preliminar quese había abier-
to por supuestos nexos con
paramilitares?

Llevotresaños y medio eneso
y no han aportado ninguna prue-
ba. No hay nada nuevo. Lo cerra-
ron una vez, después los bandi-
dos no han aportado nada nue-
vo, nada distinto, al contrario,
hay declaraciones de otras per-
sonas directamente involucradas
que dicen que yo no tengo nada
que ver. Lo que sí es cierto es que
una acusación sin pruebas que
dura más detres años y de la cual
no se ha tomado determinación,
habla de un problema gravísimo
en la justicia.

«SE CUMPLIÓ LA TAREA»
¿Cuáles son algunos de los

logros que recuerda en estos
ocho años de Gobierno?

Muchaparticipación dela ciu-
dadanía en la lucha contra la
corrupción y mejora de la per-
cepción enestaluchaentodoslos
espacios internacionales.

La creación de dos institucio-
nes muy fuertes: la de control de
regalías y la de intervención en
municipios y departamentos por
cuenta de malos manejos; inver-
sión en la alta Guajira, el centro
histórico de Santa Marta recons-
truido.

¿Y qué queda pendiente?

Muchas cosas. Se necesita una
mayor centralización enel poder
Ejecutivo en todo el tema de
Derechos Humanos, porque es-
taba dividido entre Vicepresiden-
cia y Ministerio del Interior y ahí
se necesita hacer un trabajo;
quedan faltando los Conpes de-
finitivos para el Satélite de la
Tierra y de cambio climático, que
se trabajó mucho pero no se al-
canzó a aprobar.

¿Un momento que le dio la
mayor satisfacción en estos
ocho años?

Unodelos momentos másale-
gres me lo dio la Alta Guajira,
cuando unos muchachos de una
escuela me dijeron: «por prime-
ra vez nos sentimos colombia-
nos». Lo que pasa es que la Alta
Guajira había estado abandona-
da por todos los gobiernos. Allá,
en muchas zonas, sólo seacorda-
ban del General Rojas Pinilla y
también me dio mucha alegría
ver cómo el Centro Histórico de
Santa Marta se convirtió en un
estimulante para la recupera-
ción de la ciudad, sobre todo en
materia de confianza.

En Santa Marta la gente pen-
saba que usted quería promover
la recuperación del Centro Histó-
rico porque tenía intereses per-
sonales...

Es mentira. Yo en Santa Marta
no tengo absolutamente nada.
La única persona que no podía
comprar en Santa Marta era yo a

 

 

 

   

 

 

 

 

LA RECUPERACIÓN del Centro Histórico de Santa Marta ha sido una de los aporte del

 

vicepresidente Francisco Santos en el proceso de desarrollo de la ciudad,

“LA ULTIMA QUE oí fue el edificio incautado al “Mono”.

    

a"
" AS

Abello era mío. Eso hace parte de la chismografía y la

 

iosino

rosía donde a las buenas intenciones tienen que
sacarle un obletivo detrás”, indicó el vicepresidente de

la Republica, Francisco Santos Calderón.

pesar de que moría de ganas,
pero nunca lo hicimos.

Han dicho que tengo no sé
cuántas casas. La última que oí
fueeledificioincautadoal'Mono'
Abello era mío. Eso hace parte de
la chismografía y laidiosincrasia
donde a las buenas intenciones
tienen que sacarle un objetivo
detrás.

¿Qué enseñanza le deja el
cargo?

Es utilísimo, es una universi-
dad impresionante en todo lo
que tiene que ver con gestión
pública; es un cargo que tiene
que convertirse en un comple-
mento para el Presidente y, final-
mente, que la lealtad en la políti-
ca es muy importante.

¿Alguna frustración?

El tema de mayor frustración
es el de la acción de la Justicia en
la lucha contra la corrupción.

Quedo con una frustración en el

tema de atención a víctimas de
minas antipersonas, donde has-
ta ahora estamos tratando de
sacar el último decreto que per-
mita más acceso a estas víctimas.

En Derechos Humanos no
haber podido romper la visión
ideologizada de ciertos sectores
que les impidió construir solu-
cionesaproblemas. El sector más
radical utilizó siempre la estig-
matización paranoconstruircon-
juntamente con nosotros el Plan
Nacional de Acción en Derechos
Humanos.

¿El tema de restitución de
tierras a víctimas del despla-
Zzamiento?

Se hicieron grandes esfuer-
zos.Perolalegislación, sobretodo
el sistema judicial, lo hacía tre-
mendamente difícil porque mu-
chas tierras tienen problemas de
identificación de posesiones, pero
esa es una debilidad institucio-
nal que viene desde hace mu-
chos años atrás.

El director de la Cnrr, Eduar-

do Pizarro, dice que ese proble-
ma es una bomba de tiempo,
porque cuando los desplazados
vuelvan a sus tierras encontra-
rán a otros ocupándolas que no
las van a defender con violencia,
¿cómo prevenir eso?

Esto se puede prevenir con la
creación de una Justicia Transi-
cional para el tema de tierras,
que permita resolver esos con-
flictos, algo que no sea tan nor-
mativo y que permita lograr

acuerdos judiciales. Pero para

eso necesita diseñarse una nue-

va jurisdicción transicional en

materia de justicia para tierras.
Retos para el próximo Go-
bierno...

El tema de la Ley de víctimas,

hay que dejar una Ley muy clara
que, primero sea viable fiscal-
mente, porque lo que hemos vis-
to son unas decisiones por parte
delajusticia que, sin ningún com-
promiso con la sanidad fiscal de
la Nación, dictaminan unas locu-
ras impagables victimizando
nuevamente a las personas.

La Ley de Víctimas, que gene-
re unos límites en ese sentido y
que tenga en cuenta la situación
fiscal de la nación va a ser muy
importante.

Sobre consolidarlaimagen de
Colombia en el exterior, un reto
importantísimo es continuar el
trabajo enla Comisión Colombia-
na del espacio para que en el
2012 tengamos su satélite de
observación de la tierra.

¿Fueron necesarios los

ocho años de Gobierno?

Son muy importantes. Entre
otras porque si un Gobierno lo
hace bien, pues se desempeña
porochoañosysinolo hace bien,
lo pueden sacar alos cuatroaños.
Esa medida hay que mantenerla.
Los ocho años fueron muy im-
portantes.

 

 
