LO pt AMM
La y at - f |
T3Y Ar

FO Ae '

E E Dalí A
a Í
SS

AN

Pedirá que aclaren caso de supuesta
fosa común

BOGOTÁ, COLPRENSA recer la verdad sobre un supuesto cementerio

"En el oriente colombiano hay un grave clandestino creado para sepultar víctimas de 'fal-
cuadro de violación alos derechos humanos”. sospositivos..
Esa es una de las conclusiones a las que Por esta razón el representante a la Cámara del
llegaron asistentes a la audiencia pública de  PoloDemocrático Iván Cepedapresentará el próxi-
esta semana en La Macarena (Meta). En el mo martes, 27 de julio, ante el Congreso una
evento estuvieron 1.500 campesinos de la solicitud para que se verifique y se investigue a
zona, 21 parlamentarios europeos y repre- profundidad qué fue lo que pasó en ese lugar, la
sentantes de organizaciones de Derechos cifra real del número de cadáveres y el proceder
Humanos en Colombia; suintencióneraescla- de la fuerza pública.

 

 

 

 

 
