 

 

 

 

 
 

 

 

econ ¡ O i rii

AC RTS TT lo

EINER in

 

MARÍA RUTH MOSQUERA

Después del parto, cuando
Karen* vio a su hijo, revivie-
ron en ella los episodios con
los que su naturaleza fue en-
vilecida. El bebé era idéntico
a su padre, el hombre que du-
rante dos años abusó sexual-
mente de ella, sometiéndola a
vejámenes insospechados.

“No lo quiero ver”. Esa
fue su primera reacción de la
adolescente, que apenas llega-
ba a sus 13 años y que entró
en la lista de víctimas de pa-
ramilitares que ayudados con
fusiles consiguieron suplir sus
antojos carnales.

“Yo estaba en una finca
con mi mamá y llegaron unos
hombres; ese señor apenas
me vio preguntó que quién
era yo y dijo que me quería
para él”. “Yo tenía trece años

1ando empezó todo”.

Hablar de lo que pasó no
es fácil para Karen, que hoy
tiene 19 años y un “enjambre”
de incógnitas que siguen sin
resolver, siendo la más gran-
de “¿por qué a mí»”.

Por eso, durante mucho
tiempo se abstuvo de contar
su historia, pues eran pasajes
de su vida que deseaba bo-
rrar, porque le habían quita-
do la paz, la confianza en las
persoñias y también su valía.
Hace poco accedió a narrar
su “cuento de horror”, en me-
dio de un proceso de restau-
ración que la está llevando a
exorcizar el pasado, a rein-
ventar una vida nueva y llena
de esperanzas en la que ya in-
cluye a su hijo.

Ese día en la finca, duran-

> 2004, el hombre del que
supo tenía el alias de “James”,
acompañado de otros más,

 

com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / TEL: 2 770050 EXT: 122

ARE NTE prueba HIS de
ahora ha empezado el proceso de TN lie ATEO

 

 

En estos casos el reestablecimiento emocional
es un proceso muy complejo, porque a ella le
quedó la prueba de lo que le hicieron.

Funcionaria de la Defensoría del Pueblo.

armados todos, la subierori-

en una camioneta y se la lle-
varon a un paraje solitario,
en el que los acompañantes
descendieron del vehículo y
lo rodearon “como montan-
do guardia”. Allí Karen* fue
ultrajada y abusada.

“Yo me dejé hacer todo
eso porque tenía miedo; él
tenía un arma y me podía ma-

. después, me dio un dul-
ce y se echó a reír y me llevó
otra vez a la finca”.

A partir de entonces, alias
James” sometió a Karen a
abusos sexuales de manera
constante, bajo las amenazas
de asesinar a toda la familia
si no acataba sus órdenes.
“Me mandaba a buscar con
sus guardaespaldas, me hacía
todo lo que quería y me re-

   
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 

 

 

 

encomienda”, relata la joven,
que junto a su madre sufría en
silencio, pues estaba adverti-
da de que el precio de una de-
nuncia sería la muerte.

Y mientras todo ocurría,
la madre de Karen* práctica-
mente moría por el miedo y la
impotencia de no tener cómo
proteger a su hija. Día tras día
sus fuerzas y su fe se agota-
ban.

“Duró dos años abusando
de mí, hasta que un día quedé
embarazada”, contó Karen*.
Con el paso del tiempo ella y
su madre se hicieron inmunes
al miedo y, tras el anuncio de
que un bebé venía en camino,
decidieron escapar.

“No llegamos muy lejos
porque al poco tiempo él me
encontró y me mandó a bus-
car; yo me negué. Después
me mandó un celular y me
llamaba, pero yo le decía que
no iba más y que no me im-
portaba que me matara; en-
tonces me dijo que me iba a
dejar quieta”.

Idéntico

Cuando Karen* comple-
taba la mitad del embarazo
tuvo lugar el proceso de des-
movilización de las autode-
fensas. Alias “James” entregó
su fusil y desapareció, pero

el tormento de la joven sólo .

se transformó, porque pese
a que tenía la certeza de que
no volvería a ver
ga su verdugo,
era consciente
ide que dentro
de ella germi-
Enaba la semilla
de sus temores.
“Al principio
Eme daba puños
Fen la barriga para
| que se me saliera
tel niño”, comen-
tó.
El embara-
zo fue un perio-
ido difícil, que se

agravó con el naci-

. gresaba como si yo fuera una

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010 IBAGUÉ

 

AA E RR LIT delitos sexuales ante un fiscal,

Hijos del

miento > del Debe e según
la madre, resultó ser idénti-
co al papá, lo que generó el
rechazo de Karen*. Durante
sus dos primeros años de vida
no lo amamantó ni tampoco
lo cargó , tiempo en el cual
el niño fue atendido por la
abuela.

Sólo ahora, cuando está
ad portas cumplir sus cuatro
años, Kevin* ha empezado a
experimentar lo que es una
caricia, un abrazo y un beso
de una madre.

La restauración

Como un caso comple-
jo describió una psicóloga
adscrita al área de atención a
víctimas de la Defensoría del
Pueblo, que ha tenido a su
cargo la restauración de Ka-
ren*, Cuenta que la encontró
en un estado caótico de ensi-
mismamiento y mutismo.

Fue mediante un proceso
largo que Karen* han ido re-
cobrando la esperanza en la
vida. “Uno de los momentos
más hermosos lo viví hace
poco cuando Kevin* llegó
y ella lo abrazó con cariño”,

“dice la psicóloga. “Por difí-

cil que haya sido la situación
para la víctima, siempre es
posible construir un nuevo
proyecto de vida, emocional y
familiar”, aseguró la experta.
Por años, las mujeres víc-
timas de los grupos arma-
dos han callado los ultrajes
y han declarado ser víctimas
sólo desde el punto de vista
del homicidio de esposo, hi-
jos u otro familiar, así como
de desplazamiento, despo-

jo de tierras y otros daños,

   
  
 
 
  

POCAS CONFESIONES

>>

Eso fue terrible. Es
la hora y todavía
no se ha podido
borrar de nuestras
mentes, yo vivo
con el temor de
que ese hombre
vuelva a aparecer.

pero afecciones, como abuso
sexual, los dejaban en el olvi-
do.

“En 2007 y 2008 usted no
escuchaba a nadie denunciar
abuso sexual, pero ahora las
cosas son distintas”, puntua-
lizó la psicóloga.

Buscando un espacio para
que las víctimas de delitos
sexuales puedan denunciar,
en el Cesar han emprendido
un trabajo que persigue un
trato diferencial por parte de
las entidades de justicia a la
hora de atender estos casos.

Con esto se busca que las
denuncias y declaraciones se
den en un escenario adecua-
do, en el que la víctima no
sea revictimizada. Esto va en
concordancia con lo ordena-
do por la Corte, en el Auto
092, que establece una pro-
tección especial a las mujeres
en estos casos.

 

Pese a que existen profusos datos sobre delitos sexuales cometidos por los
paramilitares, pocos lo han confesado en las versiones que entregan a los
jueces de Justicia y Paz de la Fiscalía. Jhon Jairo Esquivel Cuadrado, alias 'El
Tigre”, aceptó que en la masacre perpetrada el 17 de febrero de 2000, en El
Salado, Bolívar, violaron mujeres, pero dijo que él no había participado. Édgar
Ignacio Fierro Flores, alias “Don Antonio", aceptó su responsabilidad en vio-
laciones, pero no porque él hubiera participado sino 'por cadena de mando”.
Salvatore Mancuso Gómez, alias de “Santander Lozada' o Triple Cero”, dijo
que el abuso a las mujeres no estaba dentro de las políticas de las tropas; por
eso, quienes lo hacían eran ajusticiados.

e

 

 

 

Según Lina Céspedes
Báez, de la Consultoría para
Derechos Humanos de Des-
plazados, Codhes, “la Fisca-
lía debe diseñar una política
nacional para los casos en los
que se haya presentado vio-
lencia sexual, pero hasta aho-
ra no se ha dado y si se dio,

no la conocemos”.

Registros
- De acuerdo con registros
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
CNRR, en el Cesar más del
17 de casos de violaciones de
paramilitares dejaron “frutos”
en las jóvenes.
También se conocen tres

casos registrados de abor-

tos provocados, uno porque
golpearon a la joven cuan-
do estaba embarazada y los
otros a causa del sufrimiento
o el desplazamiento forzado,
persecución que agrava las
posibilidades de aborto en un
embarazo.

(*) La identidad de los protagon:s-
tas del testimonio fueron modifica-

das.

  

| hasta el momento
- dentro de la ley de
Justicia y Paz no

| se ha hecho nl una
- Imputación por delitos
: sexuales?

 

 

 

 

Por tratarse de un delito cometido en algo tan
privado como el cuerpo, la tendencia es que
las mujeres guarden silencio.

Olga Amparo Sánchez, directora

Corporación Casa de la Mujer.

 
