 

 

 

 

 

 

*El grupo pretende resol-
ver con celeridad miles
de procesos quecaminan
rumbo a la impunidad,
en relación con un delito
que no han sido sufi-
cientementeinvestigado.

POR

E DIXIE
e XIMENA
47 VELASCO 2.

-. BOGOTÁ,COLPRENSA

Con cinco mil expedientes que
estaban archivados en la Unidad
contra el Secuestro y la Extorsión
empezará a funcionar la nueva
unidad contra el desplazamiento
en la Fiscalía General, en el nuevo
Gobierno.
ci: Esta unidad fue creada con dos
fines especiales. El primero tiene
queverconlograrla reparación de
lís miles de víctimas del desplaza-
miento forzado, producto del con-
flicto armado.
E En segundo lugar, la nueva
iñidad busca desempolvar esa
can'”*d de expedientes que es-
tán «. -nivados en la Unidad Con-
tra el Secuestro y la Extorsión, por
lacongestión de procesos que hay
en este tipo de casos.
>. Loprincipal, entonces esempe-
zar a darles rostro aesos cinco mil
expedientes y a futuro evitar que
muchos casos sigan quedando en
la impunidad. No hay que desco-
nócer que esta unidad también
fue creada atendiendo el llamado
quela Corte Constitucional le hizo
atodaslas instituciones del Estado
para que generenacciones coordi-
nádas que permitan avanzar en
materia de desplazamiento forza-
do. La Corte también señaló que
debe garantizarse el goce efectivo
delos derechos de la población en
estasituación.

25 FISCALES Y 150
INVESTIGADORES
La:unidad especial hasta ahora

 

 

En el año 2008, Acción Social aportó a la Fiscalía 1.500 millones de pesos para desarrollar
iivestigaciones y judicializar a promotores de desplazamiento forzado.

LS

está en su fase inicial, pues se está
estableciendo el número de fisca-
lés quela compondrían y determi-
nando los parámetros para su fun-
cionamiento.

Frenteaesto, el Director Nacio-
nál de Fiscalías, Germán Encizo,
sostuvo que serían unos 25 fisca-
lesespecializadoslos que estarían
agargo de esta unidad y cerca de
150 miembros de la Policía Judi-
cial, adscritos ala Policía Nacional,
también conformarían el grupo de
tiabajo. Además, habría 20 fisca-
lds de apoyo en varias seccionales.

; Encizo explicó que este grupo
dé trabajo deberá recibir una ca-
pacitación especial sobre eltema y
sé hará un empalme sobrelos pro-
césos judiciales que empezarán a

ar en torno al desplazamien-

   

Según él, esta unidad es punto
pósitivo para la entidad, pues se
estaría atacando un punto crítico

génerado por el conflicto armado.

HAY MÁS DE DIEZ
MILPROCESOS
í Esta unidad se suma a las ta-
rd emprendidas por el Fiscal
0 s
General encargado, Guillermo
e :
Mendoza Diago, quienesconscien-
teldel delicado problema que ge-
néra para el país el desplazamien-
taforzado y la cantidad de hechos
qye estaban quedando en la im-
púnidad, bien porla congestión en

A

A

 

 

 

a 4 E eS a

 

SEGÚN LA ALTA Consejería de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), Colombia es el segundo país en el
mundo con mayor población desplazada, apenas superado por Sudán, y según la Consultoria para los Derechos Humanos

 

 

 

y el Desplazamiento, Codhes, hay cerca de 4 millones 600 mil personas en condición de desplazamiento.

 

los despachos delos fiscales o por-
que escasean los recursos para
desarrollar las indagaciones.

Según Mendoza Diago, el volu-

men de los casos de violaciones a
los derechos humanos e infraccio-
nes al derecho internacional hu-
manitario asignados inicialmente
a estas unidades desbordó su ca-
pacidad, pues diariamente la Fis-
calía recibe denuncias sobre el
desplazamiento en busca de una
verdad, del reconocimiento de las
víctimas y desu misma reparación
por vía judicial.

De hecho, esta clase de delitos
constituye el mayor volumen de
casos de derechos humanos cono-
cidos porla entidad, pues la plura-
lidad delos casos fácilmente supe-
ra los 10.000 procesos. A esto se
suma la complejidad de este tipo
deinvestigaciones, querequieren
la garantía de la no repetición de
los hechos.

Según la Alta Consejería de las
Naciones Unidas paralos Refugia-
dos (Acnur), Colombia es el segun-
do país en el mundo con mayor
población desplazada, apenas su-
perado por Sudán, y según la Con-
sultoría para los Derechos Huma-
nos y el Desplazamiento, Codhes,
hay cerca de 4 millones 600 mil

personas en condición de despla-
zamiento.

"En ocasiones no resulta tan
fácil la adopción de una decisión

 

FISCALÍA RECIBE denuncias sobre el desplazamiento en busca de una verdad, del reconocimiento de las víctimas y de
su misma reparación por vía judicial.

 

 

que ponga fin a la actuación y ello
tiene repercusión directa en un
número importante de estas in-
vestigaciones”, agregó Mendoza
Diago.

Para el abogado Alirio Uribe,
que ha trabajado en casos de crí-
menes de Estado, la nueva unidad
del Desplazamiento será muy im-
portante dentro deestetema: "Las
cifras del desplazamiento no tie-
nen la mínima relación con el nú-
mero de sentencias proferidas,
pues no hay más de 30. Casiel 10%
de la población colombiana está
desplazada y hay que luchar en
esta unidad por lograr la restitu-
ción de las tierras”.

Tambiénindicó quelos fiscales
especializados conlos que contará
esta nueva unidad deberán hacer
una reconstrucción histórica so-
bre el tema de tierras y profundi-
zar sobre estos casos para saber
qué paso con esas propiedades.

A su criterio, el tema de tierras
debería ser el punto central de
esta unidad, si de investigación y
reparación a víctimas se trata.

Para elintegrante de la Organi-
zación Viva la Ciudadanía dedica-
doalostemas del desplazamiento,

 

 

 

Gabriel Bustamante, la nueva uni-
dad de la Fiscalía es bienvenida,
porque hacía mucha falta para
proteger los derechos de las vícti-
mas de este delito.

Advirtió que la impunidad es
"demasiado alta" y que la Fiscalía
se ha quedado corta enjudicializar
estos procesos que son "tan com-
plejos". Dijo que el buen funciona-
miento de la unidad depende de
dos cosas. Una tiene que ver con
que el nuevo Gobierno asigne re-
cursos suficientes para atender
las dimensiones de esta investi ga-
ción y el otro con crear políticas
claras y pertinentes para atender
casos de la dimensión del despla-
zamiento forzado.

Bustamante también fue claro
en señalar que al tema del despla-
zamiento hay que darle toda la
atención, porque es un delito que
tienen consigo otros delitos co-
nexos que afectan a hombres,
mujeres, niños y niñas.

Como ejemplo, mencionó un
auto de la Corte Constitucional
emitido en 2008, que ordenó a las
autoridades judiciales atender a
las mujeres desplazadas víctimas
de abusos sexuales, para decir que
"eso no se ha cumplido”, dijo Bus-
tamante.

Al igual que el abogado Uribe,
otro de los temas que él califica
como olvidadoses el de restitución
de tierras, pues esta clase de pro-
cesos no tienen asidero jurídico
peseaqueel Gobierno haregistra-
do un desalojo de 6 millones de
hectáreas en el país en los últimos
10 años.

Cabe recordar que en 2008,
Acción Social aportó a la Fiscalía
1.500 millones de pesos para de-
sarrollarinvestigaciones y judicia-
lizar a promotores de desplaza-
miento forzado.

Esta nueva unidad es producto
de unactade cooperación firmada
entre Acción Social de la Presiden-
cia, la Fiscalía General y la Policía
Nacional para atender a la pobla-
ción desplazada y los delitos de
desaparición forzosa.

 

 

ESTA UNIDAD SE suma a las tareas emprendidas por e!
Fiscal General encargado, Guillermo Mendoza Diago, quien
es consciente del delicado problema que genera para el
país el desplazamiento forzado y la cantidad de hechos que
estaban quedando en la impunidad, bien por la congestión
en los despachos de los fiscales o porque escasean los
recursos para desarrollar las indagaciones.

 

 

 

AAN

E Pe

 

VA
