26 JUL 2010 IÓ

 

POR MÚLTIPLES QUEJAS

Convocan

$

i

+

ás $

: REDACCIÓN LOCAL -
' EL UNIVERSAL
¡Ante las múltiples quejas que
se han presentando por par-
te de familias desplazadas, el
: Comité de Protección  ¿
«Ala Población Despla- |
«zada en Bolívar citó a
«una reunión extraor-
dinaria para hoy (lu-
nes), a la cual fueron *
«invitados miembros del
¡Comité de Derechos

 

PERIODICO: === | E
revista: ELUNIVERSAL CARTAGENA

 

 

PAGINA: 5 AMORES |

 

de urgencia Comité
de Protección a Desplazados

limos muy preocupados, es-
pecíficamente por el tema de
atención. Hay una queja cons-
tante de los líderes de pobla-
ción desplazada en Cartagena
que se sienten desprote-
gidos, que dicen no se
les están prestando las
medidas de protección
necesaria y se sienten
amenazados”.

En la reunión se pre-
vé determinarán las me-

¿Humanos del depar- Orlando didas que se requieran
. tamento. E opa con el fin de garantizar-
¿Según el secretario Interiorde les y preservarles los de-
del Interior de Bolívar, Bolívar. rechos fundamentales a

“Orlando Periñán Fló-
rez, la preocupación expuesta
por los líderes de los grupos o
gremios de personas en situa-
ción de desplazamiento obli-
gó a convocar a una reunión
Urgente para determinar qué
medidas se tomarán al res-
pecto. |
Según Periñán, en reunión
previa el jueves pasado con el
Gobernador de Bolívar, “sa-

ésta población desplaza-
da y el libre ejercicio que ella
tiene de defender sus derechos
como comunidad.

“Hay que analizar, hay que
cotejar cuáles han sido las me-
didas de protección y si están
cumpliendo con el objetivo de
garantizarles sus derechos fun-
damentales y la posibilidad de
participar y luchar por el cum-
plimiento de los derechos de

la población desplazada”, ma-
nifestó el funcionario.

Más quejas

Además del tema de protec-

ción, muchos desplazados en y

esta ciudad han acudido a tute-
las contra el programa Acción
Social de la Presidencia de la
República, en busca de ayuda
humanitaria para su manuten-
ción. Muchas han sido falladas
favorablemente, pero el Tribu-
nal Administrativo de Bolívar
en los últimos dos meses ha
proferido más de 10 sentencias
donde se abstiene de sancionar
al director de la entidad en este
departamento por presunto in-
cumplimiento de las ordenes
judiciales.

 

Los quejosos piden más ayu- |

da en alimentos y otros ele-
mentos para su manutención.
Alegan que no reciben apoyo
y por ello acuden casi que a
diario a entidades como la De-
fensoría del Pueblo y la Perso-
nería Distrital.
