SEGÚN REPRESENTANTE A LA CÁMARA IVÁN CEPEDA

EN | de |
Congreso debe aclarar caso
de fosa común en La Macarena”

Iván eps pedirá que el Congreso aclare el caso de la a fosa común en La Macarena,

. is la denuncia presentadas por las prepariciono forzadas.

BOGOTÁ, COLPRENSA

“En el oriente colombiano
hay un grave cuadro de viola-
ción a los derechos humanos”.
Esa es una de las conclusio-
nes a las que llegaron asisten-
tes a la audiencia pública de
esta semana en La Macarena
(Meta). En el evento estuvieron
1.500 campesinos de la zona,
21 parlamentarios europeos y
representantes de organizacio-
nes de Derechos Humanos en
Colombia.

Su intención era esclarecer
la verdad sobre un supuesto
r “enterio clandestino crea-
e para sepultar víctimas de
“falsos positivos”.

Por esta razón el representan-
te a la Cámara del Polo Demo-
crático Iván Cepeda presentará
el próximo martes, 27 de ju-
lio, ante el Congreso una soli-
- citud para que se verifique y se
investigue a profundidad qué
fue lo que pasó en ese lugar, la
cifra real del número de cadá-
veres y el proceder de la fuer-
za pública.

Los testimonios

El Congresista manifestó que
a partir de los testimonios que
se recogieron en la audiencia,
de las 253 denuncias de “fal-
sos positivos” y de las 79 de
desapariciones forzadas, la mi-
sión de euro parlamentarios y
de representantes de organiza-
ciones de Derechos Humanos
internacionales llegó a la con-
clusión de que a espaldas de
la Brigada del Ejército (don-
de queda ubicado el cemente-
rio central del municipio) hay
un terreno de casi 6.500 me-
tros cuadrados en el que se hi-
cieron tumbas que no tienen
“ninguna identificación distin-
ta a unas tabletas de madera
con unos números, en los que
aparecen los años y otro tipo
de datos”.

“Seguramente las organizacio-
nes internacionales les pedirán
a los congresistas que expliquen
por qué una brigada que tie-
ne dineros del Plan Colombia
está inmiscuida en ese tipo de
situaciones” expresó.

26 JUL 2010 47
—

 

 

a
PERIODICO: EL UNIVERSAL CARTAGENA:
REVISTA:

 

PAGINA: Bgrop Nacional y

Sip yr
te

 

a El pasado 22 ju ES se hizo en el sector del Bajo Ariari, en la Macarena (Meta) una didicida con 1.500 campesinos 5de

la zona para ha

sepultadas víctimas de los "falsos positivos”.

REACCIONÓ EL GOBIERNO

ar sobre un supuesto cementerio clandestino ubicado en el cementerio central en el que podrían estar

“No podemos « caer en las trampas
del terrorismo”: presidente Uribe

BOGOTÁ, COLPRENSA

Respecto a la reciente visita
a la Macarena (Meta) de una
comisión de parlamentarios
europeos y de los congresistas
del Polo Democrático, Gloria
Inés Ramírez e Iván Cepeda
para estudiar la denuncia de
un supuesto cementerio clan-
destino elaborado por la base
militar de ese sector, el Presi-
dente Álvaro Uribe manifestó
ayer que esas acusaciones las

- están haciendo “voceros del

Los hechos
Cepeda también manifestó

que los asistentes a la audien- '

cia quedaron muy preocupados
porque “lo que muestra el Go-
bierno como un ejemplo de re-
cuperación y consolidación, lo
que deja ver es una situación de
violaciones masivas y la apari-
ción de este cementerio es algo

terrorismo para poderse Pi
recuperar”. ,

Desde esa base militar HE
el mandatario dijo que el E
terrorismo está mezclan-
do diferentes formas de
lucha para lograr desacre-
ditar a las Fuerzas Mi-

quiere tender la trampa de fre-
nar esta victoria parcial, a través
de la combinación de formas de

totalmente irregular e ilegal por-
que el Ejército no tiene porqué
estar haciendo cementerios, esa
no es su función, no puede ha-
ber bases militares con un pa-
tio lleno de cadáveres”.

De acuerdo con los testimo-
nios, el congresista explicó que
los campesinos manifestaron que
“esas tumbas han sido cavadas

 

Álvaro Uribe,

lucha. El veleta.
en esa combinación
de formas de lucha,
mientras a través de
algunos voceros pro-
pone la paz, a través
I de otros voceros vie-
" ne aquí a La Maca-

-litares.- rena a buscar cómo
« : presidente de la + P

Ahora el terrorismo y República. Jesacredita a la Fuer-

ojalá esto lo sepa el país- za Pública y cómo la

sindica de violación de Dere-
chos Humanos” afirmó el man-
datario Álvaro Uribe.

por el sepulturero del cementerio
oficial a petición de la brigada del
Ejército” y ahora que el sepultu-
rero está detenido cuando se le
vuelve a preguntar por su labor
en la disposición de las fosas, el
hombre cambia su versión.

Conocer el caso
Por su parte el investigador del

COLPRENSA

    

Por su parte. Xavier Badim, re-
presentante del. Gobierno ca-
talán explicó que los hechos
narrados por los campesinos el
pasado ¡ jueves 22 de julio “po- .
nen de manifiesto una situación
de fuerte impunidad y violación -
de los derechos humanos y
| cuestionan las versiones oficia-
les que, en muchos casos, no
corresponden con la realidad.
- Esta audiencia, a mi juicio, es un
paso decisivo para que las insti-
tuciones del Estado se encami-
nen hacia la vía de la reparación
a las víctimas para formar una
sociedad en paz y en libertad”.
También agregó que “los dife-
: rentes representantes interna-
cionales nos comprometemos
a reflejar la situación de la que
hablaron los campesinos en la
audiencia en nuestros respecti-
vos gobiernos con el objetivo de
que las relaciones entre nuestros
Estados estén precedidas por la
preservación de los derechos
humanos y el fin de la or
sn ca |

 

Cinep, Javier Giraldo dijo que
en la audiencia se entregaron va-
rias denuncias de testigos sobre-
vivientes a situaciones conocidas
como “falsos positivos” y testi-
monios de testigos que vieron en
el año 2004 a un supuesto he-
licóptero del Ejército lanzar los
cadáveres a las fosas en ese ce-
menterio clandestino.

Cepeda también manifestó que

solamente cuando las organiza-
ciones de Derechos Humanos
han procedido a hacer la denun-
cia es que empiezan a aparecer
las explicaciones a las cuales ca-
lificó de “insatisfactorias”.
- El congresista enfatizó en
que es prioritario que el Mi-
nistro de Defensa, Gabriel Sil-
va Luján, responda por estos
hechos, por esto el va a expo-
ner todo lo que encontraron
con la misión internacional y
espera que lo más pronto po-
sible la misión europea tome
las medidas respectivas y ne-
cesarias en sus países.

 
