FL TIEMPO pomixco 25 DE JULIO DE 2010

2

 

 

-10 NACIÓN

0S CARGOS: HOMICIDIO MÚLTIPLE, TERRORISMO Y CONCIE!

 

 

Los fantasmas que acosan
al viejo cacique César Pérez

»“emás de 44 muertos en Segovia, deberá aclarar su mención en el crimen de Galán y supuestos
nexos y negocios con dos jefes de las Auc. Un paramilitar que colabora con EE. UU. está testificando.

NIDAD INVESTIGATIVA

Experto en tumbar fallos en '

su contra, César Pérez García
quedó desconcertado cuando,
el pasado jueves, en plena

ERA) AT es
SERES
AS ee

E hipótesis] n
ex Sel ANS

    
   

dicial. PA ATT al

Ec El SERNA

“Esto es una
equivocación.
Yo confío en la
Justicia y que
sea los que
Dios quiera",
dijo Pérez.
Archivo / EL TIEMPO

há

Siete de los rostros de la masacre de 1988

Luis Ángel San Martín, de 15
años, fue una de las víctimas del
escuadrón paramilitar que'tomó
por asalto a Segovia la noche del
11 de noviembre de 1988, cuando
caía un monumental aguacero y
el pueblo se preparaba para unas
festividades. Al igual que el suyo,

NE

A A e] TRA expulsar ¿ O eS

Il AE

eMe lO investigadores.

Asamblea de Antioquia (en
Medellín), agentes del CTI lo
levantaron de su curul y le di-
jeron al oído que la Corte Su-
prema lo requería por homici-
dio múltiple agravado, terro-
rismo, concierto para delin-
quir y lesiones personales.

El viejo político, de sangre
fría y liberal, creía que sus
abogados ya habían conjura-
do ese caso, que lo persigue
des”a hace 22 años y en el que
se  yincula con la masacre
de 43 personas en Segovia

   

Need Charry, AT PIS

militar Raúl Hasbún, en tor-
no a negocios de chance que
dice haber tenido con Pérez
entre el 2001 y el 2003.

Uno de los testigos de ese su-
puesto negocio sería Byron Ji-
ménez, “Mono Pepe”, testigo

| protegido de EE. UU.: “Él ya
.nos habló del probable nexo
con Hasbún y de otro más con

muchacho de 25 años, también
figuran en la lista de muertos,
que se ha ido borrando de la
memoria de los temerosos
sobrevivientes, que prefieren
olvidar. Aún nadie sabe por qué la
Policía y el Ejército de Segovia no
actuaron ni tuvieron bajas.

la mayoría de cadáveres
quedaron desfigurados por los
impactos de fusil y por las
granadas que los paramilitares
lanzaron desde tres camperos.
Carlos Enrique Restrepo alcanzó
a salvar a su esposa y a su hija,
pero él y dos de sus hijos

(Gildardo y Carlos Enrique, de 14
años), fueron acribillados debajo
de sus camas. A la joven Olga
Lucía Barrientes la confundieron
con la militante de la UP Olga
Betancur y la asesinaron. El niño
Francisco William Gómez
Monsalve y William Escudero, un

(nordeste de Antioquia).

Algunos diputados dicen
que el recio paisa de 74 años
estuvo a punto de desmoro-
narse y que la expresión de su
rostro, mientras escuchaba
los cargos, fue similar a la que
le vieron en mayo de 1993,
cuando pistoleros le asesina-
ron a su hijo Vladimir.

“No es la primera vez que
lo han atacado y ha salido li-
bre”, dijo el presidente de la
Asamblea, Jaime Zapata,
cuando García salió rumbo a
los calabozos de la Fiscalía, en
donde ya recibió de su familia
ropa y una colchoneta.

Efectivamente, en los últi-
mos dos meses, Pérez —hijo de
un longevo tendero de Reme-
dios, Antioquia— logró hacer-

 

les el quite a dos fallos en su
contra: la ratificación de una
condena de ocho años por co-
rrupción (que apeló y conge-
16) y la decisión de la Procura:
duría de decretarle la muerte.
política' por ejercer como di-
putado a pesar de haber perdi-
do su investidura en 1994, por
legislar en favor propio.

Extradición y Santofimio

En el primer caso nombró
como abogado a Jorge Aníbal
Gómez, ternado por el Gobier-
no para Fiscal General.

En el otro, tumbó la deci-
sión con una polémica tutela
de la Judicatura. Este tipo de

estrategia no es nueva.

Su cacicazgo ha estado mar-
cado por escándalos que, sin
embargo, no han mermado su
poder, y le sigue coqueteando
todo tipo de políticos.

Mientras se desempeñó co-

mo oficinista del DAS y como

concejal de pueblo, Pérez fue
un político más. Pero las co-
sas cambiaron cuando acumu-
1ó poder, luego de que el enton-
ces senador Guillermo Gavi-
ria lo ayudó a saltar al Congre-
so y a ser presidente de la Cá-
mara. Allí, lo acusaron de to-
marse por asalto la presiden-
cia del Directorio Nacional Li-
beral (partido del que luego
fue expulsado), de ayudar a re-
sucitar el turismo parlamenta-

 

rio y de impulsar (al lado de
Alberto Santofimio Botero) la
iniciativa de que la extradi-
ción de narcos fuera a la Cons-
tituyente, en donde murió.
Para enero de. 1994
después de ser elegido cinco
veces a la Cámara-, Pérez ya
había perdido su investidura
y estaba a punto de irse por
primera vez preso por los mis-
mos hechos que hoy lo tienen
en un calabozo: Segovia, un
crimen de lesa humanidad.

¿Nexos con dos ex paras”?
Según el expediente, el 11
de noviembre de 1988, escua-
drones “'paras' mataron a 43
personas luego de que la

Unión Patriótica ganó las elec-

ciones locales y la fuerza polí-
tica de Pérez salió derrotada.

La hipótesis judicial es que
Pérez incitó a los “paras' Fidel
Castaño y Henry de Jesús Pé-
rez -con quien tendría
cercanía- a expulsar a la UP
de sus dominios políticos.

El paramilitar Alonso de Je-
sús Baquero, “el negro Vladi-
mir”, autor de la masacre, es
una de las personas que lo in-
criminan en ese caso y en el
magnicidio de Luis Carlos Ga-
lán, en donde comparte expe-
diente con Santofimio Botero.

El capítulo Galán no ha si-
do tocado, como tampoco re-

cientes declaraciones del para-

alias “Julián Bolívar”. Incluso,
EE. UU. está molesto, porque
parte del testimonio se filtró”,

- le aseguró a EL TIEMPO un

agente extranjero.

La recién elegida senadora
conservadora Liliana Ren-
dón, a quien Pérez apoyó, fue
a visitarlo el mismo día de su
captura y dice que lo vio in-
tranquilo y expectante. |

Su abogado en este caso, Da-
goberto Charry, no respondió
los mensajes, pero tanto él co-
mo Pérez niegan tajantemen-
te todos los señalamientos y
ya anunciaron que apelarán
la captura de la Corte.

Por ahora, Pérez sigue figu-
rando como diputado de An-

-tioquia y rector de la Universi-

dad Cooperativa de Colombia.

u.investigativaeltiempo.com.co

 

 
