ECHA:
ERIÓDICO--—

SA a A

En un balance social

SU SS.
ESE ES
5 Ea
ROS

$

 

 

 

a

cold ko nadie satisiecho. Los críticos exhiben una larga lista de pendientes. mientras el
suya: Familias en Acción, cobertura educativa, régimen de subsidios y aqua potable SnIre Otros

 

 

EL TIEMPO

  

Los más acérrimos críticos del Gobierno
que se extingue coinciden en advertir que la
deuda social que deja la era Uribe es evidente:
pobreza, una salud en crisis, vastas regiones
sin acceso a agua potable y una brecha enor-
me entre ricos y pobres. En la orilla opues-
ta se ubican los defensores y beneficiarios de
políticas como Familias en Acción, Familias
Guardabosques, régimen de subsidios y ma-
yor acceso a programas de capacitación a tra-
vés del Sena. “Es una revolución invisible”, la
llaman. Para el Gobierno, todo lo anterior es
demostrable con cifras: 2,6 millones de fami-
lias en acción, 3 millones de empleos nuevos,
aumento en la cobertura alimentaria a través

del Icbf con 2,8 millones de beneficiarios, etc.

» En donde sí parece haber coincidencia es
en el tema de educación. Aunque persisten
los cuestionamientos a calidad y cobertura,
lo mismo que a infraestructura y conectivi-
dad, la de Educación es quizás la cartera que
mejor librada sale de este balance. Y eso tie-
ne nombre propio: Cecilia María Vélez, la mi-
nistra del ramo, que vive pendiente de las ci-

fras de su gestión y es capaz de detectar “a ojo'
un error en los sistemas de información del
Ministerio.

Es tal la obsesión por registrarlo y medirlo
todo, que un colombiano puede meterse a In-
ternet y saber cuántos niños desertaron de la
escuela en algún municipio o cuánto gana un
egresado de una maestría en administración
a los dos años de terminar sus estudios. Ese
es precisamente uno de los logros que hasta

los más contradictores de la gestión de la Mi.
nistra reconocen.

Su caballo de batalla fue la llegada masi-
va de niños y jóvenes a las aulas. En la edu-
cación básica y media, nueve de cada 10 ni-
ños van a estudiar, mientras que en el 2002 lo
hacía ocho de cada 10. El mayor salto fue en
educación superior: a las universidades están
llegando 35 de cada 100 jóvenes, cuando hace
ocho años entraban 24.

También se le reconocen mejores evalua-
ciones nacionales para medir cómo están los
estudiantes, un sistema serio de otorgamien-
to de permisos a instituciones y una reduc-

a apuesta s

 

El Sena ha adelantado
Una verdadera
revolución. Sustituyó
la politiquería por
menitocracia y ha
multiplicado por 7 la
formación vocacional

y por 10 la matrícula
en programas
tecnológicos”.

Álvaro Uribe, discurso en

el Congreso el 20 de julio,

Domingo 25 de julio de 2010

OCIal

ción del analfabetismo en adultos de 7,6 a 6,6
por ciento. Pero así como más niños llegan a
la escuela, un problema grave no soluciona.
do por el actual Ministerio es-la salida por
la puerta de atrás de niños del sistema esco-
lar (600 mil niños al año) y de jóvenes univer-
sitarios (casi la mitad deserta), lo que impli-
ca altos costos para el sistema. También hay
preocupación sobre la capacidad de pago de
los créditos estudiantiles, los que el Gobierno

promocionó: Hoy 2 de cada 10 alumnos está
endeudado con el Icetex.

En un libro de memorias próximo a pu-
blicarse, al que le dedicó hasta domingos y
festivos en su casa durante los últimos cua-
tro meses, la Ministra y su equipo reconocen
los baches de estos ocho años, como un vacío
en educación para niños menores de 6 años,
falta de plata para investigación científica o
poca utilidad de los exámenes para saber si la
formación ha mejorado.

Expertos del sector, por su parte, resumen
la lista de pendientes en una palabra: cali-

   

OTRA MASACRE
EN ESCUELA

 

matador

E

121%

es la tasa de desemplec
con la que se despide el
gobierno Uribe. Llegó a
estar incluso por debajo
de los dos dígitos, pero la
desaceleración y la crisis
mundial. volvieron a
disparar las cifras.

100%

la cobertura de la
educación básica.

La educación media
pasó del 57 al 80 por
ciento. De 4.24 mil
bachilleres graduados

 

Familias en acción

 

Ábel Cárdenas

Para el Gobierno fue una de sus iniciativas más fe-

»

—— SALUD —
EN DEUDA

A fines de febrero de 2003,
cuando Diego Palacio asumió
el Ministerio de la Protec-
ción, el 53% de la población
(23 millones) estaba afiliada
al sistema de salud. Hoy la co-
bertura es del 86% (39,2 mi-
llones de colombianos), aun-
que algunas fuentes sostie-
nen que es del 90 por ciento.
Se logró un aumento de los re-
cursos para la salud.

dad.

se pasó a 700 mil.

El Gobierno soy yo

ANDRÉS MOLANO-R.
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

 

Uno de los debates funda-
mentales de la filosofía política
tiene que ver con una pregunta
recurrente: “¿cuál es el mejor
gobierno, el de las leyes o el de
los hombres?”. No cabe duda
de que durante estos ocho años
en el poder, el presidente Uri-
be ha demostrado más de una
vez su preferencia por este últi.
mo: por una manera de gober-
nar en que, aun sin subvertir el
Estado de Derecho, prima una
concepción personalista, caris-

cundas. Se trata de subsidios de nutrición o educación
a niños menores que pertenezcan a familias de nivel
1 del Sisben, familias en condición de desplazamien-
to o indígenas. Según el propio Uribe, este apoyo mo-
netario directo comenzó con 320.000 familias y ya hay
2,6 millones de beneficiarios. Con estos recursos, se
han graduado varios hijos de 300.000 familias. “Debe-
ríamos llegar a cuatro millones de hogares para cu-

brir la totalidad de los más pobres”, dijo el mandatario

en la instalación del Congreso. “En la medida en que

 

mática, algo plebiscitaria, pa-
ternalista, efectista y emocio-
nal del ejercicio del poder.

Este es uno de los legados in-
cómodos, que al lado de otros
muy positivos, tendrá que reci-
bir el nuevo gobierno con bene-
ficio de inventario.

En efecto: la omnipresen-

> Reformas
a la Carta

En ocho años de Gobierno,

 

César Carrión / Presidencia

Paradójicamente, quizá
sea el éxito de su esfuerzo por
transformar la situación inter-
na de Colombia el que inhiba el

este programa garantiza el ciclo educativo de los hijos,
hace posible que la pobreza no se herede...”, dijo.

> Planes departamentales de agua

Por estos pllanes, 7 millones
800 mil colombianos tienen
hoy agua potable por primera
vez. De 34 millones 500 mil
habitantes con acueducto en
2002, se pasó a 42 millones en

2010. El aumento también aplica
- institucionalidad moderna para

- garantizar el manejo integral

- del recurso hídrico e impedir el

- despilfarro”, dijo el ministro de

- Ambiente, Carlos Costa Posada.

al servicio de alcantarillado,

que se incrementó en siete
millones de habitantes, pasando
de 32 millones en 2002, a

más de 39 millones en 2010.

mn

' “Para esta revolución del agua
- que articuló el Ministerio hace

- ocho años, se requirieron
una reforma constitucional,
- tres leyes, 23 decretos, ocho

- resoluciones y 17 documentos

Conpes que definieron una

¿A

Pese al aumento de cobertu-
ra, la calidad y la oportuni-
dad de los servicios son defi-
cientes. Hay graves vacíos en
materia de inspección, vigi-
lancia y control, lo que favore-
ce la corrupción, la elusión, la
evasión y el desorden general
del sistema. Un sistema unifi-
cado de información para re-
solver estos problemas, no se
ha consolidado, pese a que se
invirtieron más de 13 mil mi-
llones de pesos. Y el creciente
desempleo hace que quienes
le aportan al sistema sean
cada vez menos y quienes ne-
cesitan salud subsidiada, mu-
chos más.

cia presidencial, la idea de que
su investidura se fundamen-
ta en una amalgama de provi-
dencialismo y excepcionalidad
individual, el permanente re-
curso a la “opinión” como fuen-
te de legitimidad (y su exalta-
ción como “fase superior del
Estado de Derecho”), la prefe-
rencia por la limitación tuiti-
va de la autonomía antes que
por la expansión de la ciudada-
nía, y su acentuada tendencia a
la reacción inmediata, instinti-
va y personalizada en situacio-
nes de crisis, están en las antí-
podas de un modelo institucio-
nal moderno, liberal, democrá-
tico y republicano.

varios fueron los intentos
por reformar apartes
fundamentales de la
Constitución del 91. Siete
reformas prosperaron en
el Congreso, entre ellas, la
reelección presidencial
por una sola vez, que
aplicó el propio Uribe; la
segunda, la penalización
de la dósis mínima de
droga, un proyecto que
había sido rechazado en
varias oportunidades, y

la reforma política, que
surgió a raíz del escándalo
de la parapolítica y que

- quita la curul a congresistas

con nexos con la ilegalidad.

arraigo de esta dimensión del
uribismo.

“Situaciones desesperadas
requieren medidas desespera-
das”, dice el refrán. Uribe fue
la respuesta desesperada que le
dio a sus problemas una socie-
dad desesperada. Una respues-
ta cuya eficacia (a pesar de al.
gunos y muy graves lunares) le
permite ahora a Santos recibir
un país en el que están dadas
las condiciones no sólo para l:
prosperidad, sino sobre tod
para la normalidad democráti
ca, y por lo tanto, para ejerce
el poder y orientar el gobierni
de una manera radicalmente

distinta.
