EL TIEMPO - BTA

25 JUL 2010

“3

249

 

LA SICÓLOGA QUE RECIBE A RESCATADOS Y LIBERA

El angel guardián

 

de los secuestrados

Sandra Vargas, la sargento encargada de atender a los militares que
vuelven del cautiverio, se encarga de que paulatinamente recobren su vida.

JINETH BEDOYA LIMA
SUBEDITORA DE JUSTICIA

Sandra es una mujer menu-

da, que no pasa de los 1,50 me-

tros de estatura y tiene siempre,

como estampillada, una amplia

sonrisa para todo el que se cru-
za. Su carisma la convirtió en el
ángel de los militares secuestra-
dos y sus familiares. La sargen-
to Vargas es el polo a tierra de
los que regresan del cautiverio
y el apoyo de los que siguen en
la selva.

Desde finales del 2007 recibió
la misión de pensar en los mili-
tares que estaban privados de la
libertad y de los que ni siquiera
hacen parte de la llamada lista
de canjeables. Por esos días dejó
sus clases y conferencias en la
Brigada Logística para darle un
vuelco a la “sección de secuestra-
dos' del Comando del Ejército.

“Ellos se convirtieron en mi

Luego de 'Jaque' las
familias perdieron la
ilusión, porque
pensaban que era
imposible que pasara
algo parecido. Pero

llegó “Camaleón” y
volvieron a creer”.

Sy. Sandra Vargas, sobre
el manejo de las familias.

 

otra familia. Empecé a vivir,
respirar y pensar las 24 horas
en ellos”, dice Sandra, con un
hablar pausado que le devuelve
la calma a cualquiera. Tal vez
por eso es que los rescatados y li-
berados solo hablan con ella de
sus largos años de secuestro.

Asistencia social a militares

Hasta hace unos años, e oi
atendía por aparte al g nn
viudas, heridos en comba 0
secuestrados, dolapci.
enfermos recluidos en el Hospital

Militar y liberados. -

Por eso, se decidió crear a
Dirección de Asistencia Social,

 

valero a papi la
sargento Sandra Vargas en a

distribuirse en todas las Fuerzas
Militares, tiene como objeto
trazar los parámetros para

- atender los casos de secuestro

que puedan afectar a miembros

- del Ejército, la Armada y la Fuerza
Aérea.

El programa de bienestar

- también brinda apoyo a las

: S familias de los militares

desaparecidos y secuestrados.
-Allfles dan orientación sicológica,

social y administra-tiva, y los

ante te del incluyen en una red que, además

 

 

 

 

“2 dela orientación, les brinda
o apo 20 O o en fechas especiales,

    

La sargento Vargas es quizá
la persona que conoce hasta los
más profundos secretos del cau-
tiverio y cuando se le toca el te-
ma su rostro se transforma:
“isoy como un cura, lo que ellos
me cuentan en la terapia se que-
da allí!”, responde enérgica.

Prueba de fuego

Y mientras acercaba al Ejérci-
to a las familias de los secuestra-
dos, Sandra recibió la prueba de
fuego. Le avisaron que alistara
su “artillería”, pues ya venían en
camino siete rescatados de la
“Operación Jaque”.

“Durante años habíamos so-
ñado con el momento del reen-
cuentro. Cómo sería la bienveni-
da, cómo íbamos a aplicar todo
aquello que les habíamos habla-
do a los familiares. Era la hora
de la verdad”, agrega. Y así fue.
Tras bambalinas, acompañó a
las familias y el primer saludo
oficial fue en la Casa de Nariño,
minutos antes de la alocución
presidencial. Pero después ella
fue prácticamente su sombra. Y
no porque los acosara.

“La idea era que la terapia no
los agobiara, que no se convir-
tiera en un motivo más de es-
trés. Que ellos hablaran cuando
quisieran, y con muchos tuvi-
mos charlas hasta de seis horas
de corrido, a diario. Querían

- desahogarse”, recuerda Sandra,
- quien además asegura que les

hizo entender a ellos y a sus fa-
milias que tenían otra familia
que los esperaba: el Ejército.

Y muy contrario a lo que pien-
sa el común de la gente, lo que
atormenta a los ex secuestrados
no está en los recuerdos de la
selva: los cambios en sus casas

AAA a a da

 

 

a

 

 

Andrea Moreno / EL TIEMPO

La sargento Vargas visita el monumento que el Ejército construyó pa-

ra recordar a los secuestrados.

|

son su mayor preocupación.
“Lo más duro es el regreso y los
cambios que han encontrado en
sus hogares. Es el paso de los
años sin ellos y vienen las pre-
guntas: ¿cómo así? ¿qué pasó?
¿por qué pasó? ¿por qué ya no
tengo esto? Es enfrentarse nue-
vamente a la realidad de sus vi-
das”, dice Sandra.

Pero el efecto emocional no
es solo para los que regresan.
“Uno también se va cargando
con todo lo que les pasa a ellos.

La terapia a puerta cerrada con :

la familia es difícil y emotiva.
Alí se encuentra el punto de in-
flexión entre las dos partes para
hacerles ver que cada uno tenía
un dolor muy diferente, porque
se cree que el secuestrado sufre
más que el otro y viceversa

—añade-. Esa carga se va para la

 

 

 

 

casa con uno y hay que saberla
manejar”.

Por eso se siente feliz de que
ninguno de los militares resca-
tados o liberados por las Farc se
hayan separado de sus esposas
o alejado de sus familias. “La
idea es que cada uno ponga el 50
para que hagamos el ciento por
ciento y me siento orgullosa de
saber que todos, incluyendo al
sargento a Arbey Delgado, que
acaba de ser rescatado, tengan
hogares estables”, puntualiza.

Los que quedan en la selva

Esa es la parte “suave' del tra-
bajo de Sandra. Pero el verdade-
ro reto está con las familias de
los que siguen secuestrados.
“Los días en los que se habla de
acuerdo humanitario o hay
pruebas de supervivencia, son
los más difíciles”.

Es cuando viene la interven-
ción de la sargento Vargas para
ponerlos en la realidad y hacer-
les entender que no pueden per-
der la esperanza. Que deben
mantener la ilusión.

“Es duro llegar a la casa en la
noche y darse cuenta de que
uno tiene a su familia completa
y ellos no. Por eso uno aprende
a disfrutar a cada persona y ca-

da cosa que tiene, sin restriccio-

nes”, dice sonriente.

A esta mujer le quedan tres
años para retirarse del Ejército
y espera, con todas sus ansias,
que en esos 36 meses pueda
abrazar a los otros secuestra-
dos, a. esos que aún siguen cauti--
vos: “El cariño de las familias
de ellos ahora es parte de mi vi-
da y voy a trabajar por ellos has-
ta que regresen”.
