2%

EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010

 

La a da 6 sobie ierno

De id conel * Que en el cementerio del
reporte preliminar del municipio de La Macarena
Cuerpo Técnico de sólo existen tumbas
Investigaciones de la individuales excavadas en
Fiscalía General de la momentos diferentes,
Nación N* 517 752 y con entendia deuatosa separadas entre sí por más
las informaciones común. - de un metro de distancia.
entregadas por elórgano Esta circunstancia fue
investigador, se ha verificada por funcionarios
podido establecer: del cuerpo diplomático

 

acreditado en Colombia

que visitaron el municipio.

 

* Desde 2004, dichas
diligencias han sido
adelantadas por el
Cuerpo Técnico de
Investigaciones de la
Fiscalía o la Policía
Judicial (Sijin), con
todos los estándares

 

 

establecidos en la ley
colombiana.

 

 

* Que varios de los restos de
inhumados han sido
identificados y que por lo menos
en tres casos coincidieron con
personas reportadas como
desaparecidas. Al devolver los
restos a sus familiares,
manifestaron que la denuncia de
su desaparición fue hecha luego
de ser reclutados de manera
forzosa por las Farc.

 

0 us lp rs Fs rs ss ss 0 A A PA rs PP PP ss 9 sr 0 A Pr sr sr sr

La Fiscalía General dirá la última palabra

El cementerio
clandestino de
La Macarena

(Las denuncias que se hicieron en la
audiencia pública evidenciaron la existencia
del complejo de fosas localizado en el Meta, en
un terreno controlado por las Fuerzas Militares.

IvÁN CEPEDA CASTRO*
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Esta semana asistí a la audiencia
de Derechos Humanos convoca-
da porlasenadora Gloria Inés Ra-
mírez en el municipio de La Ma-
carena, Meta, en la que participa-
ron además la senadora Piedad
Córdoba, la presidenta del Polo
Democrático, Clara López, y una
delegación compuesta por nueve
parlamentarios europeos, así co-
mo diversas organizaciones in-
ternacionales. Escuchamos los
testimonios de los representan-
tes de ochocientos campesinos
que llegaron de distintos munici-
pios de la región.

Las denuncias que se hicieron
en la audiencia pública evidencia-
ron la existencia del complejo de
fosas que está localizado en un te-
rreno controlado por las Fuerzas
Militares. En la tarde visitamos
ese lugar. El cementerio clandesti-
no se localiza en una extensa su-
perficie anexa a la base militar en
la que funcionan las brigadas mó-
viles de la Fuerza de Despliegue
Rápido, Fudra, y a la vez parece
una prolongación del cementerio
oficial del municipio que está ubi-
cado en la misma zona. Se compo-
ne de cientos de fosas identifica-
das con pequeñas tabletas de ma-
dera que tienen inscripciones de
las fechas en las que fueron ente-
rrados los cuerpos y que datan
desde 2004 hasta 2010.

Las exhumaciones realizadas
por la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía apenas están comen-
zando ahora. Según los testimo-
nios de los habitantes de la zona,
en un comienzo en ese terreno
miembros del Ejército amonto-
naban los cadáveres en bolsas ne-

gras. Pero luego el sepulturero del
cementerio oficial del municipio
se encargó de cavar las fosas. Esta
macabra práctica comenzó luego
de que concluyera la llamada zo-
na de despeje que sirvió de esce-
nario para los diálogos entre el
gobierno del presidente Pastrana
y la guerrilla de las Farc.

En el caso del cementerio del
Ejército en La Macarena ocurrió
algo similar alo acontecido con el
escándalo de los “falsos positi-
vos” perpetrados en el municipio
de Soacha. Las autoridades sólo
reconocieron su existencia cuan-
do organismos internacionales y
la prensa comenzaron a intere-
sarse por el tema. En el caso del
cementerio, en diciembre de
2009 una delegación de ONG bri-
tánicas visitó el conjunto de fosas
que había al lado de la base militar
y se entrevistó con las autorida-
des locales. Durante esa visita, el
coronel del Ejército Alfonso Yun-
da les aseguró a los miembros de
la delegación que el cementerio
daba cuenta de uno de los mayo-
res éxitos de la política de seguri-
dad democrática, puesto que allí
yacían “guerrilleros dados de baja
en combate”. Jhonny Hurtado, el
defensor de Derechos Humanos
que guió a la delegación británica
en su visita al cementerio, fue ase-
sinado en su finca el 15 de marzo
de 2010.

En un oficio fechado el 12 de fe-
brero de 2010, la directora nacio-
nal de Investigaciones Especiales
de la Procuraduría, Alexandra
Valencia, afirmó que en el cemen-
terio habría “aproximadamente
2.000 cuerpos” y que era necesa-
rio cuanto antes adelantar las la-
bores para su exhumación eiden-
tificación científica. Por su parte,

y

 

En primer plano el cementerio  dandesiino, las fosas solaladas por tabletas 3 ea y el equipo forense realizando
exhumaciones. Al fondo, la torre de la base militar. / archivo particular

la Cancillería reconoció el día de
la audiencia que en el cementerio
habría 449 cadáveres de personas
abatidas por el Ejército en com-
bates realizados en la zona.

No obstante, las organizacio-
nes de Derechos Humanos han
documentado al menos diez ca-
sos que demuestran que jóvenes
delaregión fueron desaparecidos
y posteriormente enterrados en
el cementerio del Ejército. Uno
deesos casos fue presentado en la
audiencia. Según el relato de Ge-
rardo Borda a su hijo Everardo,
un joven campesino, lo detuvie-
ron miembros del Ejército en la
vereda La Jardinera, y lo asesina-
ron el 16 de enero de 2008. Tiem-
po después Medicina Legal infor-
mó que su cuerpo fue hallado en
el cementerio clandestino. Los
familiares de personas desapare-
cidas que han hecho este tipo de
denuncias han sido constante-
mente amenazados.

Los hechos de La Macarena re-
velan numerosas irregularidades
y podrían constituir un nuevo ca-
so de crímenes de lesa humani-
dad cometidos bajo la forma de
masivas ejecuciones perpetradas
por agentes del Estado. Sin duda,
como lo demuestran las investi-

gaciones que adelantan la Fisca-
lía y la Procuraduría, no se hicie-
ron debidamente los procesos de
identificación y levantamiento de
cadáveres. No se ha podido esta-
blecer una contabilidad cierta de
la cantidad de cuerpos enterra-
dos, que noesinferior a 449 como
lo ha reconocido el propio Go-
bierno Nacional. Tampoco se tie-
ne certeza de las circunstancias
en las que murieron las personas
enterradas en una zona sobre la
que ejerce control la Fuerza Pú-
blica. Durante largo tiempo, el ce-
menterio clandestino no contó
con medidas de protección que

Y Los hechos

revelan numerosas
irregularidades y
podrían constituir

un nuevo caso de
crímenes de lesa
humanidad cometidos
bajo la forma de
masivas ejecuciones
perpetradas por
agentes del Estado.

impidieran la manipulación de
las fosas y los restos mortales que
contienen.

Delos relatos de las víctimas en
la audiencia de La Macarena se
desprende un cuadro de múlti-
ples violaciones de Derechos Hu-
manos y crímenes de lesa huma-
nidad que tienecomo componen-
te esencial las ejecuciones masi-
vas que en Colombia se han cono-
cido como “falsos positivos”. Una
imagen que dista diametralmen-
te de aquella presentada por el
gobierno del presidente Uribe,
que ha proclamado al municipio
de La Macarena como ejemplo de
su proyecto de “recuperación y
consolidación del territorio”. Es-
ta publicidad se ha hecho espe-
cialmente en Estados Unidos,
pues las brigadas móviles de la
Fuerza de Despliegue Rápido
ubicadas en esa región cuentan
con la financiación del Plan Co-
lombia.

¿Cuántos cementerios clan-
destinos creados por las Fuerzas
Militares, como el de La Macare-
na, habrá en los municipios de
Colombia?»

* Líder de Derechos Humanos y
senador del Polo Democrático.
