 

     

 

 

 

 

 

 

 

  

 

nte estos dol EN GO
TEE | h

 

MARÍA RUTH MOSQUERA

mmosqueraQvanguardiavalledupar.com

Después del parto, cuan-
do Karen* vio a su hijo, re-
vivieron en ella los episodios
con los que su naturaleza fue
envilecida. El bebé era idén-
tico a su padre, el hombre
que durante dos años abusó
sexualmente de ella, some-
tiéndola a vejámenes insos-
pechados.

“No lo quiero ver”. Esa fue
su primera reacción de la ado-
lescente, que apenas llegaba
a sus 13 años y que entró en
la lista de víctimas de para-
militares que ayudados con
fusiles consiguieron suplir
sus antojos carnales.

“Yo estaba en una finca con
mi mamá y llegaron unos
hombres; ese señor apenas
me vio preguntó que quién
era yo y dijo que me quería
para él”. “Yo tenía trece años
cuando empezó todo”.

Hablar de lo que pasó no
es fácil para Karen, que hoy
tiene 19 años y un “enjambre”
de incógnitas que siguen sin
resolver, siendo la más gran-
de “¿por qué a mí?”.

Por eso, durante mucho
tiempo se abstuvo de contar
su historia, pues eran pasa-
jes de su vida que deseaba
borrar, porque le habían qui-
tado la paz, la confianza en
las personas y también su
valía. Hace poco accedió a
narrar su “cuento de horror,
en medio de un proceso de
restauración que la está lle-
vando a exorcizar el pasado,
a rennventar una vida nueva
y llena de esperanzas en la
que ya incluye a su hijo.

Ese día en la finca, duran-

te 2004, el hombre del que |

supo tenía el alias de James,
acompañado de otros más, ar-
mados todos, la subieron en

una camioneta y se la

 
   

ON

 

 

E ON

ROS E E EE

TOO rechazo IA 57 e porque EEN ea de
a ha e apa el Alcan: có o o e de eta AA

 

 

En estos casos el reestablecimiento emocional
es un proceso muy complejo, porque a ella le
quedó la prueba de lo que le hicieron.

Funcionaria de la Defensofía del Pueblo.

llevaron a un paraje solitario,
en el que los acompañantes
descendieron del vehículo y
lo rodearon “como montan-
do guardia”. Allí Karen* fue
ultrajada y abusada.

“Yo me dejé hacer todo eso
porque tenía miedo; él tenía
un arma y me podía matar...
después, me dio un dulce y
se echó a reír y me llevó otra
vez a la finca”.

A partir de entonces, alias
James” sometió a Karen a
abusos sexuales de mane-
ra constante, bajo las ame-
nazas de asesinar a toda la
familia si no acataba sus ór-
denes. “Me mandaba a bus-
car con sus guardaespaldas,
me hacía todo lo que quería y
me regresaba como si yo fue-
ra una encomienda”, relata
la joven, que junto a su ma-
dre sufría en silencio, pues

 

 

 

 

AN

| : !

estaba advertida de que el
precio de una denuncia se-
ría la muerte.

Y mientras todo ocurría,
la madre de Karen* prácti-
camente moría por el miedo
y la impotencia de no tener
cómo proteger a su hija. Día
tras día sus fuerzas y su fe
se agotaban.

“Duró dos años abusando
de mí, hasta que un día que-
dé embarazada”, contó Ka-
ren*. Con el paso del tiempo
ella y su madre se hicieron
inmunes al miedo y, tras el
anuncio de que un bebé ve-
nía en camino, decidieron
escapar.

“No llegamos muy lejos
porque al poco tiempo él me
encontró y me mandó a bus-
car; yo me negué. Después
me mandó un celular y me
llamaba, pero yo le decía que
no iba más y que no me im-
portaba que me matara; en-
tonces me dijo que me iba a
dejar quieta”.

Idéntico
Cuando Karen* completaba
la mitad del embarazo tuvo
lugar el proceso de desmo-
vilización de las autodefen-
sas. Alias James' entregó su
fusil y desapareció, pero el
tormento de la joven sólo se
transformó, porque pese a
que tenía la certeza de que
no volvería a ver a su ver-
dugo, era consciente de que
dentro de ella germinaba la
semilla de sus temores. “Al
principio me daba puños en
la barriga para que se
' me saliera el niño”, co-
* mentó.
' Elembarazo fue un
E periodo difícil, que se
' agravó con el nacimien-
! to del bebé. Éste según
E la madre, resultó ser
¡idéntico al papá, lo que
' generó el rechazo de Ka-
'ren*. Durante sus dos
primeros años de vida
no lo amamantó ni tam-
E poco lo cargó , tiempo en
"el cual el niño fue aten-
* dido por la abuela.

 

 

DOMINGO 25 DE JULIO DE 2010 - BUCARAMANGA

 

 

Pocos son RTS AN a 7 ;

Aa

 

 

Pese a que existen profusos datos sobre delitos sexuales cometidos por los
paramilitares, pocos lo han confesado en las versiones que entregan a los

jueces de Justicia y Paz de la Fiscalía. Jhon Jairo Esquivel Cuadrado, alias 'El
Tigre”, aceptó que en la masacre perpetrada el 17 de febrero de 2000, en El

Salado, Bolívar, violaron mujeres, pero dijo que él no había participado. Édgar

Ignacio Fierro Flores, alias Don Antonio”, aceptó su responsabilidad en vio-
laciones, pero no porque él hubiera participado sino 'por cadena de mando”.
Salvatore Mancuso Gómez, alias de "Santander Lozada' o Triple Cero”, dijo

que el abuso a las mujeres no estaba dentro de las políticas de las tropas; por

eso, quienes lo hacían eran ajusticiados.

Sólo aho- .
ra, cuando
está ad por-
tas cumplir
sus cuatro
años, Kevin*
ha empezado
a experimen-
tar lo que es
una caricia,
un abrazo y un
beso de una ma-
dre.

La restauración :
Como un caso
complejo descri-
bió una psicóloga
adscrita al área de
atención a víctimas de la de-
fensoría del Pueblo, que ha
tenido a su cargo la restau-
ración de Karen*. Cuenta
que la encontró en un esta-
do caótico de ensimismamien-
to y mutismo.

Fue mediante un proceso
largo que Karen* han ido re-
cobrando la esperanza en la
vida. “Uno de los momentos
más hermosos lo viví hace
poco cuando Kevin* llegó y
ella lo abrazó con cariño”,
dice la psicóloga. “Por difí-
cil que haya sido la situación
para la víctima, siempre es
posible construir un nuevo
proyecto de vida, emocional
y familiar”, aseguró la ex-
perta.

Por años, las mujeres víc-
timas de los grupos arma-
dos han callado los ultrajes

- y han declarado ser víctimas

sólo desde el punto de vista
del homicidio de esposo, hi-
jos u otro familiar, así como
de desplazamiento, despo-
jo de tierras y otros daños,
pero afecciones, como abu-
so sexual, los dejaban en el
olvido.

“En 2007 y 2008 usted no
escuchaba a nadie denun-
ciar abuso sexual, pero aho-
ra las cosas son distintas”,
puntualizó la psicóloga.

Buscando un espacio para
que las víctimas de delitos
sexuales puedan denunciar,
en el Cesar han emprendi-
do un trabajo que persigue
un trato diferencial por par-

te de las entidades de jus-

ticia a la hora de atender
estos casos.

Con esto se busca que las
denuncias y declaraciones se

den en un escenario adecua-

j Ss z
do, en el que la víctima no

sea revictimizada. Esto va

en concordancia con lo orde-
nado por la Corte, en el Auto
092, que establece una pro-
tección especial a las muje-
res en. estos casos.

Según Lina Céspedes Báez,
de la Consultoría para De-
rechos Humanos de Despla-
zados, Codhes, “la Fiscalía
debe diseñar una política
nacional para los casos en
los que se haya presentado
violencia sexual, pero hasta
ahora no se ha dado y si se
dio, no la conocemos”.

Registros

 
 
   
  
 

ZELNIEATTA

hasta el momento |
dentro de la ley de |
Justicia y Paz no |
|
|
|

  

se ha hecho ni una
imputación por delitos
_ sexuales?

 

 

 

 

 

CNRR, en el Cesar más del
17 de casos de violaciones de
paramilitares dejaron fru-
tos' en las jóvenes.
También se conocen tres
casos registrados de abor-
tos provocados, uno porque

golpearon a la joven cuan-

do estaba embarazada y los
otros a causa del sufrimien-
to o el desplazamiento forza-
do, persecución que agrava
las posibilidades de aborto
en un embarazo.

 

(*) La identidad de los pro-
tagonistas del testimonio fue-
De acuerdo con registros ron modifAicadas.
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
Y
7

 

 

Por tratarse de un delito cometido en algo tan
privado como el cuerpo, la tendencia es que
las mujeres guarden silencio.

Olga Amparo Sánchez, directora Corporación

 

Pr

 

A

A

 

HA 4 pA

 

pre”

po Yo
