8C

 

 

BALANCE DE GESTIÓN

La reintegración es un
proceso sólido y debe
continuar: Frank Pearl

El Alto Comisionado para la
Paz y la Reintegración, Frank
Pearl, entregó un balance de
la gestión realizada duran-
te cuatro años al frente de la
Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración, entidad
q. compaña a más de 45 mil
pesonas que abandonaron las
armas para que construyan
proyectos de vida en la legali-
dad. El funcionario destacó el
apoyo del presidente Uribe.

 

 

ARO BS

A propósito de la crisis con
Venezuela, el Jefe de Estado defendió
el trabajo de las Fuerzas Militares

en el combate contra las Farc.

Guerrilleros
bres me
clan tristeza:
Alvaro Uribe

BOGOTÁ. El presidente salien-
te, Alvaro Uribe, señaló que
se va del poder con “tristeza”
porque los guerrilleros de las
Farc y el ELN siguen libres en
Venezuela.

“No entiendo por qué, exis-
tiendo tanta claridad en el
derecho internacional, estos
terroristas no han sido captu-
rados. Yo sí me voy con la tris-
teza de que estos terroristas
sigan con la capacidad de hacer
daño y desde el extranjero”,
declaró el mandatario en alu-
sión a Venezuela.

Uribe, quien el 7 de agosto
dejará el poder a su ex minis-
tro de Defensa Juan Manuel

| Envíe sus comentarios al correo

¡| paíselheraldo.com.co

 

Santos, formuló la declaración
en un contexto de crisis con el
gobierno del presidente vene-
zolano, Hugo Chávez, quien el
jueves pasado rompió las rela-
ciones diplomáticas luego de
que Bogotá denunciara ante la
OEA que jefes guerrilleros co-
lombianos se esconden en Ve-
nezuela, lo que Caracas niega.

El mandatario saliente dijo
que la “prioridad” para comba-
tir alos guerrilleros “tiene que
ser que se apliquen las normas
del derecho internacional” y
que incursionar en otro país
con ese fin “no es lo aconse-
jable”.

“Un bombardeo como el rea-
lizado (el 1 de marzo de 2008 en
Ecuador) contra (eljefe guerri-
llero Raúl) Reyes es un acto de
un “Estado de necesidad” para
defender al pueblo colombia-
no, pero no es lo aconsejable,
porque se da una mala inter-

| MN: y

 

 

 

eternas Dee inedoeitaertdos
cr
a U a di

El presidente Uribe sigue entregando balances de gestión con su equipo de Gobierno.

VISITAA LA
MACARENA

El presidente Álvaro Uri-
be dijo ayer alos militares
y policías que “la victoria
final ya no está lejos”, en
alusión a la lucha contra
la guerrilla de las Farc
y otros grupos ilegales.
“Gracias soldados y po-
licías de Colombia. Ade-
lante, la victoria final ya
no está lejos”, señaló el
mandatario al visitar un
fuerte militar de la loca-
lidad de La Macarena (al
sur de Bogotá), antiguo
fortín de las Fuerzas Ar-
madas Revolucionarias
de Colombia (Farc), la
mayor guerrilla del país.

EL HERALDO Lunes 26 de julio de 2010

 

 

 

 

 

     

ele

GABRIEL SILVA LUJÁN ENT

REGÓ INFORME

Guerrilla tiene 10 mil hombres menos: Mindefensa

El ministro de Defensa, Gabriel Silva, durante el consejo comu-
nal de Gobierno que el presidente Uribe ofreció en la sede de
Rtvc, señaló que los subversivos de las Farc y el ELN cuentan en
la actualidad con una fuerza conjunta de 9.500 integrantes, cifra
que contrasta con los 14.500 miembros con que contaban en
2002. Ahora, Las Farc tendrían 8 mil hombres y el ELN 1.500.

din

A

pretación”, enfatizó.

“Cuando uno lo que quiere es
proteger al pueblo colombia-
no contra un terrorista, se da
la mala interpretación de que
está maltratando al territorio
del hermano pais. Y yo repito:
nuestro interés, nuestra in-
tención nunca fue maltratar
al hermano pueblo ecuatoria-
no. Por eso pedí perdón (...)”,
añadió.

Uribe llegó por primera vezal
poder en 2002 y fue reelegido
en 2006 para continuar con
su política de seguridad de-
mocrática contra las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc), el Ejército de
Liberación Nacional (ELN), la
mayores guerrillas del país, y
otros grupos ilegales.

ECUADOR Y SU SOBERANÍA.
“Ecuador es un país de paz,
pero está preparado para de-

CASA DE NARIÑO

fender su soberanía ante cual-
quier agresión”, dijo ayer el
presidente Rafael Correa, rei-
terando su advertencia tras el
bombardeo colombianocontra
una base guerrillera enterrito-
rio ecuatoriano en 2008.

“Somos amantes dela paz y de
la dulce fatiga del trabajo. Los
ecuatorianos no queremos ni
hemos agredido a nadie, pero
sabemos y sabremos defender
nuestra integridad territorial
contra cualquiera que intente
pisotearla”, señaló Correa du-
rante un acto con motivo del
aniversario de fundación de
Guayaquil.

“Estamos recuperando inde-

- pendencia en nuestro territo-

rio. Como siempre debe suce-
der, no tenemos que renunciar
a nuestra soberanía”, agregó el
mandatario, según declaracio-
nes reproducidas por la agen-
cia pública Andes. AFP

 

 

 

SEGÚN INFORME POLICIAL

Disputa de narcos
dejaría tres muertos
en Cauca

La policía informó ayer del
hallazgo de los cadáveres de
tres hombres, muertos a bala-
zos, en lo que presume fue una
disputa en una compra-venta
de drogas. El coronel Wilson
Bravo, comandante encargado
de la policía de Cauca, dijo en
entrevista telefónica que cal-
culan que los hombres, de en;
tre 28237 años de edad, fueron
baleados cerca de la mediano-
che del viernes.

     
   

 

INVESTIGAN
MASACRE EN
BUENOS AIRES,
CAUCA

Según las autoridades se
trataría de una vendeta
entre narcotraficantes.

BOGOTÁ. Un grupo de investi-
gadores del CTI de la Fiscalía
adelantan las tareas de iden-
tificación de cinco personas
masacradas en Timba Cauca,
Municipio de Suárez Cauca.

Según Caracol Radio, tres de
los muertos eran oriundos del
departamento del Quindío. Las
personas que se dirigían hacia
el sector del Alto Naya, fueron
interceptadas por hombres
fuertemente armados, quie-
nes les dispararon en repetidas
ocasiones.

De acuerdo con el infor-
me inicial entre las personas
muertas figuran Alexander Ci-
ro y John Wilson Baena.

Los agentes investigadores
tratan también de establecer
las causas reales del múltiple
asesinato.

Trascendió que se trataría
de un enfrentamiento entre
bandas del narcotráfico que
intentan tener el control de la
droga en esta sección del de-
partamento.

En el municipio de Suárez se
han registrados doce muertes
violentas en lo corrido del año,
informó el personero de Bue-
nos Aires, Elías Lucumi.

12

personas han sido asesinadas
en Buenos Aires Cauca, en los
corrido de este año, según las
autoridades locales.

 

 

 

 
