LOMA CO

mxiónico-socora >

26 JUL 2010
gK

Lunes 26 de Julio de 2010

 

 

 

 

XAVIER BADIM, FUNCIONARIO DE CATALUNA, ESPAÑA, EXPRESO SUS IMPRESIONES SOBRE LOS DERECHOS HUMANOS EN COLOMBIA

REDACCIÓN

arincon(Welperiodico.com.co

Más de 500 testimonios cono-

5 el grupo de 21 especialis-
s, Integrado por miembros
de los parlamentos europeo y
británico, así como por sindi-
calistas del viejo continente,
sobre los desaparecidos víc-
timas de los grupos armados
ilegales en el Meta. Un grupo
de estos asesinados estaría en
una fosa ubicada en el muni-
cipio de La Macarena.

La magnitud de la tragedia
impactó a los visitantes, que
vieron con preocupación cómo
no se han iniciado las investi-
gaciones correspondientes de
casos que llevan varios años en
la impunidad.

Entre los testimonios reco-
gidos por la comisión de Paz
d  enado está el reporte de
seis desapariciones forzadas
cometidas presuntamente por
paramilitares, siete atribuidas
a las Brigadas Móviles 2, 3 y
10 y 12 y de la Fuerza Tarea
conjunta Omega del Ejérci-
to, así como ocho ejecuciones
extrajudiciales cometidas por
paramilitares. También se re-
gistra un homicidio en persona
protegida en presunta acción
conjunta de la Fuerza Pública e
ilegales de extrema derecha.

Adicionalmente se conoció
de 22 ejecuciones extrajudi-
ciales presentadas, en su ma-
yoría, como “falsos positivos”,
16 detenciones arbitrarias, un
caso de amenazas de muerte,
un caso de tortura, dos de so-
brevivientes de atentados y
cinco asesinatos sin informa-

 
   

Comisión europea
se asoma a las fosas

Tras recibir denuncias sobre lo que sería el enterramiento clandestino
más grande de Latinoamérica, en La Macarena, Meta, miembros del

parlamento del viejo continente exigieron investigaciones.

ción de responsables.

Al respecto, Xavier Ba-
dim, director de la Oficina
de Promoción de la Paz y de

En ocho años, 0 número de integrantes de las Far: se Pdo. en
más de un 50 por ciento, según el Ministerio de Defensa.

 

los Derechos Humanos del
departamento del interior de
Cataluña, España, expresó in-
quietud acerca de la falta de

ocho años de ofensiva

Después de ocho años de ofensiva perma-
nente contra los grupos armados ilegales,
el Ministerio de Defensa informó que las
Farc pasaron de tener 20 mil hombres a
comienzos del año 2002, a 8 mil en la ac-

| tualidad.

En cuanto al Eln, se estimó que pasó de
tener 8 mil a 1.500 en la actualidad.

El balance de esta cartera dice que durante
el gobierno del presidente Álvaro Uribe, se
desmovilizaron de manera individual cerca
de 22.500 hombres y mujeres que pertene-
cían a los grupos subversivos, que se suman
a los casi 32 mil integrantes de las autode-
fensas ilegales que dejaron la actividad de-
lincuencial de manera colectiva.

En la lucha contra el narcotráfico, el ti-
tular de la Defensa, Gabriel Silva, reportó
una reducción del 33 por ciento del área cul-

voluntad de las autoridades

para investigar estos casos.
“Esto pone de manifiesto

una situación de fuerte impu-

nidad y violación de los De-
rechos Humanos y cuestiona
las versiones oficiales que,
en muchos casos, no corres-
ponden con la realidad. Esta
audiencia, a mi juicio, es un
paso decisivo para que el Es-
tado se encamine hacia la vía
de la reparación a las víctimas
para formar una sociedad en
paz y en libertad”, afirmó el
político español.

Badim conoció acerca de
“casos concretos de personas
que entran en lo que aquí en
Colombia se conoce como “fal-
sos positivos”. También otras
situaciones como un abanico
de la violación de los Derechos
muy planeados. Lo importante
de esto es que sirva como un
llamado a la investigación, al
esclarecimiento”, afirmó.

El observador español
agregó que “los diferentes
representantes internaciona-
les nos comprometemos a
reflejar la situación de la que
hablaron los campesinos en la
audiencia en nuestros respec-
tivos gobiernos, con el objeti-
vo de que las relaciones entre
nuestros estados estén prece-
didas por la preservación de
los Derechos Humanos y el
fin de la impunidad”.

La situación, registrada
por la Comisión de Paz del
Senado de la República, en
cabeza de la congresista
Gloria Inés Ramírez, será
presentada por medio de un
informe a la Fiscalía y a la
Procuraduría, para que se
inicien las investigaciones
correspondientes.

“FOTO: CINEP
Xavier Badim, director de la Oficina de Promoción de la Paz y de los Derechos Humanos del departamento del
interior de Cataluña, España, afirmó que en los casos de La Macarena existen un alto grado de impunidad.

 

tivada con cultivos ilícitos, que pad de poco
más de 102 mil hectáreas en 2002, a 68 mil
en 2009.

El ministro de Defensa sostuvo que en
estos ocho años se han incautado más de
1.300 toneladas de cocaína, con lo que los
narcotraficantes dejaron de recibir unos 42
mil millones de dólares, si se calcula el valor
de esas incautaciones a precios de la cocaína
hoy en Estados Unidos.

Durante los últimos dos gobiernos se re-
portó la disminución en un 45 por ciento del
número de muertes violentas en Colombia
desde 2002 al pasar de 28.837 homicidios
en ese año a 15.817 en el 2009.

Mientras en el año 2003 existían en Co-
lombia 237 municipios sin homicidios, el
año pasado terminó con 333 sin registro de
asesinatos.
