P

$" ' pe "o a
ST A id e?

eno » . Y 7% La y int 4 Pa á

de

Las quejas sobre los derechos humanos

Los llamados falsos positivos

 

 

A pesar del significativo
aumento del pie de fuerza,
las quejas sobre posibles
violaciones de Derechos Hu-
manos por parte de las Fuer-
zas Armadas disminuyeron
considerablemente al pasar de
1.254 en el 2004 a 241 el año
anterior. Esa tendencia a la
baja se mantiene este año.

El ministro de Defensa,
Gabriel Silva, expresó que
la política de Seguridad De-
mocrática basa su eficacia en
la transparencia y en el total
apego a la Constitución, a
la Ley, a la protección de la
vida, los Derechos Humanos
y el Derecho Internacional
Humanitario. En su presen-
tación durante la jornada de
Balance de Gobierno 2002
— 2010, Silva señaló que el
fortalecimiento de las Fuer-
zas Militares y la Policía ha
estado de la mano, en estos
ocho años del gobierno Uribe,

de una política integral de
Derechos Humanos, ajustada
a las exigencias del Derecho
Internacional Humanitario.

Así las cosas, y bajo las
directrices de su despacho,
el jefe de defensa destaca
un descenso de las quejas
de posibles violaciones a los
Derechos Humanos por parte
de integrantes de la fuerza
pública. “Desafortunada-
mente, en una institución con
cerca de 450 mil integrantes
entre militares, policías y no
uniformados se han cometi-
do errores, algunos de ellos
imperdonables”, lamentó el
ministro de Defensa. En ese
orden de ideas, fue que la
propia institución castrense
asumió una actitud vigilante
y una severidad obligatoria
en el cumplimento de la Ley
frente a quienes desacreditan
con actos indebidos el unifor-
me militar.
