A EL ESPECTADOR / MARTES 27 DE JULIO DE 2010

 

Los cuestionamientos del Vicepresidente

El vicepresidente Francisco Santos se fue administrativa, en el que se entregaron abogados pícaros, desafortunadamente,

 

lanza en ristre contra algunos de los 200 indemnizaciones a víctimas de la son unos buitres, son carroña”. He e
abogados de las víctimas del conflicto, a violencia, señaló que hoy “uno quisiera Según el Vicepresidente, “esos abogados bd
quienes calificó de “pícaros”, “buitres” y poner todo el presupuesto para restaurar son los que tenemos que perseguir, |
“carroña” cuando les prometen cosas que ese dolor. Hay abogados que cobran el siete diseñan tutelas exactamente iguales en
no se pueden cumplir. y el diez por ciento, llenando la cabeza de distintos juzgados para ver cuáles

En Bogotá, durante un acto simbólico de ideas de que aquí se pueden hacer algunas  revientan, pero lo único que hacen es
reparación individual por vía cosas que son imposibles de hacer. Los utilizar a las víctimas”.

E senor El vicepresidente Francisco Santos.
