4 Declaración de un

desmovilizado dio a

conocer los detalles

de uno de los peores
hechos de sangre en
esa región del país.

EL ESPECTADOR 26 JUL 2010

Pr) Pu) FU) (Pu) (Pu) Fu) Au) "ul ("Qu ("ul ("Qu FA) (Au) Fu) ("Q) (") ("Que ("A ("Ae ("Quel (Au) ("Al Au) (¡Quel FA) (VQ) FA) ("Quel (¡Ar) (A) FA) (Qu) (Au) A) FA) Fe) (Y) A) FA) (Au) (Ae) (¡A ¡ul (Ar) FA) (Ae) FA) FA) (Qu) FA) (¡Ar (¡Que (A) Fed) ("Qs (Y) PY) PARA Fu Pr Pz] PQ) (A) Pad) Pl

Historia de la muerte de 21 personas en El Placer y La Dorada (Putumayo)

La masacre que no quedará impune

Antes de asesinar a21 personasen
El Placer y La Dorada (Putuma-
yo), el 7 de noviembre de 1999, 70
paramilitares se acantonaron en
una finca a la espera de órdenes.
Cuatro días antes cerraron sali-
das a poblaciones cercanas y las
llamadas telefónicas. Cuando

 

 

iban a partir los despidieron con
asado y uno de los comandantes
de la macabra operación los ben-
dijo. Así lo relató a la Fiscalía el
desmovilizado Carlos Mario Os-
pina Bedoya en una declaración
conocida por El Espectador.

Su testimonio ha llevado a la
expedición de 12 órdenes de cap-
tura en contra de otros paramili-
tares y ha sacado del ostracismo
la investigación. Según Ospina,
aunque sus comandantes no les
dijeron con precisión la hora y fe-
cha en que debían partir, les hi-
cieron énfasis en que llegado el
momento debían arrasar con to-
do. También les advirtieron que
asentamientos como El Placer
eran enclaves de las Farc.

Pasaron como civiles para evi-
tar sospechas, luego recibieron
camuflados, dos camisetas, botas,
brazaletes de las Auc y cada com-
batiente debía tener 500 cartu-

chos de munición y 5 proveedo-

res. El arsenal fue completado
con fusiles Fall, Galil, AK 47 y AK
45, lanzagranadas Truflay y hasta
una ametralladora M-60.,Uno
que otro llevaba pistolas Pietro
Beretta. Calculando el tiempo
que podían demorar, les dieron
víveres para cinco días, aunque
por el camino no tuvieron ningún
empacho en hacerse a gallinas,
vacas o en desocupar tiendas.

El 7 de noviembre fueron des-
pertados muy temprano y hacia
las 4:30 a.m. partieron en dos ca-
miones hacia El Placer y La Dora-
da, divididos en dos grupos de 35.
Contaron con no menos de cinco
guías que les señalaron los su-
puestos auxiliadores de las Farc.
La mayoría de comandantes y pa-
ramilitares habían integrado
otros bloques de Urabá. La ins-
trucción primordial era que de-
bían asegurar las poblaciones ce-
rrando las vías de acceso. Allí se
podía dejar ingresar a cualquiera,
pero no dejar salir a nadie.

El ritual de las masacres siguió
el patrón de siempre. A donde lle-
gaban hacían tiros al aire, ordena-
ban que los pobladores se tiraran
al piso, las amenazas iban y ve-
nían; con aerosoles pintaban
cuanta pared podían anunciando
su llegada y dictando sentencias
de muerte. La idea era siempre
llegar sobre el mediodía, porque a
esa hora supuestamente se con-

>
/ y .
» et h

me AOS

s EF” 2 se
e .

he a y: ul E

a E A

centraba el mayor número de
guerrilleros en los pueblos. Por
eso, cuando llegaron a El Placer y
La Dorada siguieron al pie de la
letra las instrucciones.

Por el camino se encontraron
con dos retenes del Ejército, pero
no los revisaron. Uno de ellos, se-
gún Ospina, una base militar ubi-
cada en Santana, Putumayo, y el
otro en el cruce del Yarumo, cerca
de Orito. A los “paras” que iban en

loscamioneslostranquilizaron al

decirles que no debían temer alas
autoridades, porque “eso ya esta-
ba cuadrado”. Además, porque al
parecer alcaldes y otras autorida-
des de la región sabían que ellos
estaban en esa “vuelta”.

Ese día detuvieron la marcha
en cuanto caserío pudieron. A los
caseríos masacrados llegaron a
las 9:30 a.m. Aunque estaban ad-
vertidos que en cualquier mo-
mento podía ocurrir un ataque de

En 1997 el bloque Sur de Putumayo, de las Auc, arribó a la región. / archivo

 

la subversión, en El Placer no ha-
bían comenzado a bajarse del ca-
mión cuando fueron recibidos
con ráfagas por parte de milicia-
nos de las Farc. Allí los paramili-
tares asesinaron a cuatro pobla-
dores y dos integrantes de sus fi-
las resultaron heridos. Entre tan-
to,en La Dorada, todo les salió co-
mo lo habían planeado.

Con las vías cerradas fueron sa-
cando a los habitantes al parque
central. Al final del día 17 perso-
nas fueron asesinadas. Los para-
militares, quienes habían llegado
a finales de 1997 al Putumayo, co-
menzaron con masacres como
esta una estela de sangre y muerte
en un territorio donde durante
muchotiempo y sin la debida pre-
sencia de la Fuerza Pública ha-
bían hecho presencia las Farc. La
historia posterior de desplaza-
miento y escalamiento del con-
flicto ya es conocida. »
