200

EL NUEVO SIGLO-ATÁ Y Editoriale S

Lunes 26 de julio de 2010

 

 

¿Vuelven las masacres?

O Las matanzas empiezan a multiplicarse
0 Plan de choque más drástico contra Bacrin

punto de terminar los dos mandatos
del gobierno de la Política de Seguridad
emocrática los avances en materia de
control de orden público son muchos e innega-
bles. Eso es sabido a escala nacional e interna-
cional y se le reconoce en toda su extensión a
la gestión de Alvaro Uribe Vélez y su liderazgo
sc la Fuerza Pública. Sin embargo, es muy
preocupante la forma en que en los últimos
meses una palabra que poco a poco había ido
desapareciendo de la agenda noticiosa diaria,
empieza de nuevo a ser mencionada con más
reiteración: masacre. Y no se trata de las ma-
tanzas de años atrás que los cabecillas y com-
batientes de los grupos paramilitares han ido
confesando a cuentagotas ante la instancia de
Justicia y Paz, o de los casos en que la Fiscalía
y los jueces han podido comprobar la culpabi-
lidad de los sindicados. En realidad, se trata
de nuevos casos de homicidios múltiples, que
s1 bien no están localizados en una región en
especial, sí son cada vez más frecuentes. Este
fin de semana se reportó una masacre de cinco
personas en Suárez (Cauca), el mismo munici-
pio en donde ocho mineros fueron ultimados en
abril pasado. La semana pasada en Buenavista
(Córdoba) seis personas fueron asesinadas.
En Antioquia en las últimas semanas se han
registrado matanzas en Uramita y Envigado...
A la par de ello, los casos de sicariato se han
multiplicado en muchas ciudades grandes,
intermedias y medianas. Estos no se reportan
como masacres, porque las víctimas son una
o dos, pero algunas de las pesquisas de las
autoridades dan cuenta de que esas muertes
se produjeron con escasa diferencia de tiempo
entre sí y los móviles parecen conducir a auto-
res intelectuales similares.

Cada vez que se producen estos asesinatos
m”!tiples las primeras hipótesis de las autorida-
dk :puntan a que se trata de “ajustes de cuentas”
entre redes delincuenciales o “venganzas” entre
bandas criminales... En sólo pocos casos se habla
de líos pasionales o personales como circunstan-
cias que originaron los graves delitos.

Lo más grave de toda esta situación es

que, según expertos en criminalística, cuando

de homicidios individuales se empieza a pa-
sar, sistemáticamente, a la perpetración de
masacres, lo que se está evidenciando es un
fortalecimiento estructural de la organización
criminal y del espectro delictivo que maneja.
Las llamadas “bandas criminales emergentes
al servicio del narcotráfico” (Bacrin) ya dejaron
de ser simples facciones recicladas de los reza-
gos no desactivados o rearmados de los grupos
paramilitares, para convertirse en verdaderos
ejércitos privados' que aunque visten de civil y
no tienen régimen castrense cerrado ni hacen
vida campamentaria y mucho menos tienen
móvil antisubversivo, sí portan armas largas
y arsenales de cierta significación, empiezan a
definir jerarquías y luchan abiertamente contra
organizaciones rivales, igualmente ilegales,

por mantener el dominio de las actividades de

narcotráfico, extorsión, contrabando, juegos de
azar ilegales, prostitución y hasta infiltración
del poder local con fines de complicidad y des-
falco del erario...

S1 bien es cierto que el gobierno saliente ha
reforzado la lucha contra las Bacrin, y ahora
apunta a crear estrategias interinstitucionales
más focalizadas en su combate, la posibilidad
de que las masacres relacionadas con estas
facciones delincuenciales sean cada vez más
frecuentes pone al Estado frente a un desafío
mayor y, por ende, obliga a adoptar medidas
más drásticas y de choque, con cuerpos cas-
trenses y policiales especializados en la des-

articulación estructural. Por ningún motivo el

país puede retroceder a las épocas en que casi
semanalmente se registraba una matanza en
la cruenta lucha entre guerrilla y autodefensas,
y en las que la mayoría de las víctimas eran
personas inocentes que no tenían nada que ver
con los bandos en disputa.

Colombia sí debe hablar de masacres,
pero en un escenario enfocado a esclarecer las
registradas años atrás, sus móviles, autores
materiales e intelectuales, la verdad sobre los
desaparecidos y la reparación a los afectados.
Si este vocablo vuelve a imponerse para refe-
rirse a hechos del día, el país habrá retrocedido
peligrosamente. |

 

 
