Lunes 26 de julio de 2010

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

LOS GRUPOS paramili-
tares que supuestamente se
desmovilizaron y se acogieron
a la ley de Justicia y Paz si-
guleron delinquiendo y solo se
an transformado en algunos
aspectos, y el gobierno aunque
en su discurso lo niega, con la
extradición de algunos de sus
jefes y la convocatoria del
Consejo Superior de Política
Criminal lo reconoce.

Ese es el tenor del segundo
informe sobre la aplicación
de la ley de Justicia y Paz,
presentado por la Comisión
Colombiana de Juristas.

El director de esta ONG,

Gustavo Gallón, se mostró
modestamente esperanzado
en que el nuevo gobierno
establezca una política efec-
tiva sobre este tema.
A EL NUEVO SIGLO: El
presidente electo Juan Ma-
nuel Santos ha planteado
el tema de las víctimas,
tanto en el trámite de la ley
que se hundió en el pasado
reciente, como en la restitu-
ción de tierras, entre otros
aspectos. ¿Cómo ve esto?

GUSTAVO GALLON:
Todavía es muy pronto para
vaticinar algo.

Pero por lo pronto es re-
frescante que el nuevo minis-
tro de Agricultura haya ha-
blado de la restitución de las
víctimas en relación con las
tierras. Incluso ha ido más
allá, al hablar de reforma
agraria y habrá que esperar a
ver cómo se concreta eso.

Es buen síntoma que se
hayan preocupado por im-
pulsar el proyecto de ley
de víctimas. El temor es
que las propuestas que pre-
dominaron en la bancada
parlamentaria guberna-
mental revivan, que eran
básicamente negar los de-
rechos de las víctimas y,
entre ellos, el derecho a la
reparación, en concordancia
con la propuesta que acaba
de hacer el presidente de la
Comisión de Reparación, de
establecer un tope para las
indemnizaciones para las
víctimas de violaciones; y la
insistencia que podría darse
en que las violaciones por
parte de agentes del Estado
no queden incluidas dentro

 

Política

 

 

INTERES POR IDEA DEL DESIGNADO MINISTRO JUAN CAMILO RESTREPO

"Es refrescante que se hable de
restituir víctimas con tierras”

Gustavo Gallón, director de la Comisión Colombiana de Juristas, señaló que

actualmente no hay políticas para contener el paramilitarismo

  
   

 

“No se registran cambios ni en
los patrones de acción, ni en los
perfiles de las víctimas de violaciones
al derecho a la vida que permitan
afirmar que se trata de otras formas
de violencia distintas a las que tradi-
cionalmente han ejercido los grupos
paramilitares”, quedó consignado
en el libro Colombia: La metáfora
del desmantelamiento de los grupos

paramilitares. Segundo informe de

de la ley de víctimas, lo cual
es contrario a los principios
internacionales.

Ojala no se empantanen
con eso. Ojala haya una visión
distinta, más acorde con la
esperanza que han suscitado
las declaraciones del designa-
do ministro de Agricultura,
Juan camilo Restrepo.

ENS: El gobierno convocó
el Consejo Superior de Polt-
tica Criminal para afrontar
el auge de las bandas para-
militares emergentes, lla-
madas por él Bacrim (ban-
das criminales). ¿Responde
esa acción al problema?

GG: ¿Cómo es posible que
se preocupe por el fenómeno
de la persistencia e incluso
el aumento de las muertes
atribuidas a estos grupos,
llámelos el gobierno como
los llame, cinco años después
de la expedición de la ley de
Justicia y Paz”?

Sin embargo, no es contra-
dictorio. Digamos que ha sido
la constante del gobierno.

Desde el principio, desde
diciembre de 2002, comenza-
mos a registrar las organiza-
ciones no gubernamentales
y, en particular, la nuestra,
la Comisión Colombiana
de «Juristas, estas muertes
causadas por los grupos pa-
ramilitares.

   

 
 
     
 
 

    

   

balance sobre la aplicación de la ley
de Justicia y Paz de 2005, publicado
por la Comisión Colombiana de Juris-
tas con motivo de los cinco años de
expedición de la Ley.

La publicación busca dar conti-
nuidad a un primer análisis sobre el
tema desde 2005 hasta 2007, cuyos
resultados se publicaron en el informe
Colombia: el espejismo de la justicia y
la paz, en marzo de 2008. 3

Las denunciamos ante el
gobierno. El gobierno hizo
caso omiso. Lo negó.

Y en 2008 en mayo de
2008 lo reconoció al extradi-
tar a los jefes paramilitares.
Lo había negado siempre y
de la noche a la mañana dijo:
“sí, ellos están delinquiendo;
yo en consecuencia los ex-
tradito”. ¿En consecuencia?
¡No! Esa es otra gran incon-
secuencia.

El resultado de delinquir,
de incumplir los requisitos
de elegibilidad de la ley de
Justicia y Paz no era en-
viarlos a Estados Unidos,
sino pasarlos a la justicia
penal ordinaria, como ya lo
ha dicho la Corte Suprema
de Justicia, como también
lo ha dicho la Corte Inte-
ramericana de Derechos
Humanos.

El gobierno se limitó a ex-
traditarlos y no formuló una
política para combatir el fenó-
meno, como si el fenómeno se
hubiera acabo por el hecho de
haberlos extraditado. Ahora
reacciona. Fue muy curioso
que el gobierno hubiera tra-
tado de decretar la conmoción
interior. No encontró eco en
nadie, ni siquiera en los ami-
gos del gobierno.

ENS: ¿Cuál es la prin-
cipal carencia, dentro de
la ausencia de políticas

para combatir el para-'

militarismo?
GG: Mientras no se ac-

túe contra las personas que

están implicadas en el para-
militarismo dentro del Esta-
do, el paramilitarismo va a
seguir reproduciéndose.

Puede ser que algunos
estén en la cárcel.
Puede ser que otros
estén en Estados
Unidos, extradita-
dos. Pero mientras
hava agentes del
Estado dispuestos
continuar a la Á
acción parami- 'Á
litar, que tie- |]
ne por objeto di
realizar de
la manera
ilegal lo que
la Fuerza Mi1-
litar no puede realizar, que
es actuar contra lo que ellos
consideran apoyos civiles de
la guerrilla, mientras esa
mentalidad prevalezca entre
agentes del Estado...

Y los hay, porque los pa-
ramilitares denunciaron que
eran muchos los cómplices
que tenían e indicaron de
manera precisa su presencia
en algunas regiones. Sin em-
bargo, estas personas no han
sido retiradas del servicio y
continúan alli.

Mientras esta situación no
se enfrente decididamente el
fenómeno del paramilitaris-
mo continuará.

¿Qué se gana con que se
haya dejado de tener en una
región del país un ejército
paramilitar, si de todas for-
mas continúa existiendo una
estructura sólida de carácter
económico, de carácter po-
lítico, de articulación entre
los intereses de mafiosos de
determinados sectores para
apropiarse de los recursos
de la salud del departamen-
to o del municipio, y gozan

GUSTAVO GALLÓN, director de la Comisión
Colombiana de Juristas consideró que el Estado no ha
reaccionado para contener el paramilitarismo.

  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

SR

del apoyo del comandante
militar o el comandante de
policía de la zona, y tienen
un grupo de matones a su
servicio, que pueden que hoy
en día no estén uniformados,
pero siguen intimidando la
gente? crono

Esa es una reproducción
del fenómeno con unas mo-
dalidades distintas. Pero al
fin y al cabo es la persisten-
cia del mismo. Lo grave del
asunto es que la negación
del fenómeno no contribu-
ye a su superación, sino a
que permanezca como una
situación larvada que nos
seguirá haciendo mucho
daño.

ENS: Esta es la clave

del informe que presen-
taron, ¿no?
-GG: Nuestro interés de
conjunto es la distancia que
hay entre. lo que el gobierno
anuncia, lo que el gobierno
publicita, y la realidad.

Por eso el libro que con-
tiene el informe se llama La
metáfora de la desmoviliza-
ción de los paramilitares. [3
