4 > a

> El COLOMBIANO
LLIN

A AA A [Pe

 

  

aora.

 

 

Vice” Santos acusó a Piedad
Córdoba de infundir odio

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

El cruce de acusaciones en-
tre el Gobierno y la senado-
ra Piedad Córdoba, en tor-
no a un supuesto cemente-
rio clandestino en La Maca-
rena (Meta), no termina y
ayer sumó a otro protago-
nista. El vicepresidente
Francisco Santos acusó a la
senadora opositora de in-
fundir “odio” en las vícti-
mas de la violencia.

Las declaraciones de
Santos fueron hechas du-
rante un acto de reparación
por vía administrativa a las
víctimas del conflicto, que
se realizó en Bogotá.

“Ese odio que uno le oye
a algunos sectores de esta
sociedad, ese odio que car-
come el alma, que uno lo
oye cuando alguien que de-
bería ser un líder de ejem-
vlo, como la senadora Pie-
Jad Córdoba, lo plantea por
todos los escenarios, es un
odio que tenemos que supe-
tar”,
dente.

El alto funcionario agre-
gó que “ese odio tan dañino
que algunos quieren meter-
les en el alma a las vícti-
mas” provoca que “odien
nuevamente, que no permi-
tan superar la violencia”.

Santos también hizo
fuertes críticas a los aboga-
dos que asesoran a las vícti-
mas en sus reclamaciones

afirmó el Vicepresi-

de reparación.

“Ahora hay abogados pí-
caros que, cobrando hasta
el 20 por ciento de comi-
sión, les llenan la cabeza a
las víctimas de ideas de que
acá se pueden hacer unas
cosas que son imposibles de
hacer (...) esos abogados,
que son carroñas, que dise-
ñan tutelas exactamente
iguales en distintos juzga-
dos para ver cuáles revien-

tan llenándolos a ustedes.

de ilusiones, que lo único
que hacen es victimizarlos
de nuevo”.

Córdoba insiste en denuncia
En su cuenta de Twitter la
senadora Córdoba respon-
dió a Santos con más cues-
tionamientos. “Queda claro
que quieren que la atroci-
dad se quede escondida en
esos pueblos perdidos de la
Colombia profunda. La paz
no se logra así señor San-
tos”.

Las críticas de Francisco
Santos contra la senadora
Piedad Córdoba aparecen
luego de las declaraciones
del presidente Álvaro Uri-
be, a raíz de una visita a La
Macarena de una comisión
de parlamentarios europeos
y de los congresistas del
Polo Democrático, Gloria
Inés Ramírez e Iván Cepe-
da, para denunciar una fosa
común con restos de perso-
nas supuestamente asesina-

das por la Fuerza Pública.

“El terrorismo, en esa
combinación de formas de
lucha, mientras a través de
algunos voceros propone la
paz, a través de otros voce-
ros viene aquí a La Macare-
na a buscar cómo desacre-
dita a la Fuerza Pública y
cómo la sindica de violación
de Derechos Humanos”,
dijo Uribe Vélez el pasado
domingo.

Regalías para las víctimas

Aparte de sus críticas a la
senadora Piedad Córdoba,
el vicepresidente Francisco
Santos propuso, durante la
entrega simbólica de repa-
ración en Bogotá, que en la
reforma a la Ley de Regalías
se incluya la posibilidad
para que el 10 por ciento de
las regalías de los departa-
mentos sean asignadas a
proyectos que beneficien a
las víctimas del conflicto.

“Así como se va a dedi-
car el 10 por ciento para in-
novación, propongo que
otro 10 por ciento de las re-
galías sea canalizado para
las víctimas de todos los
departamentos, para que se
pueda empezar a cumplir
en un proceso de sostenibi-
lidad a largo plazo”, asegu-
ró Santos.

Asimismo, Santos dijo
que al futuro Gobierno le
corresponde el compromiso
para “que las víctimas ten-

gan acceso a la educación,
al Sena, el acceso a créditos
de vivienda, el acceso a
subsidios, para que sean
parte de las políticas que
cubren a las víctimas de
este proceso”.

Por último el Vicepresi-
dente reiteró que “les pedi-
mos perdón porque el Esta-
do nunca los protegió. Per-
dón porque lo que pasó
nunca debió pasar, pero
también pedirles que supe-
remos el odio”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

COLPRENSA
El vicepresidente Francisco Santos presidió en , Bogotá un acto simbólico de reparación por vía administrativa. Duran-

te el acto criticó a la senadora Piedad Córdoba y propuso destinar el 10 por ciento de regalías para las víctimas.

Contexto

Denuncia ante el Congreso

A través de un comunicado,
la senadora Gloria Inés Ra-
mírez, el padre Javier Giraldo
y Ramiro Orjuela, vocero del
colectivo Orlando Fals Borda,
representantes de la comi-
sión que denuncia la supues-
ta existencia de la fosa co-
mún en La Macarena, recha-
zaron las acusaciones del
presidente Uribe. Solicitaron
“una comisión internacional
forense que vigile los procedi-

mientos adelantados por las
autoridades colombianas”.
Por su parte, el representan-
te a la Cámara por Polo De-
mocrático, Iván Cepeda,

“anunció que presentará hoy

ante el Congreso una solici-
tud para que se investigue la
supuesta fosa común. El
congresista manifestó que
hay 253 denuncias de su-
puestos “falsos positivos” y.
79 desapariciones forzadas.
