Propuso Vicepresidente Santos

Víctimas del conflicto deben

recibir el 10

BOGOTÁ, COLPRENSA

El vicepresidente de la Repú-
blica, Francisco Santos, propuso
durante la entrega simbólica de
reparación por vía administrativa,
que en la reforma a la Ley de
Regalías se incluya la posibilidad
para que el 10 por ciento de las
regalías delos departamentossean
canalizadas para proyectos que
beneficien a las víctimas del con-
flicto.

"Así como se va a dedicar el 10
por ciento para innovación, pro-
pongo que otro 10 porciento delas
regalías sea canalizado para las
víctimas detodoslos departamen-
tos, para que se pueda empezar a
cumplir en un proceso de sosteni-
bilidad a largo plazo", aseguró el
Vicepresidente.

Asimismo, Santos aseguró que
al futuro Gobierno le corresponde
el compromiso para "que las vícti-
mas tengan acceso a la educación,
al Sena, el acceso a créditos de
vivienda, elacceso asubsidios, para
que sean parte de las políticas que
cubren a las víctimas de este pro-
ceso”.

FUERTES CRÍTICAS

El Vicepresidente aprovechó
para lanzar fuertes críticas a la
senadora del partido Liberal Pie-
dad Córdoba.

Al dirigirse a un numeroso gru-
po de víctimas de la violencia que
participó en el acto de reparación,
el Vicepresidente aseguró que al-
gunas personas, como la senadora
Córdoba, "alimentan el odio de las
víctimas en todos los escenarios”.

"Ese odio que uno le oye a algu-
nos sectores de esta sociedad, ese
odio que carcome el alma, que uno
lo oye cuando alguien que debería
ser un líder de ejemplo, como la
senadora Piedad Córdoba, lo plan-
tea portodos los escenarios, es un
odio que tenemos que superar",
afirmó Santos. !

Según afirmó el Vicepresiden-
te, "ese odio tan dañino que algu-
nos quieren meterle en el alma a
las víctimas” provoca que "odien

nuevamente, que no permitan '

superar la violencia".
Santostambién rechazó la prác-
tica que ejecutan algunos "aboga-
dos pícaros" que cobran comisio-
nes a las víctimas para entablar
tutelas.
"Desafortunadamente ahora

 

% de las regalías

 

 

 

 

EL VICEPRESIDENTE Francisco Santos también rechazó la
práctica que ejecutan algunos "abogados pícaros” que
cobran comisiones a las víctimas para entablar tutelas.

hay abogados pícaros que, cobran-
do hasta el 20 por ciento de comi-
sión, le llenan la cabeza a las vícti-
mas de ideas de que acá se pueden

hacer unas cosas que son imposi- :

bles de hacer", indicó.
Dirigiéndosealas víctimas pre-
sentes, el Vicepresidente concluyó
que "esos abogados, que son ca-
rroñas, son los que nosotros tene-
mos que perseguir, que diseñan
tutelas exactamente iguales en
distintos juzgados para ver cuáles
revientan llenándolos a ustedes
de ilusiones, que lo único que ha-
cen es victimizarlos de nuevo".
Finalmente, el Vicepresidente
reiteró que "les pedimos perdón
porque el Estado nunca los prote-
gió. Perdón porque lo que pasó

nunca debió pasar, pero también
pedirles que superemos el odio”.

CIFRAS

- El Estado destinará 150.000
millones de pesos para la repara-
ción de más de 15.000 víctimas de
la violencia en todos los departa-
mentos del país.

- De acuerdo con el Alto Conse-
jero Presidencial para la Acción
Social, Diego Andrés Molano, el
Gobierno ha invertido "casi un bi-
llón de pesos en diferentes meca-
nismos de atención alas víctimas".

-El departamento que más
solicitudes de reparación indivi-
dual por vía administrativa ha ra-
dicado es Antioquia, con un total
de 93.243.
