*-

NA EE

FECHA
PERIOMNOS

27 JUL 2010.

o

TA NACIÓN

y ISLA:

PAGINA:

$ $

 

OR dl A » -
| OS 4 SutZ»y
A. E

Me a ls

Desplazados buscan mayor participación

LA NACIÓN, NEIVA
Crear en octubre la Mesa
Departamental de Apoyo
a la Población Desplazada
es la propuesta de los inte-
grantes de la Asociación de
Desplazados del departamento
ante el secretario de Gobierno
del Huila Álvaro Hernán Prada.

La iniciativa, propuesta
ayer en una reunión entre des-
plazados y representantes del
Gobierno Departamental, bus-
ca, entre otros aspectos, con-
solidar una zonificación en la
que se involucren 15 municipios
incluido Neiva para abordar la
problemática del desplazamien-
to de manera sectorizada.

Los representantes de las
asociaciones de desplazados
que llegaron de Colombia, Bara-
ya, Tello, Santa María, Yaguará,

Villavieja, Neiva, Palermo, Aipe y
Hobo solicitaron al Gobierno De-
partamental mayor capacitación y
apoyo en lo que tiene que ver con
iniciativas productivas, para el
mejoramiento de sus condiciones
de vida, así como también para
capacitarse en proyectos empre-
sariales que les proporcionen me-
jores garantías económicas.
“(Con la reunión) se buscaba
informar de manera mucho más
específica los planes que tienen
los gobiernos Departamental y
Municipal sobre lo que se viene
haciendo en relación a la cons-
trucción del PIU -Plan Integral Úni-
co- y los derechos que les asiste
a los desplazados para que ellos
puedan fortalecerse cada vez
más y la posibilidad de superar
esa condición de desplazado,
incorporándose a un nuevo sis-

tema de vida en los municipios
que lo hayan requerido”, expresó
el secretario de Gobierno y Desa-
rrollo comunitario, Álvaro Hernán
Prada Artunduaga.

Tomás Emilio Herrera, inte-
grante de la Mesa de Fortaleci-
miento de la Población en Situa-
ción de Desplazamiento, reiteró
que “vamos a tratar de crear una
zona que involucre 15 municipios,
con Neiva, para que (la población
desplazada de) éstos conozca
sus derechos y luche por el goce
efectivo de los mismos.”

Igualmente, en la reunión se
discutieron temas como la ade-
cuada atención a la población
desplazada por parte de los per
soneros y demás funcionarios del
Huila, con lo que se busca orientar
correctamente a las personas des-
plazadas que acudan por ayuda.

j
