Vicepresidente propuso entregar
0% de regalías a las víctimas

Bogotá, (Colprensa)

El vicepresidente de la
República, Francisco Santos,
propuso, durante la entrega
simbólica de reparación por vía
administrativa, que en la reforma
a la Ley de Regalías se incluya
la posibilidad para que el 10
por ciento de las regalías de los
departamentos sean canalizadas
para proyectos que beneficien a
las víctimas del conflicto.

“Así como se va a dedicar
el 10 por ciento para innovación,
propongo que otro 10 por ciento
de las regalías sea canalizado
para las víctimas de todos los de-
partamentos, para que se pueda
empezar a cumplir en un proceso
de sostenibilidad a largo plazo”,
aseguró el Vicepresidente.

Asimismo, Santos ase-
guró que al futuro Gobierno
le corresponde el compromiso
para “que las víctimas tengan
acceso a la educación, al Sena,
el acceso a créditos de vivienda,
el acceso a subsidios, para que
sean parte de las políticas que
cubren a las víctimas de este
proceso”.

El Vicepresidente
aprovechó para lanzar fuertes
críticas a la senadora del partido
Liberal Piedad Córdoba.

Al dirigirse a un nume-
roso grupo de víctimas de la
violencia que participó en el
acto de reparación, el Vicepre-

q.
A

 

Foto COLPRENSA / Christian Castillo M)

 

El Gobierno efectuó el acto simbólico de reparación individual por vía admi-
nistrativa, a varias víctimas de la violencia. Asistieron, de izquierda a derecha,
Patricia Perdomo, de la Comisión Nacional de Reparación (CNRR), Eduardo
Pizarro Leongómez, presidente CNRR; Diego Molano, director Acción Social;
el Vicepresidente Francisco Santos; Miguel Antonio Ceballos, viceministro de
Justicia; José Angel Oropeza, representante de OIM.

sidente aseguró que algunas
personas, como la senadora
Córdoba, “alimentan el odio
de las víctimas en todos los
escenarios”.

“Ese odio que uno le
oye a algunos sectores de esta
sociedad, ese odio que carcome
el alma, que uno lo oye cuando
alguien que debería ser un líder
de ejemplo, como la senadora
Piedad Córdoba, lo plantea por
todos los escenarios, es un odio
que tenemos que superar”,
afirmó Santos.

Según afirmó el Vicepre-
sidente, “ese odio tan dañino

que algunos quieren meterle
en el alma a las víctimas” pro-
voca que “odien nuevamente,
que no permitan superar la
violencia”.

Santos también rechazó
la práctica que ejecutan algunos
“abogados pícaros” que cobran
comisiones a las víctimas para
entablar tutelas.

“Desafortunadamente
ahora hay abogados pícaros que,
cobrando hasta el 20 por ciento
de comisión, le llenan la cabeza a
las víctimas de ideas de que acá se
pueden hacer unas cosas que son
imposibles de hacer”, indicó.
