AJO

VO SIGLO / Miércoles 28 de julio de 2010

  

Galardonan
Fundación

Víctimas
Visibles

EN UN acto al que asisti-
rán víctimas del conflicto, el
gobierno mexicano a través
de su embajada en Colombia,
le otorgará a la directora
general de la Fundación Víc-
timas Visibles, Diana Sofía
Giraldo, un reconocimiento
por su labor en el fortaleci-
miento de la democracia y los
derechos humanos.

Reconocimientos México
es el nombre del galardón
que dicha embajada entre-
ga anualmente a personas
e instituciones mexicanas y
colombianas que se destacan
por su constante labor en
beneficio de la comunidad,
el fortalecimiento de las
relaciones bilaterales y el
desarrollo en cualquier ám.
bito del quehacer humano;
el reconocimiento será en.-
tregado esta mañana a las
10:30, en el Centro Cultural
Gabriel García Márquez, de
Bogotá.

A través de la fundación
Víctimas Visibles, las vícti-
mas de la violencia armada
colombiana promueven po-
líticas públicas concertadas
que favorezcan la preven-
ción, garantía y reparación
de sus derechos humanos, la
protección a las poblaciones
en riesgo y el fomento a los
derechos, a la verdad, la re-
paración y la justicia. (3

 
