El Periódico
wivw.ciperiodico.com.co

Miércoles 28 de Julio de 2010

 

 

EE e

    

eS
AS

a,
SS

OA

AS
ad iS ne
ñ a 7% Eo

e $

e

e

  
   

 

neral

 

 

 

PE %

 

Pee

>
E
>

DE LAS QUE SE ESTIMA

e agudiza debate sobre fosa

REDACCIÓN

arincon(Welperiodico.com

Nuevos señalamientos sobre
la presunta fosa común que
albergaría 2 mil cuerpos, mu-
chos de ellos de NN, abatidos
por los grupos irregulares y
la misma Fuerza Pública en
La Macarena, Meta, generó
entre defensores de derechos
humanos, congresistas que
hacen esta denuncia y el Go-
bierno Nacional.

Es así como los integran-
tes de la nueva cúpula de las
Fuerzas Militares se suma-
ron al debate encendido por
el presidente Alvaro Uribe,
quien descalificó las declara-
ciones hechas por la senadora
Gloria Inés Ramírez.

Al respecto, el nuevo co-
mandante designado de las
Fuerzas Militares, general
Alejandro Navas, sostuvo
que detrás de las denuncias
hay ONG's, que solo buscan
desprestigiar a las Fuerzas
Militares.

“Ahí no hay ningunas fo-
sas comunes. Eso está ple-
namente comprobado. Todos
sabemos que esas ONG oO
esas personas que están de-
nunciando quieren aprove-
char esas circunstancias para
acusarnos, sobre todo en el
exterior donde muchas veces
nuestra defensa no tiene al-
cance para hacer ver al mun-
do que hay una fosa común”,
afirmó el General.

El comandante designado del Ejército, general Alejandro Nava, actual
jefe de la Fuerza de Tarea Omega, aseguró que sus operaciones fueron legales.

tn A A .' SE
PR: , . e

$ EOS

E a ] de AS Je 50 AS Ce .

  

E

  
   

 

 

 

no
pS:
,

Navas, quien actualmente

es el comandante de la Fuer-
za de Tarea Omega, base que
esta contigua al cemente-
rio de La Macaraena, donde
se dice está la fosa gigante,
afirmó que sus operaciones
siempre se rigieron bajo los
protocolos de Derechos Hu-
manos.

“Es política desde hace
muchos años del Ejército,
respetando las reglas de en-
frentamiento, recoger los
muertos en combate, en soco-
rrer los heridos. Nosotros no

podemos dejarlo los muertos
en el campo de combate. Lo
evacuamos y hacemos un
proceso de  judicialización
con la Fiscalía”, aseguró el
alto oficicial.

En la disputa, la congre-
sista Gloria Inés Ramírez,
integrante de la Comisión de
Paz del Senado, señaló que
incluso existen más fosas al-
rededor del cementerio y que
la situación es más graves de
lo que el gobierno piensa.

En respuesta a la nueva
denuncia de Ramírez, el Eje-
cutivo incluso señaló que en
las imágenes mostradas por la
Comisión de Paz son de fosas
comunes de Yugoslavia de la
guerra de Kosovo.

El debate coincide con la
presentación por parte de la
organización Fellowship of
Reconciliation, de un infor-
me sobre las bases militares
vinculadas a las investiga-
ciones de los “falsos positi-

Las presuntas fosas de NN en La Macarena, Meta, siguen enfrentando al gobierno y defensores de Derechos Humanos.

vos” y que al parecer siguen
recibiendo dinero de Estados
Unidos.

Según la organización Es-
tados Unidos continuó su-

4 Pa hr
a Ñ 4”)

ministrando ayuda a: varios
destacamentos investigados a
pesar que la Ley La enmien-
da Leía, prohíbe esta clase de
ayudas.

 
