 

 

circunstanc!
desplazados t

BOGOTÁ, COLPRENSA

Una tutela llamó la atención de las entidades financieras para
que antes de recurrir a acciones judiciales por mora de sus
clientes, observen las circunstancias de éstos y en especial cuando
se trata de desplazados, donde en su mayoría el incumplimiento
obedece a razones de fuerza mayor.

“Aunquenoeraposibleextinguirlas obligaciones pecuniarias
delos particulares, niabolirsus garantías enaras de los principios
de solidaridad y de buena fe, sí era posible ordenarle ala entidad
financiera reprogramar el crédito del actor, en unas condiciones
que le fuesen asequibles y no nugatorias de sus derechos
fundamentales”, dijo la Corte.

Conbaseenesecriteriola Corteamparólos derechosaltrabajo,
igualdad, petición y buena fe de Ramón Serafín López, un despla-
zado porla violencia a quien el Banco Agrariole prestó 17 millones
de pesos para cultivar un predio quele había sido adjudicado dos
años atrás por el Incora. A pesar de eso y de la voluntad del
ciudadano por cumplirsus obligaciones, cuenta que paralos días
en que el crédito le fue aprobado nuevos combates entre el
Ejército y la guerrilla se presentaron cerca a su predio, lo que
motivó no sólo su propio desplazamiento, sino que el bien fue
ocupado inicialmente porla guerrilla y mástarde por campesinos
atemorizados. La toma duró cerca de dos meses.

Segúnla narración del demandante, apunta de vender quesos
logró reunir 10 millones de pesos que la entidad financiera
recibió y abonó a intereses, no a capital. Esto, sumado al tiempo
en que no pudo poner su tierra a producir, causaron que hoy la
deuda de Serafín se acerque alos 60 millones de pesos y aunque
dice haber reclamado en varias oportunidades la refinanciación
del crédito, nunca tuvo respuesta del banco.

Al fallar, la Corte recordó en casos como el quese analiza, se ha
ordenado la reprogramación del crédito en condiciones que
tuvieran en cuenta las particulares condiciones de los desplaza-
dos que incurrieron en mora.

Este pronunciamiento fue emitido por la Corporación a pesar
de que alo largo del proceso se constató que el comité de activos
de créditos de alto riesgo del Banco Agrario decidió aprobar la
extinción de la obligación a cargo lo que dio por terminado el
proceso ejecutivo y se desembargó la finca de Serafín.

Así las cosas, la Corte señaló que “es legítimo para las autori-
dades bancarias obtener el cobro de sus rendimientos financie-
ros y de las obligaciones pactadas con los particulares y que a su
vezlos desplazados merecen una protección constitucional espe-
cial debido a su debilidad manifiesta”.

   
