sr "
Eo dd

Comunidades descartaron desplazamiento masivo

Aparente calma se
vive en Buenos Aires

»Días después de la posible masacre presentada en la zona rural de Buenos
Aires en la vía hacia el Alto Naya en el norte del Cauca, la zona se encuentra en
aparente normalidad. Las autoridades fortalecieron el pie de fuerza y continúan

atentos a los cambios.
BUENOS AIRES

caucaQelliberal.com.co

Como una “tensa calma”
catalogó la actual situación
del municipio de Buenos Ai-

res el personero municipal
Elías Larrahondo después la

 

Desde diciembre de
2009 el municipio de
Buenos Aires hace
parte del Sistema de
Alertas Tempranas-
SAT de la Defensoría
del Pueblo, con el
fin de monitorear
y advertir sobre las
situaciones de riesgo
de la población civil
por los efectos del

- Conflicto armado
interno y promover la
acción humanitaria.

e

Posible masacre

39

ral - Popayán

28 11 2010
LD

e Un enfrentamiento entre las Farc y delincuentes comunes por narcotráfi-
co, habrían sido los causantes del asesinato de tres hombres en zona ru-
ral de Buenos Aires, en la vía hacia el Alto Naya. Frente al caso, el Alcalde
de Buenos Aires, Clemente Lucumí, manifestó que campesinos residen-
tes del sector aseguraron la muerte de dos personas más, de las cuales
hasta la fecha no se ha encontrado evidencia alguna.

masacre presentada el pasa-
do sábado en el corregimien-
to El Ceral en la vereda La
Ventura de esta localidad.

“En el momento esta-
mos evaluando los hechos
y aparentemente todo vol-
vió a la normalidad, si em-
bargo seguimos atentos a lo
que pueda ocurrir”, asegu-
ró el personero.

De otra parte, el alcalde
de Buenos Aires Clemen-
te Lucumí informó que la
comunidad asentada en la
zona, descartó por el momen-
to un desplazamiento masi-
vo como consecuencia de los
recientes hechos de violen-
cia presentados, tema que
fue expresado con preocu-
pación por parte del man-
datario local al no contar
con los recursos necesa-

 

O e tes á

rios para atender este po-
sible escenario, que podría
reunir a más de 4 mil per-
sonas fuera de su territorio
y que en general se despla-
zan a Santander de Quili-
chao y Timba en el Cauca
y Jamundí en el departa-
mento del Valle.

“Después de un análisis
de los móviles que causaron
los hechos, desde las comu-
nidades se abortó la idea de
un desplazamiento (...) pero
seguimos a la espera de lo
que pueda ocurrir”, asegu-
ró Lucumí.

Así mismo, indicó que en
la zona se ha fortalecido el
pie de fuerza con la llegada
de nuevo personal de inte-
ligencia, con el fin de con-
solidar la tranquilidad de
la región.

 

 

 

 

 

 

 

Archivo/El Liberal

Aunque por el momento se descartó un posible desplazamiento masivo de las comunidades como respuesta
a los recientes hechos de violencia, la preocupación continúa y las autoridades siguen atentas a los que pue-

da acontecer en los próximos días.

 

 

 

 
