 

Unos 40 comunicadores sociales y periodistas asistieron al taller

EL MERIDIANÓ - SUCRE
28 JUL 20101

 

 

 

sobre derechos humanos que se efectuó ayer por espacio de 5

horas en un hotel de la ciudad.

Sincelejo. Reforzar los
conocimientos básicos so-
bre derechos humanos (DD.
HH) es uno de los objetivos
del taller de sensibilización
al que ayer asistieron más
de 40 periodistas que ejer-
cen su trabajo en la capital
sucreña.

El evento, que tuvo lugar
en el Hotel Boston, tuvo una
duración de 5 horas y fue
auspiciado por el Programa
Presidencial de Derechos
Humanos del Ministerio
del Interior y Justicia y la
Secretaría de Gobierno De-

partamental.

Estuvo dirigido a los co-
municadores porque, según
los organizadores, estos son
pieza fundamental en la
lucha por el respeto de los
derechos humanos, en aras
de que estos no le sean vul-
nerados a nadie. "Este es Un
taller sobre conceptos bási-
cos y cultura de derechos
humanos y su declaración
universal en el marco del
periodismo y desarrollo ple-
no de la democracia", dijo
una de las capacitadores al
instalar el evento.

3

 

Y

y
