els ALDO > gauidzya
29 JUL 2010

 

El obispo de Montería, Julio César

Vidal, se refiere a la

paz O Propuso reactivar el Consejo

lucha por la

Departamental de Paz.

 

 

Solitar

 

“Me siento
como el
Llanero

 

 

107

 

Por Eduardo García

MONTERÍA. Frente a la crecien-
te ola de asesinatos en Córdo-
ba (unos 300 casos este año) y
a las cinco masacres ocurridas
en esta jurisdicción, el obispo
de Montería, monseñor Julio
Cesar Vidal, propone reactivar
el Consejo Departamental de
Paz, pues asegura que se siente
como el Llanero Solitario” tra-
bajando por la paz.

El religioso insiste en que las
bandas emergentes al servicio
del narcotráfico, a través de
emisarios, le han hecho saber
que tienen la intención de dia-
logar con el Gobierno.

Igualmente, Vidal advierte
que reconoce el trabajo de la
fuerza pública para acabar con
los grupos ilegales al servicio
del narcotráfico, al tiempo
advierte que la solución no es
sólo militar, sino que necesita
el aporte de la sociedad civil,
instituciones, universidades e
iglesias.

Cabe decir que el Consejo

 

Julio César Vidal, obispo de
Montería.

“Es difícil porque
el negocio de las
bandas parece ser
muy rentable”

VÍCTOR NEGRETE
Sociólogo monteriano

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Departamental funcionó has-
ta hace dos años en Córdoba y
desapareció, según su ex pre-
sidente José García Calume,
porque sencillamente al no
garantizar votos, no le llama
la atención alos dirigentes po-
líticos.

García sostiene que los diri-
gentes actuales creen que las
soluciones al problema de la
violencia deben ser importa-
das, “sin tener en cuenta que
los sectores académicos, co-
munales, gremiales y sindica-
listas, pueden aportar mucho
al tema”.

De la misma forma, el so-
ciólogo e investigador social

2006

fue el año en que el Obispo de
Montería fue facilitador de los
diálogos entre el Gobierno y
autodefensas, y de garante pa-
ra la mesa de Santa Fe Ralito.

Víctor Negrete Barrera, afirma
que la propuesta del Obispo, de
dialogar con las bandas crimi-
nales, está cruda porque no se
conoce públicamente que los
grupos hayan manifestado su
intención de llegar a acuerdos
con el Gobierno.

Agrega que tampoco han da-
do muestras de querer apos-
tarle a la paz, porque pese a las
masivas capturas continúan
en su trágica guerra.

HACE UN AÑO. La propuesta de
Monseñor Vidal de facilitar un
diálogo entre las bandas crimi-
nales y el Gobierno surgió hace
un año. A través de un comer-
ciante de Montería las bacrim
informaron su aceptación. Sin
embargo, no ha habido res-
puesta positiva del Estado.

El obispo dijo que en esta
nueva etapa de la iniciativa ya
recibió el apoyo de la Asocia-
ción de Maestros de Córdoba
(Ademacor) y del Comité Civil
de Víctimas de la Violencia en
Córdoba (Comfavic).
