 

víctimas
en cementerios

Para ubicar los restos de desaparecidos por la violencia, la Fiscalía
inició un barrido en los camposantos para identificar a los N.N.

que allí fueron sepultados.

REDACCIÓN NACIONAL
armcon(welperiodico.com.co

Un rastreo de víctimas de la violencia hará la Uni-
dad de Justicia y Paz de la Fiscalía General de la
Nación en los cementerios de los 1.102 munici-
pios del país para hallar cuerpos que son buscados
y que fueron enterrados como N.N.

A raíz de la denuncia que se han hecho sobre
la fosa común más grande del país cer-
cana al cementerio de La Macarena,
Meta, el cual albergaría entre 500 y

restos que no han podido ser recuperados, fueron
inhumados sin haberlos identificado.

Un caso de estos es el cementerio de la Mar-
sella en Risaralda, donde pueden estar 439 cadá-
veres que fueron extraídos de los ríos de la región
para sepultarlos, después que los paramilitares los
tiraran al afluente.

Falta de recursos

Adicional a esta labor, el organismo

señaló que posee información sobre
2 mil restos en todo el país, gracias

2 mil cuerpos de víctimas de los Organismo a declaraciones dadas por desmo-
grupos armados ilegales, el or- investigador, vilizados y por testimonios de

ganismo investigador comenzó
esta labor.

El director de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía,
Luis González, sostuvo que para
ello se está pidiendo información
a todos los alcaldes del país de los
cementerios municipales y veredales.

“Es una preocupación de saber cuántos
cementerios hay en los municipios del país. No-
sotros hemos escrito a los 1.102 alcaldes que nos
digan cuántos cementerios hay en los municipios,
en los corregimientos, en las inspecciones y que
nos «ayuden a obtener información en cuáles de
esos cementerios hay inhumados cadáveres como
N.N.”, afirmó González.

Para las autoridades es claro que muchos de los

solicitó mayores
recursos para

cumplir con las
exhumaciones.

familiares de las víctimas.
No obstante, González se-
ñaló que la falta de personal y
de recursos está retrasando los
trabajos, por lo que reclamaron
el aumento de los grupos exhuma-
ción.
En la actualidad la Unidad cuenta
con 18 equipos, pero necesita de 10 más para
cumplir con los objetivos trazados.

La Fiscalía estima que con los nuevos equi-
pos se puedan verificar los sitios en los que
están los 2 mil cuerpos. “Necesitamos avanzar
mucho más. Ahí hay unos resultados enormes
pero unos retos por mejorar en personal y en
tiempo más razonable para ubicar los cuerpos”,
dijo González.
