SL MUEVO SIGLO-BTÁ 3

Domingo 1 de agosto de 2010

'' Editoriales

YO
S

 

 

El informe del Comité de la ONU

GQ Defensa de los derechos humanos
O Papel de Colombia y las potencias

tener y defender la Ley de Justicia y Paz,

que no ha dado todos los frutos que se
esperaban, pero que es un instrumento eficaz
para la desmovilización de los grupos armados
y conocer de sus actividades clandestinas, de
las acciones contra la población e intentar la
reparación de las víctimas. Delitos impensables,
crímenes terribles, depredaciones abominables,
cuyos autores permanecían en el anonimato y
gr”cias a esa ley han salido a la luz pública. La
so dad se espanta al conocer tan sangrientos
hechos que se suceden en el país durante déca-
das infames llevando el dolor y la orfandad a los
hogares de campos y ciudades, en el ambiente
siniestro de una guerra civil no declarada. Li-
gado el proceso a las fuentes clandestinas de
financiación, con los secuestros, extorsiones y

; XISTE una suerte de consenso en man-

la producción, transporte y comercio de drogas

ilícitas. Guerra que deriva en choque entre las
milicias de las Farc y otros grupos sediciosos
con los paramilitares; en medio del conflicto
aparecen las Fuerzas Armadas, que dan la vida
abnegadamente por recuperar la soberanía
nacional y alcanzar la paz. Salpicadas en unos
pocos casos por la relación con estos elementos
armados. Y como carnada los civiles que de-
fendieron su vida y propiedades en la periferia
del país.

Y lo peor ha sido la triste situación de des-
arraigo, destrucción de sus hogares, de sus cul-
tivos, del medio en el que viven y trabajan, que
han sufrido millones de colombianos, obligados a
deambular mendicantes por los caminos del país.
El Estado intenta ayudarlos, al mismo tiempo
que políticos sin escrúpulos se valen de esas
ayudas oficiales pagadas con los impuestos de los
colombianos, para manipular el voto y robarles
la voluntad y el derecho de votar por quien les
venga en gana o consideren el mejor. Ese vulgar
comercio con la conciencia de los electores más
desesperados y golpeados por la adversa situa-
ción económica que padecen, poco se investiga y
no se conoce de sanciones ejemplarizantes que
frenen esos abusos que atentan contra la demo-
cracia. Es como si existiera un deliberado propó-
sito de mantener de ilotas a esos compatriotas
humildes, y fuese natural que vendan su voto
y tengan que sufrir la indignidad de sufragar
pc  s peores. Es allí donde la justicia debiera
actuar de manera implacable para castigar a los

que comercian ilícitamente con la desgracia de
los desplazados.

Por cierto, el Comité de Derechos Humanos
de la ONU, reunido en Ginebra, denuncia el
lento avance de los procesos de desmovilización.
Reconoce que se avanza en el combate de la vio-
lencia de género, no así en la desmovilización y
desmilitarización de los grupos armados ant1-
guos y emergentes. Nadie en Colombia ni fuera
de aquí, puede negar los denodados esfuerzos
del gobierno de Alvaro Uribe y de las Fuerzas
Armadas por pacificar el país, por recobrar el
orden y someter a los violentos, sin que se consiga
un triunfo definitivo, en particular por cuanto
siguen con sus negocios ilícitos y pareciera que
con relativa facilidad irrumpen nuevas bandas
armadas y la subversión sustituye a los caídos y
prisioneros por jóvenes que captan por la propa-
ganda, la paga o la fuerza. Si Estados Unidos y
la Unión Europea consiguieran abolir el consu-
mo de drogas en su suelo, muy seguramente se
desplomaría el precio de la misma y se acabaría
el negocio, que en el peor de los casos no daría
para financiar la violencia. La ayuda de los paí-
ses más ricos en el combate al consumo es vital
para acabar ese flagelo de la humanidad; cada |
quien debe asumir su responsabilidad. |

Se queja, también, el Comité de los Derechos
Humanos, de los falsos positivos, de la alianza
eventual de agentes oficiales con civiles ilegales
para enfrentar a la subversión, lo que en el mo-
mento la justicia procura esclarecer; ya se ha
condenado a varios de los culpables, y liberado
a los inocentes, como es normal en un país don-
de prevalece el Estado de Derecho. Lo que, por
otra parte, jamás debió pasar, nada peor que el
asesinato de inocentes y civiles inermes por el
simple hecho de estar en la zona del conflicto a
la hora y en el lugar equivocados. Se lee en dicho
informe que el principal problema colombiano
es la impunidad, con lo que se desconoce el des-
comunal esfuerzo de la Fiscalía por investigar y
encontrar a los culpables, como de los jueces y la
magistratura para juzgarlos y condenarlos. Así
no se resuelvan todos los casos, existe la volun-
tad y el compromiso de la sociedad de juzgar, de
ser posible, a todos los culpables. Empeño en el
cual está comprometido el presidente electo Juan
Manuel Santos y, con mayor razón, el nominado
ministro del Interior, Germán Vargas, víctima
de atentados en su contra.

 

 

 
