 

|

Juentes de Información

_ Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Monatas
El Tiempo pera oy 9 Cúcuta Semana
ao. Medellín Armenia Ibagué La Opinión A

¡ í Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras , .
'1 1 OCT 2007
DIARIO DEL HUN e | ob
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

Campesinos

se desplazan

M

td

 

hacía Neiva

Alrededor de 10 mil labriegos de

todo el departamento se
congregarán mañana en el Parque
Santander para sumarse a la
jornada de protesta que se realizará

en todo el país.

FABIO GUTIÉRREZ LOZADA
FAGUTIZ00 7(0HOTMAIL.COM

De los cuatro puntos cardi-
nales del departamento del
Huila, cerca de diez mil perso-
nas pertenecientes a organiza-
ciones sindicales, comunales,
campesinas e indígenas del
Huila, desde ayer se desplaza-
ban hacia Neiva, con el objeto
de participar en la Jornada
Nacional de Movilización y de
Protesta que organizan las cen-
trales obreras, el movimiento
obrero e indígena del país.

El presidente de la Asocia-
ción Departamental de Cam-
pesinos, Orlando Fernández,
aseguró que la protesta servi-
rá para reclamar el intercam-
bio humanitario, rechazar el

Tratado de Libre Comercio, el.

recorte a las transferencias,
privatizaciones y liquidacio-
nes de empresas estatales;
pedir la derogación del Plan
Nacional de Desarrollo, entre
otras exigencias.

El dirigente campesino afir-

 

 

MIENTRAS LA FUERZA pública realizaba los controles de seguridad,
la olla comunitaria sirvió para alimentar manifestantes.

mó que pese a que el Ejército
ha impedido el normal despla-
zamiento de los vehículos que
transportan a los manifestan-
tes, desde ayer iniciaron el re-
corrido desde sus lugares de

a

>

origen hacia el Parque
Santander, en la capital del

Huila, donde hacia las diez de

la mañana del viernes, se con-
gregarán para sumarse a la
protesta que se hará simultá-

- neamente en todo el país.

De acuerdo con lo denuncia-
do por el líder campesino, las
Fuerzas Militares ha impedido
en diferentes sitios la moviliza-

Orlando Fernández

 

EN LOS GUÁSIMOS, jurisdicción de Santa María, los campesinos
acamparon por primera vez. Mañana llegarán hasta el Parque

Santander, en Neiva.

ción de los buses y chivas.

“En el occidente del depar-
tamento, en el sitio de Los
Guásimos, en el municipio de
Santa María y en Almorzadero
en Teruel y por el norte en la
vereda El Hotel, en el munici-
pio de Baraya ha impedido el
paso. Lo que ha pasado es que
las autoridades son las que es-
tán haciendo el paro, pues han
impedido el tránsito normal de
los vehículos. Reclamamos res-
peto a nuestro derecho a la pro-
testa”, manifestó Fernández.

Sin embargo, ayer en horas
de la mañana, en una reunión
conciliatoria propiciada por el

Gobierno Departamental, entre

los organizadores de la protes-
ta y los organismos de seguri-
dad del Estado, se establecie-
ron acuerdos mútuos para no
torpedear la movilización.
Según el comandante de la
Novena Brigada del Ejército,
coronel Jaime Alfonso Lasprilla
Villamizar, se acordó con los lí-
deres de la movilización, que
una vez realizados los controles
de identificación, las caravanas

seguirán hasta Neiva sin nin-
gún problema; así mismo los
marchistas se comprometieron
a no realizar taponamientos en
las vías y ninguna clase de ac-
tos que alteren el orden público.

El desplazamiento

Orlando Fernández, asegu-
ró que está programado que los
campesinos lleguen a Neiva
marchando, por lo que se han
establecido varios lugares don-
de acamparan cerca a la capi-
tal del departamento, para lue-
go iniciar la caminata, a prime-
ras horas de la mañana, hacia
el Parque Santander.

-Por el norte esta noche per-
noctarán entre el
corregimiento de Fortalecillas
y El Venado. Al sur se concen-
trarán en cercanías al cruce
de Rivera. En inmediaciones
al sitio conocido como El Es-
pino estarán los campesinos
del oriente de Neiva y los que
llegan desde el occidente dor-
mirán cerca a las marmoleras,
sobre la vía que de Neiva con-
duce al municipio de Palermo.

 
