LA PATRIA

 

    

 

 

 

 

RECORTE DE PRENSA NACIONAL

E. __=!1 A60 21 10.
—A PATRIA

PERIÓDICO:

 

REVISTA: RAFI T ac

PAGINA:

DOMINGO 1 DE AGOSTO DE 2010

GENERAL

BALANCE DE LA SEGURIDAD DEMOCRÁTICA, A OCHO DÍAS DE ENTREGAR EL PODER

El locro principal de

  

O

UrIDe es que las

-ac se desmitificaron?”

“El principal elemento
positivo es el
fortalecimiento de

la fuerza pública y
lograr arrinconar
políticamente a la
guerrilla”: Alejo
Vargas.

 

“he10R RAÚL BAUTISTA
COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

El balance en seguridad, du-
rante los dos periodos presiden-
ciales de Alvaro Uribe Vélez, está
marcado por sonados logros, sin
duda los más destacados de toda
su gestión, pero también por ta-
reas que quedan pendientes.

Mientras están frescos los
triunfos militares contra la
guerrilla como las operaciones
Jaque' y Camaleón, analistas
consultados indican que no ha
sido contundente la labor en la
seguridad urbana o el freno al
resurgimiento de bandas emer-
gentes.

Una de las prioridades

La política de Seguridad De-
mocrática desde el año 2002 fue
anunciada como una de las prio-
ridades, sino la más importante,
por el presidente Uribe.

Y su primera acción, que con-
dujo a posteriores logros según
los analistas, fue mejorar las
Fuerzas Armadas.

“El principal elemento posi-
tivo es el fortalecimiento de la
Fuerza Pública y lograr arrinco-
nar políticamente a la guerrilla,
creo que eso resume fundamen-
talmente la actividad del gobier-
no en seguridad democrática”,
asegura Alejo Vargas, politólogo,
doctor en Ciencia Política y ma-
gíster en Política Social.

“Se logró un fortalecimiento
de las instituciones de seguri-
dad, especialmente en las Fuer-
zas Armadas, Ejército, Policía...
hubo un crecimiento que lo ne-
cesitaban desde hacía mucho
tiempo, porque había un desba-
lance”, afirma por su parte el ex
esmandante de las Fuerzas Mi-

fes, general en retiro Harold
Bedoya.

De 313 mil 406 integrantes
de las Fuerzas Armadas que
había en el 2002 (203 mil 283
de FF.MM. Y 110 mil 123 de la
Policía), se pasó a junio de este
año a 441 mil 828 (283 mil 4 de
FF.MM. Y 158 mil 824 de la Poli-
cía Nacional).

“Por esa serie de factores
como más presupuesto, más
personal, aumento de pie de
fuerza y también factores psico-
lógicos como seguridad en las
carreteras, se avanzó bastante”,
opina por su parte el coronel en
retiro Carlos Alfonso Velásquez,
profesor de la Universidad de la
Sabana y experto en conflicto
armado y paz.

También indica Velásquez
que por ello “el logro principal
(de la seguridad democrática)
es que las Farc se desmitifica-
ron, sobre todo con la muerte
de varios cabecillas y con opera-
ciones exitosas como el rescate
de secuestrados en operaciones
Jaque' y Camaleón". Las Farc
quedaron debilitadas política y
r"itarmente, pero no irreme-
uolemente derrotadas”.

Ariel Fernando Avila, Coordi-
nador del Observatorio del Con-
flicto Armado de la Corporación
Nuevo Arco Iris y profesor de la
Universidad Nacional, agrega
que la lucha contra la guerrilla
es positiva “porque ha logrado
controlar los grandes centros
de producción y comercializa-
ción legales del país, y las vías
de comunicación, y eso permite
tener el control sobre cerca del
60 por ciento del país”.

Como ejemplo, dice Ávila que
para el 2002, seis frentes de las
Farc rodeaban Bogotá y en la ac-
tualidad no hay ninguno.

 

Balance de seguridad en Colombia

 

 

 

 

 

 

 
 
 
  
  
 

Entre 2002 y mayo de 2010

Lucha contra grupos armados ¡legales Lucha contra las bandas criminales Privación de la libertad individual
(Del 2007 a mayo de 2010)

CO A o 36.493 Secuestros totales............................. 9.200

Ar O iS pora A :$ 024 Secuestros extorsivos..................-.... 5.054

STO MO

Armas decomisadas........................ 36.456 Armas decomisadas........-.-. == 7.279 Lucha contra las autodefensas
Munición decomisada.............. 1.360.025 Cspras a AA 13.456

Prot A A dE E 1611

y PE de la vida y el patrimonio Lucha contra las drogas ilícitas E ON 3/68
Armas deComisadas....... 6.399 Armas decomisadas....--.-.--.. essa 10,892

Homicidio común................ uo 163.470 Munición decomisada.................... 317.709 Munición ia A 868.041

Homicidios colectivos.......................... 376 Cultivos de coca asperjados.......... 1.155.259 di

ario AO 7.372 Cultivos de amapola asperjados..-...... 11.280 di

Hurtos entidades financieras.-............- 1.025 Erradicación de cultivos de coca......324.782

O 658.120 Cocaína incautada en toneladas. .......... 1.258

Hurto a Casas.-............- eii 145.330 Laboratorios de coca destruidos......... 19.866

Hurto A DOIUNAS +70. c-<«<500<..<»=> 394 103 PO. Ei. had a md nerd 115

ES

a iirir .. A

Las frases de Uribe

- “Queremos la paz, no el apaciguamiento que se origina en el diálogo insincero, en el acuerdo
claudicante o en la tiranía oficial. El apaciguamiento no reconcilia, suspende por momentos la
violencia y la reaparece con superior intensidad”: discurso en agosto 7 de 2002.

Fuente: Presidencia de la República / Gráfico: Colprensa

 
    
   

“La Operación “Jaque' fue un operativo de perseverancia que ha probado la ilimitada inteligencia
de los colombianos, encarnada en la inteligencia del Ejército. Fue una epopeya militar y un

homenaje a los derechos humanos”.
Julio 2 de 2008, el día que se dio la Operación Jaque.

Foto | Archivo | LA PATRIA

La Operación Camaleón, el pasado 13 de junio, otro de los golpes certeros del Gobierno a la guerrilla.

Desmovilizados

Según la Alta Consejería
Presidencial para la Reintegra-
ción, en los últimos ocho años
se dieron entregas de armas en
grandes eventos, de 31 mil 671
miembros de las Autodefensas
Unidas de Colombia y 139 gue-
rrilleros de las Farc y del Ejército
Revolucionario Guevarista.

En el mismo lapso, en prome-
dio, entre seis y ocho personas
abandonan los grupos armados
ilegales a diario, llegando a una
cifra superior a las 21 mil per-
sonas.

El Ministerio de Defensa tam-
bién dice que ha sido un logro
que los líderes de esos grupos
paramilitares estén sometidos
al proceso de Justicia y Paz.

Pero el coronel en retiro
Velásquez califica como “muy
regular” la manera como se die-
ron las desmovilizaciones de los
grupos paramilitares, “porque

fue muy eficientista, más no efi-
ciente. Fue muy a las carreras y
esos procesos requieren de mu-
cha más política estratégica”.

“El gobierno de Santos tiene
que retomar ese proceso a ver
cómo le imprime ciertas políti-
cas para consolidarlo y que deje
de causar problemas”, agrega
Velásquez.

Respecto a esos problemas,
el investigador Ávila indica que
han aumentado las llamadas
Bacrim (bandas criminales) o
bandas emergentes. Y explicó
que de los más de 31 mil desmo-
vilizados, cerca de 4 mil 500 se
han rearmado y hay 6 mil nue-
vos reclutados en bandas como
Los Rastrojos, los Paisas, las
Aguilas Negras, los Urabeños o
las Erpac.

Asevera el investigador de
Arco Iris que “si bien se desmovi-
lizó la estructura paramilitar, no
desmovilizó las redes de recluta-
miento, las redes económicas, ni

 

mucho menos las redes políticas
y de financiación de estas estruc-
turas. Por eso los problemas que
se tienen en Córdoba y Antioquia
con las masacres, que son conse-
cuencia de una disputa de estas
organizaciones por el control”.

Falsos positivos

El más grave escándalo que
afrontó el presidente Uribe y su
gobierno en cuanto a seguridad,
fueron los llamados falsos posi-
tivos.

En la actualidad, la Fiscalía
tiene mil 230 investigaciones
por casos en los que civiles han
sido mostrados como abatidos
en combates y son mil 495 los
integrantes de la Fuerza Públi-
ca por supuestos homicidios de
personas protegidas.

Vargas indica que ese es el
lunar más grande, “hubo unos
lunares grandísimos en el tema
de los derechos humanos y el
primero es el de los falsos posi-

tivos”.

Para Avila, “es una conse-
cuencia de cómo se venía plan-
teando la política de Seguridad
Democrática, porque se hizo a
partir de un crecimiento de la
Fuerza Pública, que hacía falta,
pero que se acompañó de rentas
mercenarias. Eso fue una conse-
cuencia de cómo se planteó parte
de la política de Seguridad De-
mocrática”.

Al contrario, el general Bedoya
dice que “ha sido más el ruido y
el escándalo que se ha dado, que
lo que realmente ha pasado. Lo
que pasó por allá en el 98 que
aparecieron comprometidas
unas brigadas, prácticamente
ha quedado en nada y ni se han
dado las pruebas. Y lo de Soacha
parece que terminó siendo una
gran mentira”.

Homicidios

Por su parte, Velásquez afir-
ma que se ha sentido una baja
sensible en la tasa de homici-
dios.

Según cifras del Ministerio
de Defensa, mientras en el 2002
ocurrieron 28 mil 837 homici-
dios, en el 2009 se cometieron
15 mil 817. Para el periodo entre
enero y junio de 2010 ocurrieron
7 mil 410.

En el 2002 había un promedio
de 69,8 homicidios por cada 100
mil habitantes y se pasó a 16,3.
Es decir, de 82,3 asesinatos al
día en el comienzo de periodo del
gobierno Uribe, se pasó a 40,9 en
la actualidad.

Seguridad ciudadana

La seguridad no sólo es la
lucha contra grupos armados
ilegales. También se trata de la
protección de los ciudadanos de
a pie y sus propiedades.

Las cifras muestran un me-
joramiento, pero Avila cree que
falta mucho por hacer y ese será
uno de los retos del presidente

AS

 

15 de julio de 2003: se firma

el acuerdo de Santa Fe de Rali-
to, en el que se inicia el proceso de
desmovilización de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia, Auc.

2 de septiembre de 2007: fue

muerto en un bombardeo de la
FAC Tomás Medina Caracas, alias
"Negro Acacio', un jefe guerrillero
de las Farc que se encargaba del
narcotráfico.

1 de marzo de 2008: en un

bombardeo de las Fuerzas Mi-
litares colombianas, conocida co-
mo la Operación Fénix, fue muer-
to alias "Raúl Reyes', quien esta-
ba en un campamento en territorio
ecuatoriano.

3 de marzo de 2008: Manuel de

Jesús Muñoz Ortiz, alias “Iván
Ríos”, comandante de las Farc, fue
asesinado por alias 'Rojas', quien
era su jefe de seguridad y esta-
ba cansado de los maltratos en la
guerrilla.

2 de mayo de 2008: fue AN

rado el narcotraficante Miguel
Ángel Mejía Múnera, alias “El Melli-
zo', quien junto a su hermano Víctor
Manuel, quien fue abatido en un
combate, lideraban el cartel narco-
traficante llamado 'Los Nevados”.

13 de mayo de 2008: 14 ex líde-

res de los paramilitares fueron
extraditados de manera sorpresi-
va a Estados Unidos. El Gobierno
indicó que no estaban cumpliendo
con los acuerdos de la Ley de Jus-
ticia y Paz. Entre ellos estaban Sal-
vatore Mancuso, alias Don Berna,
alias Jorge 40, alias Cuco Vanoy y
alias Gordolindo.

2 de julio de 2008: se realiza

la Operación 'Jaque', en la que
fueron liberadas 15 personas, en-
tre ellas la ex candidata presiden-
cial Ingrid Betancourt.

2008: A finales de este año se

conocen casos de jóvenes de
Soacha que aparecen asesinados
en Gabarra, Norte de Santander, y
mostrados como bajas en supues-
tos enfrentamientos con el Ejérci-
to. Los casos fueron llamados "fal-
sos positivos”.

15 de abril de 2009: Tras nue-

ve días de intensa persecución,
hombres del Jungla de la Policía
Nacional capturaron en zona ru-
ral de Necoclí, Antioquia, a Daniel
Rendón Herrera, alias *'Don Mario”,
el narcotraficante más buscado
del país.
1 13 de junio de 2010: Se rea-

liza la Operación 'Camaleón'

en la que fueron rescatados el ge-
neral Luis Herlindo Mendieta, los
coroneles de la Policía Enrique
Murillo y William Donato Gómez
y el sargento mayor del Ejército
Arbey Delgado.

Santos, cómo atacar la delin-
cuencia porque se ha hablado
de que para solucionar se nece-
sita “aumentar efectivos y no es
totalmente cierto, se habla de la
economía, eso es parcialmente
cierto, o del repunte del micro-
tráfico, pero tampoco es el tema
de fondo”.

“Uribe pasó con 3,8”

Para Velásquez, el presidente
Uribe sí pasó la materia de se-
guridad, “pero lo hubiera podido
hacer con una calificación de 4,5
y lo pasó con un 3,8 máximo”.

Explica: “Porque con tanta
Fuerza Política que tuvo y tanto
respaldo, hubiera podido paci-
ficar al país. Uribe aseguró al
país, pero no lo pacificó”.

Para el general Bedoya, tam-
bién hay que resaltar que se me-
joró en técnicas, en tecnología
“que nos permite ubicar campa-
mentos y grabaciones y en eso es-
tamos en un nivel óptimo. Como
todo en la tecnología avanza y
avanza y esperamos que conti-
núe con el Plan Colombia”.

Finalmente, para Vargas, el
balance “es bueno, pero con lu-
nares, aunque como siempre su-
cede, nunca hay resultados com-
pletamente positivos en ningún
campo”.
