2 AGO 2010.

dude -. EL INFORMADOR STA MARTA
PERION: O O IS A
REVI>:

 

 

pacina: UD “Y CENRAL :

 

 

Uribe que terminará sus ocho años de mandato el sábado, pi-
dió que se enjuicien a los funcionarios del*Estado colombiano.

Uribe pide juicio por
permitir expansión de
violencia

El presidente Álvaro Uribe aseguró el domingo que en Co-
lombia falta enjuiciar a los funcionarios del Estado colombiano
que permitieron la expansión de grupos guerrilleros, paramili-
tares y narcotraficantes.

"Falta un juicio: ¿dónde están los responsables de los des-
cuidos del Estado que permitieron que estas regiones se llena-
ran de guerrilla, de narcoguerrilla y de narcoparamilitarismo?
Ese juicio no se ha hecho", sostuvo el mandatario durante un
saludo a las Fuerzas Armadas en Montería, capital del depar-
tamento de Córdoba, a 500 kilómetros al noroeste de Bogotá.

Uribe, que terminará sus ocho años de mandato el sábado,
agregó que había que superar -la impunidad y procesar a los .
políticos que han cohonestado con las guerrillas de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de Colombia (Farc) y del Ejército
de Liberación Nacional (ELN).

"Aquí falta superar la impunidad de la farcpolítica', superar
la impunidad de la 'elenopolítica' ", observó.

"La historia triste es esta: ¿por qué guerrillas y paramilitares
se apoderaron de Córdoba? Por el descuido del Estado", enfa-
tizo el gobernante, y recordó que sin bien en la actualidad hay
muchos políticos detenidos por sus nexos con los paramilita-
res, "los jueces nunca han preguntado dónde están los respon-
sables de las omisiones... del Estado, que permitieron que es-
tas regiones fueran tomadas por la guerrilla y por el paramilita-
rismo".

En consecuencia, concluyó el Presidente colombiano, "eso
no puede volver a suceder".

Desde finales del 2006, las autoridades judiciales han pro-
cesado y encarcelado a más de 50 congresistas y ex congre-
sistas, casi en su totalidad aliados de Uribe, por sus lazos con
el paramilitarismo.

Empero, hasta ahora no han pasado por el banquillo político
que Supuestamente tuvieron nexos con las Farc y el ELN.
