-
* * he A Ñ . q, Pu
. $» e y A : e
A Mos. >» Mio ¿rara É $ ;
-. Mo mo Y ; : ] :
tó |

pe

ODICO: EL PERIÓDICO - BOGOTÁ |

-2 AGO 20M 36

a ,
a A
.

REVISTA

PAGINA

Lunes 2 de Agosto de 2010

e

PPP

ENTREVISTA

HABLA POLÉMICO INFORMANTE

El Periódico
www.elpe nodico.cCom.co

-

El ventilador” de Baruch Vega

| El hombre que medió para que narcotraficantes se sometieran al Gobierno de Estados Unidos
vuelve a romper su silencio y hace sorprendentes revelaciones.

FABIÁN HERNÁNDEZ
EDITOR EXTRA HUILA

El controvertido ex agente de la CIA y el FBI, en entrevista exclu-
siva, revela detalles sobre la infiltración paramilitar en Colombia.
Habla del crimen de Rodrigo Lara y reconocer que Uribe estuvo
en la mira de los Estados Unidos por sus posibles nexos con el
narcotráfico.

Asegura que personas muy allegadas al Gobierno tienen rela-
ción directa con la.mafia y explica las motivaciones que llevaron al
actual gobierno a tomar la decisión de extraditar a los jefes parami-
litares a Estados Unidos.

¿Realmente cuál fue la razón que llevó al Gobierno de Uribe
a extraditar a los jefes paramilitares a Estados Unidos?

Realmente el gobierno de Uribe no tenía otra alternativa. Las
agencias judiciales de Estados Unidos tenían pruebas contundentes
de que todos estos jefes paramilitares no eran otra cosa que narco-
traficantes amparados bajo el escudo de las autodefensas con nexos
directos y protegidos por las mismas agencias gubernamentales de
€ mbia. Su poderío económico los había convertido en un poder
paralelo al sistema judicial lo cual los hacia prácticamente intoca-
bles, presentando serios problemas de control al gobierno colom-
biano.

¿Entonces se había logrado comprobar su relación con el
narcotráfico?
Cuando estos jefes paramilitares se enteraron de la contundencia de
pruebas y de sus encauzamientos inminentes por parte del gobierno
norteamericano, optaron por deponer sus armas y entregarse bajo
amnistía. Ellos tratarían de obtener lo que políticamente habían di-
señado pretendiendo que el delito del narcotráfico fuera considera-
do como conexo con el delito de sedición, que se le atribuye a las
autodefensas y de esa forma lograr su inmunidad y además evitar
la figura de la extradición. Posteriormente durante las negociacio-
nes de paz con el gobierno, los narcotraficantes buscarían la amnis-
tía y protección contra la extradición. Creyendo estar amparados
por esta estrategia política, ellos continuaron con sus actividades
de narcotráfico y otras actividades criminales desde sus centros de
detención, desatando un gran descontento ante los organismos de
Estados Unidos, los cuales pusieron una gran presión obligando de
esta manera al gobierno de Uribe a aceptar su extradición.

¿Ellos han hecho revelaciones respecto de relaciones entre la
clase política, narcotráfico y paramilitarismo?
Como los paramilitares habían trabajado muy de cer-
ca y protegidos por los altos mandos del Gobierno
de Colombia, ellos conocían muy bien de todas las
actividades de muchos políticos y oficiales de muy
alta jerarquía tanto del Ejército como de la Policía. Es
importante anotar que desde un comienzo la función
de estos grupos paramilitares era el de hacer el trabajo
sucio del Ejército y la Policía. La mayoría de ellos
están cooperando, pero tratando individualmente por
todos los medios de cada uno obtener algún beneficio
para evitar sentencias mayores.

   

¿Cuál es el alcance de esas denuncias?
Todas estas denuncias en contra de altos miembros
del gobierno han servido para Estados Unidos poner presión y
lograr concesiones de toda índole por parte de los que están im-
plicados. Se ha notado claramente que durante el gobierno actual,
se han obtenido la mayor cantidad de extradiciones hacia Estados
Unidos. Me han preguntado muchas veces sobre las acusaciones
que hago en mi libro “La doble vida de Baruch Vega” contra ciertos
miembros del gobierno de Colombia y quienes actualmente son
los mayores colaboradores y personas mas aliadas al gobierno nor-
teamericano; que ¿cómo podía yo explicar esta situación? Mi res-
puesta ha sido muy simple indicando que a finales de los años 90
yf rienzos del 2000, había un gran número de narcotraficantes
considerados por Estados Unidos como sus peores enemigos y por
quienes se ofrecían recompensas desde 250 mil dólares hasta cinco
millones de dólares por información que condujera a sus arrestos.
Yo medié para el sometimiento voluntario de más de cien de estos
narcotraficantes, quienes empezaron a cooperar con las agencias
judiciales de Estados Unidos y actualmente son los mayores alia-
dos de este gobierno. Lo mismo sucede con muchos miembros de
la élite del gobierno colombiano que no tuvieron otra alternativa
que cooperar y dar tipo de concesiones para evitar lo que eran sus

¿NT REVIS TA

EL PERIÓDICO

5
Le

Te

  

encauzamientos inminentes. Es muy importante de anotar que va
a ser prácticamente imposible, que estas denuncias de corrupción
puedan hacerse públicas para evitar un escándalo de repercusiones
sociales y políticas sin precedentes.

¿Existe claridad respecto de la cercanía de este gobierno con
grupos paramilitares?
Hasta un ciego la puede ver. Desde su formación
inicial, estos grupos fueron auspiciados y entrenados
por el Ejército y la Policía; la idea inicial era para pro-
teger a empresas nacionales y extranjeras de grupos
subversivos y delincuencia común. Pero también
desde un comienzo estos grupos paramilitares fueron
controlados y dirigidos por el poder económico del
narcotráfico,

La historia de “Guillo' Ángel

¿Qué información maneja el gobierno de E.U.
de las actividades empresariales de Guillermo
- Angel, dueño de Cable Noticias?
El gobierno norteamericano conoce que Guillermo *Guillo” Án-
gel ha sido por muchos años un narcotraficante. Fue uno de los
miembros iniciales del cartel de Medellín; formó parte de un
grupo de 12 informantes conocidos como los doce del Patíbulo
quienes proveyeron información de inteligencia a los organis-
mos colombianos y de Estados Unidos en el desmantelamiento
de la organización de Pablo Escobar. Esto le permitió a Ángel
desarrollar una estrecha relación con miembros de la policía y
políticos. Posteriormente continuó delinquiendo con el car-
tel de Cali, quienes habían sido sus auspiciadotes en la guerra
contra Escobar y con quienes tomaron posesión y control de
las operaciones de narcotráfico de Escobar. Luego cooperó en
contra del cartel de Cali uniéndose al Cartel del Norte del Valle,
con quienes continuó sus actividades de narcotráfico protegido
por miembros corruptos de de la élite de la policía y la embajada
de Estados Unidos.

¿Por qué no lo han procesado?
Es un hombre con mucho poder. Guillo Angel ha sido investigado
muchas veces y ha aparecido en un número de procesos criminales

Baruch Vega, quien es pieza clave para la inteligencia de E.U., habló sobre la delgada línea entre la delincuencia, los funcionarios y los políticos.

 

en Estados Unidos; lo raro es que cada vez que aparece algo, inme-;
diatamente desarrollan un caso de cierta importancia en el que An-,
gel aparece como el informante y esto ha hecho misteriosamente,
cambiar los procesos en su contra. ,

¿Cuál es la importancia de Ángel en las actividades políticas,
y empresariales en Colombia? |
Por muchos años los hermanos Guillo y Juan Gonzalo Ángel han,
estado muy ligados a los niveles más altos de la política colombia-
na, en donde tienen amigos muy cercanos. El poder económico de
los Angel es quizás uno de los mayores en la historia de Colombia,
y quizás de Latinoamérica. Este poderío les ha permitido infiltrar,
una gran mayoría de agencias gubernamentales. ?

¿Cómo sustenta todas esas afirmaciones? " |
El caso mas patético es el de Fabio Ochoa Vásquez en la opera».
ción Milenio. Cuando Guillo Angel se dio cuenta de que Ochoa
estaba cooperando a través mío con Estados Unidos para destapar,
la corrupción y en contra sus nuevos aliados del cartel del Nor-
te del Valle; Guillo junto con su socio el coronel Danilo Gonzá-
lez, un grupo de oficiales corruptos de la Policía de Colombia y
miembros de la DEA, crearon reportes falsos en contra de Ochoa
y contra mí, involucrando a Ochoa en el caso Milenio, logrando
así, su arresto, extradición y sentencia en Estados Unidos. Yo fui
arrestado y después de cuatro años de una odisea legal, fui exo-
nerado. Ochoa no tuvo esa suerte y ahora está purgando una sen--
tencia de más de veinte años. En otras palabras Angel fue quien
hizo el caso en contra de Ochoa y contra mí, pretendiendo ser su

amigo y el de su familia; lo sé muy bien por que lo viví en carne
propia.

)

¿Jugó un papel importante Estados Unidos en el desarrollo

de la última gran operación militar que permitió la liberación
de varios policías y soldados en poder de las Farc?
Me imagino que sí. Yo no he vuelto a participar en este tipo de ope-
raciones en los últimos meses. Mi última participación fue la que
mi hermana Olga y yo tuvimos con el gobierno de Estados Unidos
previo a la operación Jaque en Julio del 2008.

¿Qué tipo de apoyo brindó?
No sé.

Los castaño, el MAS y los “paras'

¿De qué tamaño es la influencia paramilitar
en Colombia?
De proporciones inimaginables. Todas las esfe-
ras del poder fueron vulneradas por ellos. Los
grupos paramilitares fueron oficialmente forma-
dos en 1997. Sin embargo, en diciembre de 1981,
otros grupos aparecieron públicamente, lanzando
volantes desde un helicóptero sobre el estadio del
fútbol de Cali que anunciaban la formación de
Muerte a Secuestradores (MAS).

¿A propósito del MAS, se relaciona a este
¿rupo con el asesinato de magistrados y civiles
tras la toma del Palacio de Justicia?

Hay una relación directa con ese caso específico. |
El MAS fue creado bajo la dirección del cártel
de Medellín en respuesta al secuestro de una her-
mana de los hermanos Ochoa. Además tomaron
parte un gran número de personas incluyendo re-
presentantes de la Compañía de Petróleo Texas,
ganaderos, políticos regionales y 59 oficiales ac-
tivos del Ejército entre quienes estaban, el coro-
nel Velandia, comandante del batallón de Infantería XIV, el
capitán Oscar Echandía Sánchez, el teniente coronel Jaime
Sánchez Arteaga, comandante del Batallón de Bárbula, y el
teniente coronel Alfonso Plazas Vega comandante de la Es-
cuela de Caballería perteneciente a la Brigada XII. Las bri-
gadas del MAS proporcionarían el apoyo sucio para llevar a
cabo las operaciones de contrainsurgencia del Ejército cuya
base operacional fue centralizada en Puerto Boyacá.

¿Cuál fue el papel de los hermanos Castaño?

e 7
E
. y
E
. 8
Pl
j

a

 

El informante “desnudó' la relación entre los hermanos Castaño y el narcotráfico.

Fueron vitales en el proceso de fortalecimiento de las
autodefensas. Bajo el MAS, fue creado un grupo muy
especial dirigido en ese entonces por el segundo co-
mandante del Batallón de Bomboná, mayor Alexander
Alvarez Henao, y el capitán Guillermo Visbal Lizcano
cabeza de su Sección de Inteligencia, S-2. Contando
con el apoyo y al comando de Carlos Castaño y su her-
mano mayor Fidel, utilizaron su ejército paramilitar de
150 hombres, “Los Tangueros”, nombre adoptado de uno
de sus lugares de la instrucción militar, la Granja de La

Tanga, quienes llegaron a controlar el norte de
Córdoba. Allí ellos traficaron con drogas y li-
braron una guerra en los campos bananeros de
Urabá, contra una facción guerrillera del Eln
al cual eliminaron totalmente. La instrucción
militar inicial de Carlos Castaño fue en Puerto
Berrío, en el Batallón Bomboná. Carlos fue
enlistado como civil, para operar como “guía “.
del Ejército e informante”, bajo el mando de
la decimocuarta Brigada. Después de recibir
su instrucción militar, los miembros del MAS
fueran integrados rápidamente en operaciones
conjuntas del Ejército para “limpiar” la región
del Magdalena Medio de “subversivos sospe-
chosos”.

a. Y e

Rh Y»

¿Quiere decir entonces que paramilitares y
narcotráfico siempre estuvieron ligados?
Por supuesto, y muestra de ello es que los her-
manos Castaño estuvieron estrechamente liga-
dos al cartel de Medellín, antes de entrar en una
alianza con el cártel de Cali en contra de Pablo
Escobar, estableciendo el grupo “Los Pepes” (Perseguidos
por Pablo Escobar). Mientras las fuerzas de seguridad es-
taban concentradas en la búsqueda de Escobar, Los Pepes
asesinaban sistemáticamente la base del apoyo de este capo.
Castaño fue contratado por el Ejército para borrar sus hue-
llas mientras eliminaban a la Unión Patriótica. Hacia 1986,
políticos, líderes cívicos y de la comunidad, sacerdotes de
oposición, líderes indios, defensores de derechos humanos,
y periodistas, llegaron a ser víctimas de una guerra irregu-

lar de la región. 4
