Recortes de Prensa Nacional

 

 

A
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales atas |
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

poa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena mana

El Tiempo Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á AO

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaci Diner's

Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun 2 ;

? ap Villavicencio Soho - Shock
¡ari | : Pasto E

oo OS as Llano 7 Días Diario del'Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva ' pta z Ara

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería 3

Voz» El País La Nación El Universal El O tr :

5 Aa
A,
A:

MEDIO: DIARIO DEL HUILA PAGINA: FECHA:

 

 

El Ministro dijo que sacar a la luz la
verdad esa es la democracia.

“Corte Suprema
evadió una

responsabilidad”,
Mininterior

Investigarán a Tasmania
ya Velásquez

as STARR

Con indagaciones preliminares, la Fiscalía General de la Nación
investigará a los protagonistas que encendieron el choque entre el
Gobierno y la Corte Suprema de Justicia, Dtasionado por las denun-
cias sobre supuestas presiones del magisttado auxiliar Iván Velásquez .
para que el paramilitar alias Tasmania' declarara que el presidente .
Álvaro Uribe participó del atentado de otro miembro de las Auc. _

El fiscal general, Mario Iguarán , reconoció las denuncias ya
aseguró que una comisión de investigadores entrevistará al a

 

 

 
  
  

 

 

REDACCIÓN POLÍTICA
DIARIO DEL HUILA

El ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi, dijo
que es sorprendente que la
Corte Suprema de Justicia
“haya evadido una investiga-
ción” supuestamente pedida
por el presidente Álvaro
Uribe.

“Ante una denuncia de
esa magnitud no cabía otra

 

José Orlando Moncada Zapata, alias “Tasmania”, fue captu-
rado el tres de enero de 2005 en el barrio Manrique de la comu-

na nororiental, de Medellín.

En el momento de su captura Moncada Zapata estaba sindi-
cado de conformar grupos armados ¡legales en los municipios
de Andes, Betania, Concordia y Ciudad Bolívar, donde según las
autoridades se desempeñó como encargado de la acción
operativa de las autodefensas durante tres años. Cuando fue
presentado a la prensa, la Policía Metropolitana aseguró ade-
más que alias Tasmania' era integrante del grupo ilegal Ejército
Revolucionario Guevarista (Erg), dedicado al secuestro, la ex-
——torsión y el homicidio en esta región.

En ese momento, según el general Rubén Carrillo Vanegas,
Moncada Zapata era uno de los sospechosos de participar en el
secuestro de un primo del presidente Álvaro Uribe, en Concor-
dia en 2004. Dentro de la estructura de las autodefensas,
“Tasmania” estuvo bajo el mando de Alcides de Jesús Durango,

alias “René”, durante tres años.

¿Quién es “Tasmania”?

actitud distinta de pedir una
Investigación, y es sorpren-
dente que la Corte evada la
investigación, pero yo creo
que la investigación va a se-
guir adelante y establecerá
la verdad y de allí saldrán
fortalecidas todas nuestras
instituciones”, afirmó
Holguín.

Al referirse al choque pú-
blico entre el Presidente y el
máximo tribunal de justicia,

 

 

 

 

 

MINISTRO DEL INTERIOR y de
Justicia, Carlos Holguín Sardi.

Holguín sostuvo que la acti-
tud de Uribe ha sido clara y
es una forma de fortalecer la
democracia - y la
institucionalidad al ventilar
estos problemas en público,
frente al país.

El Ministro respondió a
algunos gremios de la pro-
ducción que criticaron el en-
frentamiento por considerar
que puede generar una cri-
sis de confianza y dijo que lo
que crea crisis e incertidum-
bre es el oscurantismo, tra-
tar de ocultar la realidad, de
tapar las cosas. j

“Ventilar estas cosas cla-
ramente y a la luz del país
es un procedimiento plena-
mente democrático, que for-
talece la democracia y que
luego que las investigaciones
den los resultados, prevale-
cerá la democracia”.

paramilitar José Orlando Moncada Zapata, alias “Tasmania”, así a
como al magistrado Iván Velásquez y alos demás funcionarios, —
algunos de la fiscalía, que fueron señalados por, presuntamen- +
te, inducir un testimonio en una carta que le llegó al Presidente a
de la República. Dr a

 
   
 

 

     

. Que por orden del ejecutivo la bancada uribista impidió la realiza-

 

Y

" Liberales rechazan a Uribe

La bancada liberal en el Senado rechazó con ve

 

desconocimiento que hizo el presidente Uribe a la Corte Supre-
ma de Justicia al pedirle a un magistrado auxiliar el porqué de
una de sus investigaciones.

Los congresistas aseguraron que las actitudes del primer
mandatario deslegitiman tanto al poder ejecutivo como el judi-
cial y ponen en peligro la vida de los magistrados de la Corte que
adelantan investigaciones en contra de los funcionarios públicos
involucrados con grupos al margen de la ley.

De igual manera, el senador Juan Fernando Cristo denuncio

ción de un debate de control político al accionar del Jefe de Esta-

 

 

do en contra de la Corte Suprema de Justicia.

 

 

 

 
