LA LIBERTAD
B/OUILLA

A50 2010 IDA

SEGÚN LA CONTRALORÍA GENERAL

Acceso de desplazados a
12 educación es muy ba

“Dice que la opción de ingresar a la universidad es mínima.
“Hay que reducir las brechas entre los grupos poblacionales

en materia educativa.

Para el Contralor General de la
República, Julio César Turbay
Quintero, el acceso a la educa-
ción es muy bajo o nulo en la
población desplazada, compues-
ta en su mayoría por mujeres de
la zona rural. Adicionalmente,
en la población afrocolombiana
persisten tasas de analfabetismo
superiores al promedio nacio-
nal.

Dijo de manera categórica que se
“ben hacer mayores esfuerzos
.Jcalizados en estas poblaciones
que son las más vulnerables.

Existe aún un gran número de
mujeres y hombres de los estra-
tos bajos que no tienen opción
de ingresar a la Universidad, lo
cual no refleja ningún avance en
política de equidad económica.
“Si bien existen esfuerzos por
parte de las entidades estatales,
por reducir las brechas entre los
grupos poblacionales en materia
educativa, aún persisten desi-
gualdades y situaciones que de-
ben corregirse”, precisa un estu-
dio divulgado por el funcionario
De otro lado se conoció que a

 

pesar de existir una política de
género desde el Estado, en gene-
ral las mujeres y en concreto las
mujeres rurales y las de estra-
to socioeconómico bajo, son las
más afectadas por el desempleo.
Los inspectores de trabajo deben
ejercer mayor vigilancia respecto
al cumplimiento de la normativi-
dad nacional e internacional en
materia de empleo, sobre todo

 

 

Julio César Turbay Quintero, Contralor General de la República

cuando hay intermediación para
el acceso al mismo, considera la
Contraloría.

“En esta perspectiva el Gobierno
en el Plan Nacional de Desarrollo,
deberá establecer indicadores de
seguimiento a la estructuración
de la política de acceso al empleo
como una forma de ampliar la
equidad”, puntualizó el jefe del
organismo de control.
