SL NUEVO SIGLO-BTÁ JA.

- Editoriales

 

A reiterada solicitud del gobierno sa-

liente para que se levante el Estado de

Cosas Inconstitucional que se declaró en
2004, por las deficiencias graves en la atención
integral a la población desplazada por la vio-
lencia, abre un debate de complejidad en torno
del papel del Estado frente a los demás grupos
er situación de vulnerabilidad.

Según el Ejecutivo, la Corte Constitucio-
nal debe levantar ese “Estado” ya que se han
cumplido todos los requerimientos hechos por
el alto tribunal en la sentencia 025 de 2004.
Como prueba aduce los informes periódicos
gubernamentales que se han presentado ante
el pleno de los magistrados en los últimos años.
En ellos, según la Casa de Nariño, es evidente
que no sólo se implementó y afianzó una Políti.-
ca Pública de Atención a Población Desplazada
que permite que un alto porcentaje de estas
víctimas goce efectivamente de sus derechos,
sino que para garantizar su permanencia en
el tiempo hay un plan de inversión estratégico
por un monto superior a los 44 billones de pesos
durante los próximos 10 años.

Hay sectores que consideran que el Gobier-
no tiene razón al pedir que se levante esa de-
cisión judicial, pues si bien el desplazamiento
forzado de población es un fenómeno que aún
persiste, el Estado ha avanzado de manera
sustancial en la identificación de las víctimas
y la prestación de los servicios de salud, educa-
ción y atención humanitaria básica. Dicen que
s1 bien hay temas pendientes en materia de
vivienda, generación de ingresos y reparación
en lo que tiene que ver con la devolución de
sus tierras y bienes, estas mismas deficiencias
abarcan a otros grupos poblacionales como los
campesinos, personas golpeadas por la violen-
cia pero que pudieron seguir en sus tierras e
incluso millones de colombianos en situación
de indigencia y pobreza extrema. En ese orden
d leas, agregan algunos expertos, esas nece-
siaades básicas insatisfechas deben ser objeto
de políticas generales que beneficien a toda la
población afectada, y no pueden ser focaliza-
das en una sola clase de víctimas, pues allí se
crearía una discriminación desde instancias

 

corte, desplazados y focalización

O ¿Levantar Estado de Cosas Inconstitucional?
O Tesis encontradas en un dilema complejo

oficiales. Por último advierten que la perma-
nencia prolongada en el tiempo de esta clase de
medidas extraordinarias está generando redes
de corrupción que se especializan en tratar de
colar falsas victimas en estos programas de
apoyo a la población desarraigada. No en vano
también se habla ya de hombres y mujeres de
“profesión desplazados”.

En la otra orilla están los voceros de los
desplazados, para los cuales no hay justifica-
ción objetiva para levantar el Estado de Cosas
Inconstitucional y mencionan varios argu-
mentos. En primer lugar, que los informes
que ha presentado el Gobierno periódicamente
ante la Corte son apenas una sumatoria de
proyectos y programas que se han cumplido
parcialmente. Incluso agregan que todavía no
hay un consolidado real sobre el número de
personas desarraigadas, pues las diferencias
entre las cifras oficiales y las que manejan
algunas organizaciones no gubernamentales
es todavía muy amplia debido a un alto nivel
de subregistro. Un segundo aspecto se refiere
a que en muchos casos personas que han te-
nido que dejar sus fincas, casas y bienes por
la presión de los violentos, apenas reciben
atención primaria estatal pero no hay una
reparación real e integral del daño sufrido, en
especial la recuperación de las tierras, pues
miles de hectáreas y propiedades han ter-
minado perdiéndose en una trama compleja
de testaferrato y ventas ficticias. En tercer
lugar, alegan que las políticas de atención
aún no están suficientemente focalizadas y
diferenciadas y que las organizaciones que
agrupan a los desplazados no participan de
una manera oportuna, significativa y efectiva
en los programas especializados.

Como se ve, la decisión que debe tomar la
Corte no es nada fácil e implicará un análisis
más allá del tema de desplazados. Se debe
abordar el papel del Estado para intervenir en
casos de grave desequilibrio económico y social,
y en cuáles de ellos es posible y equitativo ac-
tivar políticas focalizadas y diferenciadas para
ayudar a determinados grupos afectados, por
encima de otros igualmente victimizados.

 

 

 
