 

 

 

52 AUEISTO dos

 

CONFLICTO
há n

 

 

Fombre,
conversemos

- Alfonso Cano, jefe máximo de las Farc, dice que quiereiniciar un diálogo con

 

el nuevo gobierno. ¿Se le puede creer?

ILA POLÍTICA Y LA GUERRA
fueran cuestión de retórica, habría
sobradas razones para estar opti-
mista con el video que el viernes
pasado publicó el jefe máximo de las Farc,
Alfonso Cano. Después de varios años en

LA OPINIÓN PÚBLICA LLEVA OCHO AÑOS (
DEA DE QUE SOLO ES DESEAB

 

los que los jefes guerrilleros se dedicaron a
vituperar al gobierno, ponerle condiciones
para liberar secuestrados y negarse radical-
mente a negociar, Cano ha salido al aire,
con semblante cansado y envejecido, in-
sistiendo en buscarle una salida negociada
al conflicto.

Aunque en su discurso se reciclan al-
gunas de las manidas y anacrónicas consignas
izquierdistas de siempre, muchos analistas
han observado con interés el cambio de tono:

2010 Semana

menos belicoso y desafiante, más racional
y político. Se trata de un mensaje dirigido
al presidente Juan Manuel Santos y a la
cumbre de Unasur, con un solo mensaje:
las Farc están dispuestas a conversar con
el nuevo gobierno.

  

LELAVICTC

Cano exalta la labor de la Corte
Suprema de Justicia en el juzgamiento
de políticos involucrados con el parami-
litarismo, e insta a Santos a dejar atrás el
estilo del gobierno de Uribe. Reconoce
que no les ha ido bien en la guerra, pero
insiste en que la guerrilla siempre estará
ahí, porque no es posible la derrota militar.
“Colombia puede cerrarle las puertas a la
guerra civil si encontramos un resquicio”,
dice el jefe guerrillero, y llama al nuevo

 

A IAS
Farc divulgó el viernes
AAITAT
SAR
ATAN
ATTE
para conversar. Aunque
SOTANO
ACA ad

ET CO e
AA
EN AO
ERRATA
METAS
AS
TEMES
ESAS
en acercamientos con
EA

 

gobierno a una “reflexión”. No menciona
el intercambio humanitario, y en cambio se
refiere a una agenda básica de diálogo,con
sesgo bastante reformista: no a las bases
militares de Estados Unidos, un acuerdo en
derechos humanos y derecho humanitario,
el problema de las tierras y de los indígenas,
y la reforma del régimen político, asícomo
una reforma al modelo económico.
Aunque es notorio un giro en el dis-
curso de Cano, que ha sido bien visto, no
hay que hacerse demasiadas ilusiones. La
retórica no es suficiente, y es lógico que
ante un cambio de gobierno la guerrilla
busque un espacio político que necesita
como el oxígeno para respirar. Esa había
sido la tradición de los últimos años, hasta
Uribe, con quien solo se habló el lenguaje
de los fusiles. “Cualquier iniciativa de paz
tiene que ser sobre bases muy claras que
incluyan la liberación unilateral de los se-
cuestrados y un cese de hostilidades”, dice

 

 
  

el analista Alejo Vargas. En eso coinciden
muchos observadores que consideran que
en Colombia es irrepetible la experiencia
del Caguán, de negociar bajo las balas y
mientras la guerrilla engrosaba su botín
de secuestrados.

Otro gran escollo es la desconfianza
que producen las Farc y que la opinión
pública lleva ocho años cabalgando sobre la
idea de que solo es posible y deseable una
victoria militar.“Hoy en Colombia cualquier
mensaje de paz es visto con sospecha”, dice
el senador gobiernista Roy Barreras.

Pero en lo que también coinciden
diversos análisis es en que una de las para-
dojas de la seguridad democrática es que
justamente logró arrinconar de tal manera
a las Farc que una consecuencia de su éxito
tendría que ser abrirle las puertas a una
negociación sobre bases sólidas.“ Al llegar
Santos a la Presidencia se plantea la encru-
cijada de sise optará por una pax romana,
la paz de los vencedores, o se optará por
una salida política con un Estado fuerte y
sin hacer concesiones innecesarias, que sería
una gran diferencia con la negociación de
Pastrana”, dice el ex presidente Ernesto
Samper.

Pero ¿está Santos interesado en
acercamientos con las guerrillas? El tema
de la paz nunca le ha sido ajeno al nuevo
Presidente. De hecho, en el pasado él se
involucró, junto con Álvaro Leyva,en acer-
camientos con todos los grupos armados.
También estuvo en el Caguán y ha defendido
su presencia allí como parte de su talante
dialogante. Santos además viene de ser un
ministro de Defensa muy exitoso,que conoce
al dedillo la realidad de la guerra y sabe
que la contención militar de la insurgencia

tiene unos límites. Si él quiere realmente
un gobierno basado en la prosperidad ne-
cesita ponerle fin al conflicto, bien sea con
una irrefutable victoria militar, difícil de
lograr, o un proceso de paz imaginativo
y diferente a todos los conocidos. Por lo
demás, ningún estadista puede desdeñar el
hacer uso de los instrumentos de la guerra,
ni del diálogo y la negociación. Ambas se
necesitan y son legítimas dependiendo de
cómo se encaren.

No ha pasado inadvertido, por
ejemplo, que el vicepresidente Angelino
Garzón no solo haya sido un importante
dirigente del Partido Comunista, sino que
también conoció a Alfonso Cano muy de
cerca y que ha militado en el movimiento
de paz y en la Comisión de Conciliación
durante las últimas décadas. Cuando es-
tuvo en la Gobernación del Valle, de 2003
a 2007, Garzón se destacó por apoyar las
iniciativas encaminadas al acuerdo huma-
nitario,incluido el eventual despeje de una
zona en su departamento.

SEMANA?
- 2 4509 2010

Reyes, sus correos y fotografías, no ignora
esto, pero es previsible que le dé un trata-
miento diferente. En la cumbre de Unasur,
Venezuela ha insistido en que se aborde
una propuesta de paz para Colombia, tema
al que no son indiferentes ni Ecuador, ni
Argentina, ni Brasil. Un nuevo clima en
la región podría redundar en una mayor
distensión con las Farc.

Adicionalmente, el rumbo que ha
tomado el tema de justicia y paz, que ha
llevado a una verdad parcial pues solo se
ha abordado la violencia paramilitar, y los
juicios contra militares y políticos, parecen
estarles abriendo camino cada vez más a una
Comisión de la Verdad y, eventualmente,
a un acuerdo nacional alrededor de la re-
conciliación. Santos parece estar dispuesto
a hablar de temas que parecían vedados
en el anterior gobierno,como los derechos
de las víctimas y una reforma de tierras,
como parte de la unidad nacional.

Todos estosson síntomas positivos que
muestran un cambio en los vientos. Pero es

NO HABRÁ DIÁLOGO SIN LIBERACIÓN DE LOS
SECUESTRADOS Y CESE DEL FUEGO

Otro elemento crucial en el análisis
es el desarrollo que tenga la crisis con
Venezuela. Pocos dudan de que desde el
8 de agosto Santos enfilará baterías para
mejorar las relaciones con el presidente
Hugo Chávez, rotas justamente por las
pruebas de que el gobierno vecino es,
por decir lo menos, tolerante con la pre-
sencia de las Farc en su territorio. Santos,
que conoce como la palma de su mano el
contenido de los computadores de Raúl

necesario pasar de las palabras a los hechos.
Infortunadamente ese es el paso que las
Farc nunca han logrado dar. En Colombia
se les conoce por traicionar con sus actos
la buena voluntad que manifiestan en sus
discursos. Por eso, a pesar del cambio de
tono en el discurso de Cano y de que es
importante su llamado al diálogo, todavía
no hay razones para enarbolar los olivos.
No hasta que haya gestos que muestren una
verdadera voluntad de dejar la guerra.

 

 

 

Camana AFM TI >) >3NiN KQ

 

FOTO: JUAN CARLOS SIERRA - SEMANA

 

 
