EL NUEVO SIGLO-BYÁ - ¿AGO 2016

5 A

$

 

La propuesta de Cano

CEPTÉMOSLO ono, la propues-

de Alfonso Cano le cayó de
sorp.esa al país, hay antecedentes,
y varios expertos en el tema lo han
expresado, de que “ante los cambios de
gobierno los cabecillas de las Farc ha-
cen protagonismo político pretendien-
do medir al nuevo mandatario”. Sí,
aceptémoslo, buscan obtener espacios
para conseguir un respiro en la con-
frontación bélica en que mantienen a
Colombia, pero en esta oportunidad
el pronunciamiento se hizo muy de
alborada, es decir, sin espacio, pues
el Presidente electo no ha tomado
posesión del cargo y el Secretariado
ya busca una puerta para el diálogo.
Al momento, como es costumbre,
salieron una serie de personas a fijar
sus puntos de vista permitiéndonos
escuchar, por ejemplo: Estamos
ant  1s posibilidades de un nuevo
despeje con las conocidas consecuen-
clas heredadas por la experiencia
anterior -les aclaro que nadie hasta
ahora ha hablado de despeje alguno-.
Para poder dialogar hay necesidad
de pedir la liberación inmediata de
todos los secuestrados en manos de
la guerrilla -ese sería un punto para

iniciar- que seguramente el Gobier-
no, en su sabiduría, sabrá manejar
de acuerdo con las circunstancias.
Un cese de hostilidades unilateral es
el camino hacia la mesa de diálogos,
esa posibilidad hay que contemplar-
la, pero recuerden la falta de unidad
en el mando que hoy enfrenta la gue-
rrilla, situación bastante sensible y
de fácil manejo para sabotear una
posible negociación por intereses
Oscuros, estrategia traidora que hace
presencia en las negociaciones con
los armados ilegales.

Otra impresión anidada en el cora-
zón de mis compatriotas mira hacia
Venezuela, pensando en la necesidad
guerrillera de ganar tiempo con miras
a organizar las fuerzas en el territo-
rio del hermano país, referencia que
nada ayuda a la reconstrucción de las
relaciones con Venezuela; aún más,
los analistas de oficio sostienen la
riesgosa posibilidad de dar espacio a
las Farc mediante los diálogos, para
retomar la táctica internacional que
tan buenos resultados les dio en el pa-
sado, cuando organizaron una diplo-
macia subversiva, escenario imposible
de revivir po.» el buen manejo dado hoy

a las relaciones del
gobierno en el ám-
bito internacional.
En fin, no me puedo
extender, pero sí re-
comendar a mis com-
patriotas concederle
al Gobierno del presidente Santos,
la posibilidad de estudiar detenida-
mente el tema y tomarse un tiempo
prudencial, poseemos considerable
experiencia, Presidente capaz y unas
circunstancias interesantes.

En la medida de las circunstan-
cias, sigamos el ejemplo de la prensa
colombiana. La noticia fue flor de un
día, extraño en nuestro comporta-
miento, pero así fue, el viernes pasado
se produjo la noticia con repercusión
inmediata en los medios, para salir el
sábado a muy baja escala, desapare-
ciendo el domingo por completo, sólo la
revista Semana hace un pequeño aná-
lisis del hecho y todo pasó. Creo que
eso está bien, no podemos hacerles el
juego a estos destellos de la subversión
y no podemos desgastarnos en una
serie de conjeturas y análisis sobre los
hechos conocidos a profundidad por el
mandatario entrante.

 
