  

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patri OvIae
Ad La Libertad Hoy Diario Del Magdalena EA le
E ES Cúcuta Semana
ortafolio ¡
pe Medellín Armenia ini Cambio
La República El Colombiano Crónica a Día La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz. El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD - C/GENA “T 2007
MENIO-: PAGINA: FECHA: | | 0 El

2D

 

 

sucesos

Cartagena, jueves 11 de octubre de 2007

 

MU OCIO SON NOON

 

Un programa de atención humanitaria al desmovilizado

Por Dagoberto Coneo López
Editor Sucesos

Los carmeros y poblaciones cir-
cunvecinas de los Montes de María
estaban de fiesta, no era para más,
resaltaban el programa de desmo-
vilización junto con el Ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos, el
comandante del Ejército, general
Freddy Padilla de León, y el coman-
dante de la Fuerza Naval del Ca-
ribe, vicealmirante Roberto García
Márquez. |

Era un día cívico donde se impulsaba
la campaña “Por ti Montes de María”
y el programa de atención human1-

 

taria al desmovilizado.

La ceremonia inició a eso de las
diez de la mañana con una rueda
de prensa ofrecida por Mindefensa
junto con los altos mando militares
que lo acompañaban, donde se hizo
un gran corte de cuenta del programa
“Atención al desmovilizado” en el
país y la región.

El ministro Juan Manuel Santos
luego caminó varias cuadras de El

Carmen de Bolívar para llegar a la

plaza principal, donde desfilaron
comparsas, grupos folclóricos y
bandas de paz de los colegios de San
Jacinto, Zambrano, Ovejas, San Juan

Nepomuceno y el propio Carmen
de Bolívar con temas alegóricos a
la paz.

Para Mindefensa, el programa de
desmovilización que lleva a cabo el
gobierno tiene gran importancia en
esta fase final de la consolidación de
la Seguridad democrática.

“Desde hace algún tiempo hemos
dicho que para el gobierno es más
importante un desmovilizado, luego
un capturado y en última un guerril-
lero dado de baja, es por eso que la
prioridad ha sido en promover esa
desmovilización”, dijo Juan Manuel
Santos.

 

Los éxitos de la desmovilización

Para el alto funcionario gubernamen-
tal el programa ha tenido importantes
resultados, en lo que va corrido del
presente año se han desmovilizado
en el país unos 2.645 combatien-
tes, en su gran mayoría, un 75 por
ciento de ese número pertenecían a
las FARC.

El ministro de Defensa dijo que 2021
de estas personas desmovilizadas
pertenecían a las filas de las FARC,
lo que corresponde a un 62 por
ciento de excombatientes del mismo
periodo del año anterior.

“Las cifras anteriores expresan una
señal muy importante, ya que eso
significa como ese grupo cada vez
está con la moral más baja, las condi-
ciones más precarias y su gente más
frustrada; situación que se ha podido
comprobar con las declaraciones que
brindan los propios desmovilizados,
quienes manifiestan que lo hicieron
por hambre, por el mal trato, des-
motivación; indican también que
mucha gente se quiere salir de esa
vida, pero tienen miedo a la retali-
ación contra ellos y sus familias”,
insistió el ministro Santos.

El programa de desmovilización
según el Ministro de Defensa, no
es solamente para que el guerrillero
se entregue, es también para que se
incorporen las familias de esas per-
sonas, que les da una oportunidad
de rehacer sus vidas, que vuelvan
a ser ciudadanos productivos, para
cambiar el fusil por un azadón, por
un tractor o por un computador.

“El gobierno se ha comprometido
a ayudar a reincorporar a esas per-
sonas, como se viene haciendo con
los más de 13 mil desmovilizados
que se tienen desde que se inició el
programa en el año 2002”, agregó
Santos.

o
  
  

 

Barranquilla Popayán
Bogotá El Heraldo El Liberal
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación

LA VERDAD - CIGENA

MENIC:

ragena, jueves 11 de octubre de 2007

Santa Marta
El Informador
Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

DAÑINA »

Manizales
La Patria

Cúcuta
La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

1 1

Sucesos

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

ALT 202

 

Un mensaje

El ministro de la Defensa envió un
mensaje para las familias y para quienes
hoy están pensando en desmovilizarse.
“Dejen de creer en las mentiras, en el
sentido de que el Ejército los va a matar,
que el Estado colombiano no los va a
recibir, atiendan los testimonios de sus
compañeros que se han desmovilizados
y verán como es el paso correcto, ya
que no hay futuro en la guerrilla, ellos
están derrotados estratégicamente, ya
nadie en Colombia y en el mundo cree
que se podrá llegar al poder por la vía
de las armas, tódo lo contrario, lo que
esta democracia y el Estado les quiere
ofrecer es una mano generosa, que si
quiere discutir políticas que lo hagan
por las vías democráticas con todas las
garantías, de lo contrario terminarán en
la cárcel o en una tumba”, aseguró el jefe
de la cartera de la Defensa.

Insistió el ministro que se deben des-
movilizar para que se reintegren a la
vida civil, aceptar la mano generosa del
Estado o acaban en una cárcel o una
tumba.

La desmovilización en

los Montes de María

El programa de desmovilizado que
adelanta el gobierno nacional ha tenido
énfasis en siete regiones del país y una
de esas zonas son Los Montes de María,
donde han dejado las armas en lo que va
corrido del año cerca de 90 personas;
entre los que se destacan el grupo del
Ejército Revolucionario del Pueblo,
ERP con 49 miembros, de las FARC y
el ELN.

“Ustedes son testigos de cómo ha
cambiado la zona para bien, se puede
transitar libremente por las carreteras,
la disminución de las amenazas de los
grupos de la guerrilla, aunque hay algu-
nos reductos y hacia ellos está dirigido
este mensaje “* desmovilicese, que es la
mejor alternativa”, aseveró Juan Manuel
Santos.

Para el gobierno la región de los Montes
de María se ha convertido en uno de los
planes pilotos en el programa de desmo-
vilización y que se vuelva una norma de
conducta para que se de una paz total y
tranquilidad en el área.

En la edición del jueves les hablaremos
sobre los avances y desarrollo económi-
co de la zona, la construcción de vías.

 

 

 

 

“Dejen de creer en las men-
tiras, en el sentido de que el
Ejército los va a matar, que
el Estado colombiano no los
va a recibir, atiendan los tes-
timonios de sus compañeros
que se han desmovilizados y
verán como es el paso correc-
to, ya que no hay futuro en la
guerrilla, ellos están derrota-
dos estratégicamente, ya na-
die en Colombia y en el mun-
do cree que se podrá llegar al
poder por la vía de las armas,
todo lo contrario, .lo que esta
democracia y el Estado les
quiere ofrecer es una mano
generosa, que si quiere discu-
tir políticas que lo hagan por
las vias democráticas con to-
das las garantías, de lo con-
trario terminaran en la cárcel
o en una tumba”
