de agosto de 201

 

 

BL MUEVO SIOLO-BYA

- 3A60 2010

E Por Alberto Abello

TUVIMOS LA oportu-
nidad de acompañar al pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez

 

en su viaje de despedida de

 

los diecisiete mil soldados
acantonados en la base de

' Larandia, con la Fuerza de

Tarea Conjunta Omega de las
Fuerzas Militares, que cons-
tituye una de las estrategias
más poderosas para impedir
el avance de la subversión
hacia Bogotá. Surcamos el es-
pacio aéreo con el presidente
Uribe y su Estado Mayor en
un avión Caza 295 español
que compró el Gobierno hace
dos años a muy buen precio,
cuando en Madrid resol-
vieron que no nos vendían
los tanques que estábamos
negociando y el presidente
Uribe decidió regatear por
estos aviones, que han sido de
enorme utilidad para la movi-
lización y trabajo de campo de
las Fuerzas Armadas.

Frente a los soldados, el
presidente Uribe hizo un ba-
lance de su lucha por aniqui-
lar la subversión de Colombia,
de cuando llegó el primer día
al poder, agradeció el apoyo
insobornable de los soldados
y suboficiales, siempre dis-
puestos a exponer sus vidas
por la libertad y soberanía
nacionales; se refirió uno a
uno a los generales y sub-
oficiales presentes, de cuya
gesta exaltó datos exactos de
triunfos, crisis y problemas
que debieron resolver en
situaciones apremiantes, y
en medio de esta explicación
hizo referencia al ejemplo del
Libertador Simón Bolívar,
quien siempre entendió que
la victoria militar no era otra
cosa que un instante para
tomar impulso en pos de ir
por otra victoria.

Recordó que el presidente
Lincoln, durante la Guerra
Civil de Estados Unidos, des-
tituyó al general que había ga-
nado la batalla de Gettysburg,
quien perdió tiempo precioso
en las celebraciones y fies-

IL.A

ENTREVISTA CON ÁLVARO URIBE

Doctrina de la contienda permanente

En diálogo con el editor de este Diario, el Presidente dijo que “cuando se gana
una batalla es preciso pensar en la próxima que se tiene que librar”

tas por el resonante triunfo,
mientras los generales del sur
se reorganizaban y volvían a
la carga, amenazando avasa-
llar las fuerzas del Gobierno.
Con base en estos ejemplos
militares aplicados en la
lucha contra los alzados en
armas en Colombia, de las
Farc o grupos paramilitares,
explicó que no se puede bajar
la guardia ni un instante
porque “cuando se gana una
batalla es preciso pensar en
la próxima que se tiene que
librar para impedir que los
violentos reaccionen y gol-
peen a nuestras fuerzas”.
En referencia a esa tesis,
EL NUEVO SIGLO le pre-
guntó al Presidente cuánto
tiempo habría necesitado el
Gobierno para acabar de raíz
con la subversión, y respon-
dió -abriendo los ojos- “uno
no sabe cuánto, es difícil de
calcular, en esto no se puede
confiar ni bajar la guardia...
la capacidad que tiene de
recuperarse la subversión es
muy grande. Pero la mística
de nuestros soldados forma
una masa crítica superior
teniendo en cuenta la capaci-
dad de movilidad que tienen
esos bandidos y narcoterro-
ristas. Lo que sí puedo garan-
tizar es que con el apoyo de la
Fuerza Aérea, de la Marina,
de la Policia y de los servi-
cios de Inteligencia cada vez

 

zi
EL PRESIDENTE Álvaro Uribe, ayer con los integrantes de la Fuerza de
Tarea Conjunta Omega al concluir su visita al fuerte militar Larandia, en
Caquetá.

están más acorralados y no
tienen futuro en un país que
ama la Libertad y respalda
el sistema democrático”. “Y
además”, agregó, “nuestras
propias fuerzas de ingenieros
tienen la misión de construir
puentes y caminos que comu-
niquen la República y consi-
gan vencer el medio hostil; en
esa tarea cívica se cubrirán
de gloria nuestros soldados
de hoy y mañana”.

En charlas con sus sub-
oficiales hizo referencia a su
conocimiento en el terreno de
operaciones y les contó que
había tenido oportunidad de
atravesar el río Caquetá. El
Presidente fue condecorado
junto con el Director de la
Policia y el Comandante de
la Fuerza Aérea y otros sub-
oficiales distinguidos y, en un
gesto de solidaridad con las
familias de los soldados, se
quitó la medalla y se la obse-
quió a uno de los niños pre-
sentes. Y cuando los militares
rompieron filas se mezcló
con ellos y sus familias, con
quienes estuvo departiendo y
tomaron numerosas fotos.

Informó el Presidente que
para consolidar la paz en el
Caquetá deja una herencia
de múltiples realizaciones y
proyectos como la electrifi-
cación de varias poblaciones,
como Solano y Tres Esquinas,
y les exigió a las tropas y sol-

dados de la Marina que con
las lanchas rápidas artilla-
das, la embarcación nodriza
blindada y con los adelantos
técnicos hechos en un astillero
improvisado, mantengan la
vigilancia de los rios e impl-
dan los desplazamientos de
los narcoterroristas y enemi-
gos de la sociedad. “Tenemos
que liberar los ríos Caquetá y
Putumayo de los bandidos que
atentan por la espalda contra
nuestros hombres; nosotros
no tenemos los presupuestos
sofisticados que malbaratan
otros países; más importante
que equipos adquiridos es la
persistencia adquirida por
nuestros hombres, de los
más valientes y capaces de la
región; tenemos una Fuerza
Aérea a la que los colombianos
le debemos gratitud, cuya ca-
pacidad técnica y pericia son
admiradas; y ni qué decir de la
Policía, a la cual consultan de
varios países latinoamerica-
nos y otras regiones para que
los asesoren en el combate del
delito, y nuestro Ejército, cuyo
valor y desempeño en ope-
raciones de comando de alto

- rlesgo acrecientan su fama

y prestigio internacional.
Nuestras Fuerzas Armadas

tienen unos hombres superio-

res a la tecnología y capaces
de hacer hasta lo imposible,
capaces de las más grandes
hazañas por la paz”. También
recordó que la potencia en
la Fuerza Armada ejerce un
poder disuasivo en casi todo
el territorio nacional contra
quienes se alzan en armas, lo
que evita que el país vuelva
a los tiempos sangrientos del
terrosismo.

Una vez más explicó que
gran parte del éxito de la se-
guridad democrática se debió
a su empeño desde el primer
día que llegó al gobierno,
al ordenar a las tropas que
limpiaran las carreteras de
bandidos y viciosos, para que
se recuperara la vida econó-
mica y social de las regiones
y poblaciones colombianas,
centrando la acción en conso-

 

so UN TU

WWW

y

 

 

 
 PoliticaNacional

lidar la paz y arrinconar a los
bandidos y criminales.

Y así se fue consolidando
en nuestras cordilleras, en
las laderas y en los enclaves
estratégicos más importan-
tes, la soberanía nacional, lo
que hizo más libre y mejor
sustancialmente la calidad de
nuestros habitantes que ha-
bían sufrido por décadas
el flagelo de la violencia.

Consolidar el círculo
estratégico de Bogotá-
Cundinamarca y expulsar
a los bandidos de las Farc,
fue una de las primeras y
más emocionantes victo-
rias de nuestras tropas y
significó el derrumbe pau-
latino de los terroristas y
su ambición de someter
a Bogotá con atentados
criminales como el contra
el Club El Nogal.

EL NUEVO SIGLO
le preguntó al presidente
Uribe ¿cuál fue el mo-
mento más crítico?

ALVARO URIBE VE-
LEZ: Yo lo único que hice
con mis compañeros del
Gobierno fue acosarlos a
todos para que atendiéra-
mos uno u otro problema
de la patria.

ENS: ¿Qué insatisfac-
ción le queda sobre lo que
no alcanzó a consegutr en
su gobierno?

AUV: En todo faltó; lo
grande es lo que falta, no-
sotros dejamos pequeñas
semillas de seguridad, de
promoción de la inversión.
Por primera vez el país es
consciente que se necesita
una gran tasa de inversión.
En el país nunca ha habido
una mentalidad de inversión.
Se creó una gran conciencia
de necesidad de inversión.

ENS: Señor Presidente,
del 2002 al 2009 tuvimos
49.172 millones de dólares
de inversión extranjera
y por esas mismas fechas
salieron 36.489 millones
de dólares en utilidades
que no pagan impuestos
por remesas, en cuanto la
inversión petrolera, des-
pués de la inversión, sale
al exterior en 117,7% de
lo que invierte en el país.
Algunos piensan que es-
tamos en mora de aplicar
algunos impuestos al sec-
tor para mejorar nuestras
finanzas...

AUV: La tasa de inversión
doméstica es muy alta. La
tasa general de inversión, que
suma la doméstica más la in-
ternacional, el año pasado fue
25,8% en plena crisis, la más
alta de América Latina. Creo
que lo que hay que bregar es
a mantener las tasas de inver-
sión por encima del 26%.

 

DESPEDIDA DEL presidente Álvaro Uribe de
las tropas en Larandia, Caquetá.

ENS: Bueno, señor Pre-
sidente, más o menos se
dejaron de percibir unos
ocho billones de pesos por
subvencionar o no aplicar
las tasas de impuestos
para las grandes empre-
sas, y curiosamente se
dan huecos similares en
la parte de salud...

AUV: Yo no creo que se
dejaron de percibir para ayu-
dar a empresas. Yo creo que
es equivocado lo que unos
economistas han dicho. Esos
estímulos no existían y nos
han ayudado a celebrar la
inversión. Cómo no van a
servir unos estímulos que
han ayudado a que la tasa de
inversión pase del 15 al 26%.
Eso no se puede subestimar.
Ahora, eran restas que no se
tenian. Claro, inicialmente
unas deducciones, pero cuánto
representa después la contr1-
bución de los diferentes im-
puestos de esas inversiones,
especialmente a la seguridad
social. Eso tiene una tasa de
retorno muy alta, ahora hay
sectores bastantes recupera-
dos como el petrolero, el mine-
ro y el carbonero, que ya se les
puede quitar esa deducción.

ENS: Precisamente el
próximo ministro de Ha-
cienda Juan Carlos Eche-
verry ha anunciado que
está estudiando el tema
con la finalidad de tomar
las medidas pertinentes
del caso...

AUV: Conseguir fondos
no va ser difícil; una cosa
es buscar fondos en una
economía encogida y otra
es buscar fondos en eco-
nomías de expansión e
inversión, con 464 enti1-
dades del Estado refor-
madas que traen un gran
ahorro como Ecopetrol,
Telecom y otras muchas
entidades, y fuera de eso
recordemos que se elimi-
nó el subsidio al combus-
tible, que solamente este
año podría costar tres mil
millones de dólares. Te-
nemos un déficit que valió
la pena para enfrentar la
Cr1SIS.

ENS: Colombia am-
plió el déficit de 27
mil millones a 47 mil
s» millones...

AUV: Si, pero lo im-
portante es que no hubo
crecimiento negativo, se
recuperó en crecimiento ne-
gativo, no se aumentaron las
deserciones escolares y au-
mentaron las coberturas, no
les incumplimos a los mun1-
cipios ni a los departamentos
con las transferencias; hay un
déficit que valió la pena y los
resultados de la economía lo
demuestran con elocuencia.
Tenemos una economía en
franca expansión. El presi-
dente Juan Manuel Santos
conoció de cerca cómo en
nuestro gobierno se recuperó
la tasa de inversión. Los eco-
nomistas nunca le apostaron
a los estímulos grandes de la
inversión. Un país necesita
inversión. Retrotraigamos
ocho años, el país estaba con-
denado a perder la autosu-
ficiencia petrolera y gracias
a que no la perdimos, pro-
ducimos más de doscientos
setenta y cuatro mil barriles
diarios que necesita el país;
hoy Colombia está cerca de
novecientos mil barriles y
esperamos superar el millón,
y entre otras cosas el Gobier-
no eliminó la Comisión de
Regalías, que era un fortín de
politiqueros, y eso lo maneja
hoy Planeación Nacional. [+

 

 
