 

 

 

 

 

 

 

AENA ylosmedios discutieronsobrelas virtudes y defectos dela DIRA Se SEMANA, laMesa
HAS EAT AAA ANT MA AA EAS

 

A los cinco años de la promulgación de la Ley de Justicia y Paz, SEMANA reunió a los
líderes de este proceso que está cambiando al país.

Ape de que existen logros de la Ley de Justicia y Paz, como
haber posicionado el papel de las víctimas y esclarecido nume-
rosos crímenes cometidos por los grupos paramilitares, alos cinco
años de su expedición todavía son muchos más los retos que quedan
pendientes para consolidar este proceso. Los temas más candentes
del debate siguen siendo la restitución de las tierras y la reparación
svíctimas. Según cálculos del vicepresidente Frahcisco Santos,
.ecesitan cerca de 150 billones de pesos. “Esto es más que la
deuda pública y quela deuda pensional”, afirmó Santos, y concluyó
que seguir con altos montos de reparación es engañar alas víctimas

porque el Estado no va a poder garantizar los pagos.

Otra de las polémicas surgió por la extradición de los jefes
paramilitares, pues con ellos se ha ido la posibilidad de conocer la
verdad de lo que sucedió. Alberto Poveda, magistrado de la Corte
Suprema de Justicia, afirmó que “extraditar a los paramilitares es
ir contra los principios de la Ley de Justicia y Paz”. Uno de los
más críticos fue León Valencia, director de la Fundación Nuevo
Arco Iris, quien afirmó que la ley no ha servido para sacar a la
luz los nexos de militares, políticos y empresarios con los grupos
paramilitares.

 
