A 2010 a
FECHA: AE a

 

e y

 

 

 

 

 

PERIODICO: ELTIEMPO-BIA.
REVISA - 1 aut >
PAGINA: PA 3

EL TIEMPO martes 3 DE AGOSTO DE 2010

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RODRIGO ZAPATA , OTR

 

 

E LAS PIEZAS CLAVE

INFORMACIÓN GENERAL

Investigan si empresario
lel agro se alió con Auc

Fiscalía define si Hernando Gómez y el asesinado capo Italo Cianci son los eslabones en el
robo de tierras en Chocó. También indagan a funcionarios de Finagro, Banco Agrario e Incoder.

¿NIDAD INVESTIGATIVA

El expediente que involu-
cra a empresarios de la palma
con paramilitares y con el ro-
bo de cientos de hectáreas a
comunidades negras del Cho-
có está tomando nuevas di-
mensiones.

EL TIEMPO estableció que
ya se ordenó investigar a fun-
cionarios y empleados del In-
coder, Finagro, Codechocó,
“orpourabá y del Banco Agra-

J), por su presunta complici-
dad en las maniobras que per-
mitieron la usurpación de
más de 120 mil hectáreas de
las comunidades negras de
Curvaradó y Jiguamiandó.

Según testimonios que re-
zan en el expediente, el “para”
Rodrigo Zapata —célebre por
su conversación con alias
“Job” sobre la reunión en la
“Casa de Nari— era el enlace
con funcionarios para la lega-
lización de las tierras.

Además, se está indagando
la participación en este ilícito
de Hernán Gómez Hernández.

Se trata de un reconocido
ganadero, empresario del
agro y promotor de boxeo en
Córdoba, que incluso manejó
al “Happy” Lora en sus épocas
de gloria.

¿Enlace entre Auc y palmeros?

Gómez fue vinculado for-
malmente al proceso luego de
establecerse que participó en
una reunión entre el empresa-

hh

Asistir a una reunión no
compromete a nadie. Mi
cliente, Hernán Gómez,
revelará documentos
que demuestran que
estaba habilitado como
gestor de paz.

Antonio Fontalvo, abogado del
empresario Hernán Gómez.

 

rio palmero Antonio Zúñiga
(hoy fugitivo) y el jefe parami-
litar Carlos Castaño.

También aparece en en-
cuentros con Vicente Castaño
y con Luis Donaciano Rias-
cos, a quien se le adjudican
cuantiosas compras de dere-
chos de posesión de tierras en
el Atrato chocoano.

La evidencia disponible ha
llevado a la Fiscalía a conside-
rar que Gómez fue uno de los
primeros en conocer el pro-
yecto palmero ilícito e incluso
terminó alineándose financie-
ramente a él a través de su es-
posa, Katia Sánchez.

Sánchez ya fue capturada,
pero recuperó su libertad por
complicaciones de salud.

Antonio Fontalvo, abogado
de Gómez, dijo ayer que el es-
cenario para controvertir es-
tas pruebas es la Fiscalía.

Y agregó que asistir a una

 

 

Hernán Gómez Hernández, em-
presario y ganadero.

reunión no compromete a na-
die: “Mi poderdante estaba ha-
bilitado para participar en el
proceso de paz de Ralito y la
misma ley le permite ser ges-

tor de paz, rol en el que viene
actuando desde 1990”.

También dijo que, el 27 de
agosto, Gómez ampliará inda-
gatoria y revelará documen-
tos al respecto.

En el 2001, Carlos Castaño
aseguró que Gómez era su
ideólogo y que estuvo en la co-
misión de paz que fue a Tlax-
cala a reunirse con las Farc,
pero el dato fue desmentido
ayer por uno de sus miem-
bros: José Noé Ríos.

En todo caso, se indaga si
Gómez se reunió también con
el señalado narco Italo Cian-
ci, quien prestó una finca pa-
ra reuniones entre “paras' y
palmeros. Versiones indican
que Cianci fue asesinado.

 

u.investigativa(deltiempo.com.co

 
 
    
 
 

 

AM
CURVARADO- CAÑO CLAR

E DIANINS LAVIDA Y
y AT | 'RTORIO

 
 

Archivo - EL TIEMPO
Varios de los palmeros Ivalduridos continúan fugitivos.

Fichas clave siguen fugitivas

A pesar de que la Fiscalía ya ha
hecho efectivas once capturas en
este proceso, y la semana pasada
ordenó diez más, aún permane-
cen fugitivos hombres clave
como Antonio Nel Zúñiga, a quien
varios testigos señalan como uno
de los gestores del proyecto.
Recientemente, fueron captu-

rados en Montería Robin Manuel
Calonge y Dagoberto Antonio
Montiel Mercado, pertenecientes
“aasociaciones de campesinos
utilizadas por “paras' en la
usurpación de tierras. Hoy ,se
indaga a nueve empresas y *
asociaciones campesinas del
Chocó y a varios notarios.

 

 

ASTA CON “CADÁVERES BOMBA' ATENTAN

 

cc

 

NTRA COMISIONES

Van 15 ataques armadóR
a grupos que buscan restos

REDACCIÓN JUSTIC

Al exhumar el pal cuer-
po hallado en una fosa co-
mún, en Solano (Caquetá),
una trampa esperaba a los
seis investigadores de Justi-
cia y Paz que realizaban el
procedimiento: a un pie de la
víctima estaba atada una gra-
nada de fragmentación, lista

para ser detonada con un mo-
vimiento.

Este caso, en el que los res-
tos de personas son usados co-
mo trampas mortales, mues-
tra una de las modalidades
que utilizan los grupos arma-
dos ilegales para atacar lo que
se ha convertido en un nuevo
blanco de la guerra: las comi-

 

 

 

siones de Justicia y Paz.

Con 3.299-restos rescatados
desde que iniciaron en el 2006
con la búsqueda de desapare-
cidos en Colombia, estas comi-
siones han sido blanco de 15
ataques; el último, en Dabeiba
(Antioquia), cobró la vida de
un miembro de la Fuerza Pú-

blica a cargo de la seguridad |

de los investigadores.

Según el jefe de la Unidad
de Justicia y Paz, Luis Gonzá-
lez, las Farc son las responsa-
bles de la mayoría as cop
atentados... held

Fosas vacías

Un empresario ganadero
fue secuestrado y asesinado
en noviembre del 2006. Dos
años después, y por el testimo-
nio de un guerrillero deteni-
do, las autoridades ubicaron
una fosa en Las Pavas, muni-
cipio de Algeciras (Huila).

Cuando iban hacia el sitio
indicado, la comisión fue ata-

- cada con ráfagas de fusil. Fi-

nalmente, cuando abrieron la
fosa la encontraron saqueada.
Lo único que hallaron fueron
falanges y una rótula de la víc-
tima.

 

Huila, el departamento

con más ataques
2008 - 2010

     
  

FUENTE: Unidad de Justicia y P

 

AN

 

 

¿Otro caso similar aparece
en los documentos de la Fisca-
lía pero con un menor de

edad, cuyos restos también

fueron saqueados.

Jhon Encinares, adminis-
trador del Centro Único Vir-
tual de Identificación de Justi-
cia y Paz, asegura que aunque
se han tenido que aplazar la-
bores, en ningún caso se ha
suspendido una exhumación.

En el 2010 van 6 ataques a
las comisiones, dos de los cua-

les han ocurrido en Huila. En

consecuencia, asegura el jefe
de Justicia y Paz, se endure-
ció el protocolo para decidir
en qué lugar hacer las búsque-
das y se fortaleció la seguri-
dad de la Fuerza Pública.

 
