LA LIBERTAD
B/QUILLA

- 4 A50 2010 Y, .6.D:.

Son cabecillas de las Farc

 

“Alfonso Cano' y cuatro guerrilleros

más fueron Con

 

enados a 40 años

*La decisión del juzgador se relaciona con los retenes ilegales montados,
y con los ataques y los hostigamientos cometidos por los insurgentes, del
27 al 30 de mayo de 1995, en la vía Bogotá-Choachí. da

 

A 40 años de prisión fueron
condenados el cabecilla de las
Farc, Guillermo León Sáenz
Vargas, alias “Alfonso Cano”, y
otros cuatro miembros de esa
guerrilla, que fueron hallados
responsables por el Juzgado
Tercero Penal del Circuito
Especializado de Bogotá de los
delitos de homicidio agravado y
lesiones personales.

La decisión del juzgador se re-
laciona con los retenes ilegales
montados, y con los ataques y
los hostigamientos cometidos
por los insurgentes, del 27 al
30 de mayo de 1995, en la vía
Bogotá-Choachí (Cundinamar-
ca), en el municipio de Silvania,
en la carretera Guayabetal-Vi-
llavicencio, y en la estación de
Policía del barrio Kennedy de la
capital. Esas acciones costaron
la vida a cinco policías y a un
civil, y dejaron a tres personas
heridas. |

gor

   
   

 

Guillermo León Sáenz Vargas, alias “Alfonso Cano”.

De acuerdo con la resolución
acusación proferida en su mo-
mento por un fiscal antiterro-
rismo, los insurgentes Rodrigo
Londoño Echeverry, alias “Timo-
chenko', Jorge Briceño Suárez,
alias “Mono Jojoy”, Luciano Ma-

 

postas

A

rín Arango, alias Iván Márquez,
y Henry Castellanos Garzón,
alias Romaña", también inter-
vinieron en tales hechos, por
los que el juzgador, igualmente,
los encontró responsables de los
delitos ya mencionados.
