FL ESPECTADOR - 6 ABD 2010. 6

A

= “1 Tu rw 00 000 FR FR FP (0) (70) (Pa) (0) (Pa) (0) ) FP) FP) FP) (Pa) FP) FP) (Pa) PP) FP) Pa) a) Fa) Pa) (Pa) FP) FP) FP) Pa) Pa) pr

Carta de rechazo será enviada al Secretario de la ONU

Uribe no está para
defender el DIH

€ ONG, académicos y periodistas reprueban inclusión del mandatario en
comisión que investigará ataque israelí a “Flotilla de la Libertad! en Gaza.

  

Da he
ñas A
a RON

El lunes pasado, la ONU anun

En un documento que será envia-
do al secretario general dela Orga-
nización de las Naciones Unidas
(ONU), Ban Ki-moon, un grupo de
organizaciones civiles y defenso-
ras de los derechos humanos, aca-
démicos, analistas políticos y pe-
riodistas del país —a los que se le
han sumado apoyos del ámbito in-
ternacional—, expresaron su re-
chazo al nombramiento del presi-
dente Alvaro Uribe como miem-
bro del panel internacional quein-
vestigará el ataque israelí a una
flotilla humanitaria con destino a
Gaza, en mayo pasado.

La carta comenzó a ser difundi-
da ayer y según explicó la perio-
dista Constanza Vieira, una de sus
forjadoras, no hubo reuniones
previas nisetrató de unhecho pla-
neado, sino que todo surgió con la
idea de dar a conocer desde Co-
lombia una opinión sobre dicha
designación. En la misiva, los fir-
mantes dicen estar convencidos
“de que el señor Uribe no está cali-

 

ció la creación de un comité que investigará el ataque israelí contra la flotilla humanitaria.

ficado para defender el derecho
internacional” y ponen a conside-
ración varios hechos que, según
ellos, sustentan tal información.
Entre ellos, citan la “violación
de la integridad territorial de un
Estado vecino”, refiriéndose al
bombardeo por parte de las Fuer-
zas Armadas colombianas a un
campamento de las Farc en Ecua-
dor, el 1? de marzo de 2008, en el
que se dio muerte al jefe de las
Farc, alias Raúl Reyes. “Esta
transgresión de uno de los pilares
del orden internacional (...) co-
nllevó la muerte de un nacional
ecuatoriano (...) y llevó al rompi-
miento de relaciones con el veci-
no país”, señala la carta.
Asimismo, se recuerda que una
resolución del Consejo Permanen-
te de la OEA estableció que la in-
cursión de Colombia “constituyó
una violación delasoberanía y dela
integridad territorial de Ecuador y
delos principios del derecho inter-
nacional”. También se mencionan

las “ejecuciones extrajudiciales”,
las cuales “durante los dos perío-
dos presidenciales del señor Uribe,
aumentaron drásticamente”.

Por otra parte, se habla en el do-
cumento de la “confrontación
con la Rama Judicial”, indicando
que el gobierno de Alvaro Uribe
“amedrentó las altas cortes y, con
constante descalificaciones pú-
blicas, puso en peligro su inde-
pendencia. Y, finalmente, se de-
nuncia la “utilización de organis-
mos de inteligencia contra oposi-
tores y magistrados”, contra
quienes “desde el Palacio Presi-
dencial se ordenaron intercepta-
ciones telefónicas ilegales”.

La carta será enviada a Ban
Ki-moon en los próximos días y
enla actualidad se espera que más
organizaciones no gubernamen-
tales, tanto de Colombia como del
exterior, la respalden con sus fir-
mas. Hasta ayer, el gobierno del
presidente Uribe no había dado
ninguna respuesta sobre ella. p

 
