 

 

 

RICARDO SANTAMARÍA
Politólogo - Periodista
rsantamariaQOgravitascomunicaciones.com

 

 

Bienvenido el diálogo
con las Farc, pero con
el objetivo primordial
de buscarsu
desmovilización y
desarme.”

 

Como ocurre cada vez
que hay cambio de gobierno,
las Farc proponen diálogo.

En esta ocasión, sin embar-

go, hay un hecho distinto.
No acompañan esta petición
con una escalada terrorista.
Con sus jefes escondidos
(quizás en Venezuela) y su
accionar limitado gracias a
nuestras Fuerzas Armadas,
el sangriento y absurdo “salu-
do' tradicional de las Farc al
nuevo Gobierno, por fortu-
na, no se presentó en esta
ocasión. j

El punto ahora es: ¿el Go-

bierno y la sociedad colom-

biana deben hacer eco de es-

ta petición de diálogo de “Al- '

fonso Cano”, jefe de las
Farc? Creo que sí, pero en
términos claros y transpa-
rentes.

Lo primero es poner de
presente que el diálogo Go-

- bierno-Farc tiene un fin esen-

PORTAFOLIO
2 E RD GO

 

cial: que esta guerrilla deje
de ser guerrilla; que todos, o
la mayoría de sus miembros,
incluidos sus jefes, se des-
movilicen, hagan dejación
de sus armas y se reintegren
a la vida legal. Sin este norte
fundamental, aceptado de
antemano por las partes, la
gestión no tiene sentido.

El diálogo no puede ser,
como propone Cano, para
impulsar las reformas políti-
cas, sociales y económicas
que las Farc quieren. Para la
discusión de estos temas,
por supuesto, el Gobierno
puede abrir un espacio, pero

es un diálogo de las Farc con
los sectores políticos y socia-

les del país, ordenado y pro-
gramado, donde el país dis-
cute la agenda política de las

Farc. Si salen algunos con-

sensos, bienvenidos los pro-
yectos de ley o de acto legis-
lativo que puedan presentar-

2 (

¿Diálogo con las Farc?

se ante el Congreso para ser
convertidos en leyes o refor-
mas a la Constitución.

Pero en este proceso no
hay concesiones de antema-
no, ni obligación para el Go-
bierno, distinta a facilitar los
escenarios y las garantías pa-
ra que esta discusión se lle-
ve a cabo.

El punto de fondo es este:
las Farc no son el interlocu-
tor privilegiado del Gobier-
no y la sociedad para pactar
reformas. Si se comprome-
ten a dejar de ser un grupo
armado ilegal, son un interlo-
cutor más de la sociedad. Pe-
ro no el único. ¿A quiénes re-
presentan las Farc? Además
de ellos mismos, a muy po-
cos. Y no es que el resto es-
tén con el Gobierno, están
con la democracia. Aún sien-
do comunistas, socialistas,
abstencionistas, indepen-
dientes, opositores..., lo que

quieran, lo que los diferen-

cia de la guerrilla es que pa-
ra hacerse oír no asesinan ni
ponen bombas. Gran diferen-
cia. En vez de echar tiros,

buscan votos. Eso es lo que

se les pide á las Farc: que re-
nuncien a la violencia para
defender sus ideas.

Y el tercer gran tema del
diálogo con las Farc son los
aspectos legales que permiti-
rían la desmovilización y
reintegración a la vida civil
de estas personas. El mundo
ha cambiado desde hace 20
años que se desmovilizó el
M-19. El planeta está en la
teoría de cero tolerancia
frente al terrorismo. Se creó
la Corte Penal Internacional

bajo la premisa de que los

crímenes de lesa humanidad
no prescriben y no están co-
bijados por amnistías o in-
dultos. E |

Aún así, hay salidas jurídi-

cas que se pueden aplicar,
como de hecho ya está ocu-
rriendo con la desmoviliza-
ción silenciosa, pero efecti-
va, de cientos y quizás miles
de guerrilleros cada año.
_Recapitulando. Bienveni-
do el diálogo con las Farc, pe-
ro con el objetivo primordial
de buscar su desmoviliza-
ción y desarme. Segundo,
hay espacio para la discu-

sión, pero no para la imposi-

ción de las ideas de las Farc.

- Tercero, los crímenes comu-

nes y de lesa humanidad no
son perdonables, pero sí hay
fórmulas jurídicas para que
la mayoría de los guerrille-

ros se reincorporen a la so-

ciedad. |
Las Farc están completa-
mente desprestigiadas por
vivir del narcotráfico y el se-
cuestro, y ejercer el terroris-
mo. Si no se deciden a dialo-
gar en serio, en poco tiempo
sus jefes se quedarán solos.
