 

LA NACIÓN

=7A60 2010

32

Padre e hija desertaron de las Farc

LA NACIÓN, NEIVA
Un padre y su hija reclutados
años atrás por la guerrilla de
las Farc huyeron de la agrupa-
ción insurgente y se entregaron
11 Ejército en Neiva.

La deserción de alias 'J.J'
y alias 'Ángela', ocurrió en la
tarde del jueves anterior ante
soldados del Batallón Tenerife
adscrito a la Novena Brigada.

La pareja familiar fue
abordada en el restaurante
que administraban en un mu-
nicipio de Putumayo, por mi-
licianos del frente 48 “Pedro
Ramírez', al mando de alias
“Rubín Castañeda.

“Llegaron al restaurante y
nos vincularon como milicianos.
Un día me dieron la orden de lle-
var unos víveres y me dejaron en
el campamento, siendo obligado

a permanecer en la zona duran-
te cuatro meses; tiempo duran-
te el cual me dieron un curso de
milicias”, dijo el hombre a los
miembros del Ejército.

El jefe guerrillero ordenó
además a alias 'J.J' realizar vi-

- gilancia a los movimientos de la
Fuerza Pública. “Era obligado a
colaborar para el traslado de ví-

veres desde uno de los puertos

del Putumayo hasta las zonas '

campamentarias de las Farc”,
dijo un portavoz del Ejército.
Alias 'Ángela', de 24 años
y tecnóloga en sistemas, era
obligada por los subversivos a
filmar las emboscadas contra
la Fuerza Pública. “Yo tenía la
misión de sacarles información
a los soldados y de trasladarme
con los guerrilleros cuando iban
a realizar emboscadas. Esto

 
  

Alias 'J.J yalias Ángela”, desertaron
del frente 48 en Putumayo.

con el fin de hacer la filmación”,

relató la mujer a los militares.

Padre e hija manifestaron
a las autoridades castrenses
que, “nos daba miedo escapar-
nos pero luego de contactar a
un reinsertado, tomaron la deci-
sión de desertar”, dijo la joven.

Foto: Suministrada/Ejército
