rr YA NARA rr

Hollman Morris

LO DIVINO Y FAN
LO HUMANO Dat
LISANDRO yA >
DUQUE ep
NARANJO

  

DANIELA MORRIS CASAS, UNA NIÑA
de 10 años, hija de Hollman y Patricia, na-
ció en el pueblo vasco de Vitoria, en el año
2000. Las primeras ropas dela recién naci-
da fueron prendas de segunda que le lleva-
ron unas españolas solidarias. No fue fácil
para la mamá de esa bebé, comunicadora
social javeriana, de familia tradicional y
solvente, aceptar esas formas de filantro-
pía, pero la dureza del exilio impone situa-
ciones quetanto a ella como asu marido les
pareció prudente no contar a nadie. La sa-
lida de Colombia fue tan repentina, que a
Hollman, cuando los cuerpos de seguridad
le informaron de la inminencia de un aten-
tado en su contra, ni siquiera le dieron
tiempo de pasar por su apartamento, lle-
vándoselo de una vez al aeropuerto con la
muda que tenía puesta. Con Patricia, quien
se encontraba embarazada, ocurrió igual,
sólo que ella convenció a quienes la acom-
pañaban para que, deteniéndose unos mi-
nutos en su edificio, le dejaran sacar algu-
nas cosas, que en semejante prisa resulta-
ron ser unos CD y los cepillos de dientes
suyo y de Hollman. Ese apartamento no lo

volvieron a ver nunca más, y desde la au-
sencia forzada supieron que lo habían per-
dido por incumplimiento en las cuotas. A
control remoto dirigieron el trasteo, repar-
tiendo sus enseres entre la parentela, para
que se los guardaran mientras regresaban,
quién sabe cuándo. Los CD no los escucha-
ron jamás, por carencia de equipo, lo que
suplieron con una vieja casetera que al-
guien les regaló, encimándoles un casete
de Alí Primera. No habiendo más, termina-
ron aprendiéndose completas las piezas
del cantautor y convirtiéndolas en las can-
ciones de cuna de Daniela, que nació allá.

Eran los tiempos en que, por cubrir Ho-
llman para un noticiero la zona de disten-
sión, Carlos Castaño lo amenazó, al igual
que a otros periodistas. El asesinato de Jai-
me Garzón por esos días no daba como pa-
ra tomarse el asunto en broma, así que to-
dos salieron apurados del país hacia diver-
sos destinos. Cuando se encontraban, ha-
cían chanzas llamándose beneficiarios de
la “Beca Castaño”.

Atodos les pudo más el tedio que el mie-
do y terminaron regresando a casa. Holl-
man, entonces, fundó su programa Contra-
vía. Ya estaba Uribe en el gobierno, y estig-
matizó cualquier alusión a desplazados,
desaparecidos o masacrados. De eso no
hay acá, qué cuentos de conflicto interno.
Los únicos que salían en televisión eran los
delas Auc, a quienes se les decía “líderes” y

“comandantes”. En cuanto alos bloques de
exterminadores, no eran rebajados de “hé-
roes” o “combatientes”. Hollman no entró
en ese juego y se recorrió varias veces el
país entrevistando viudas y huérfanos, lle-
gando a poblados recién destruidos donde
el traqueteo se seguía escuchando todavía
y acompañando a forenses y a dolientes en
su rastreo de cementerios escondidos. El
Presidente, entonces, lo llamó “aliado de
las Farc”, a partir delo cual selo hizo objeto
de llamadas intimidatorias, recibió coro-
nas fúnebres y padeció seguimientos mis-
teriosos. Lo irónico es que de 230 capítulos
de Contravía, sólo en uno el periodista ha-
bla con un miembro de las Farc, al que ade-
más cuestiona por operar en territorios an-
cestrales de la comunidad Nasa.

Ante este cerco, la Fundación Nieman le
otorgó una beca para estudiar en Harvard.
Cuando Hollman fue a la embajada ameri-
cana a renovar su visa, ésta le fue negada
“por vínculos del solicitante con el terroris-
mo”, lo que motivó que círculos importan-
tes de la intelectualidad estadounidense, al
igual que el Washington Post, se pronuncia-
ran airados contra el exabrupto. Dos meses
después, el Departamento de Estado nor-
teamericano lo llamó a informarle que su
visa estaba disponible. Esta vez sí tendrán
tiempo él y su familia de preparar maletas.
Buen viaje y que se gocen la “Beca Uribe”.
lisandroduquetdhotmail.com
