EL TIEMPO DOMINGO 8 DE AGOSTO DE 2010

 

 

 

 

Felipe alado
La mujer en desplazamiento, por lo general, trabaja en servicios.
Los hombres se enganchan como vendedores y obreros.

 

Fuerza

 
  

 

 

 

QS
Y ES ES UN SÓN

DEL PREMIO JUAN L. LONDOÑO

laboral. (le desplazados

impacta salarios informales

POr

a1ta incremento de 10% en la fuerza laboral

desplazada, salario informal se reduce en 2,3%.

La sobreoferta de mano de
obra que están ofreciendo las
788 mil familias desplazadas
que tiene el país está abara-
tando los salarios en el sector
informal, que es el que absor-
be a esta población.

La caída en esta remunera-
ción es del 47 por ciento, se-
gún estudios de Ana Maria
Ibáñez, economista que acaba
de ganar la medalla Juan
Luis Londoño, por el impacto
de sus investigaciones.

En Colombia, mientras el
trabajador formal vinculado
a una empresa con el salario

mínimo gana 581.815 pesos,
una persona que labora infor-
malmente tiene un ingreso de
217 mil pesos. En cambio, el
desplazado solo recibe, en pro-
medio, 127 mil pesos al mes.
El estudio, con la coautoría
de Valentina Calderón, se hi-
zo en las 13 mayores ciudades
del país, pero, según Ibáñez,
“el efecto es mayor en ciuda-
des intermedias como Sincele-
jo, Santa Marta y Florencia”.
Las primeras investigacio-
nes concluyeron que, entre el
2001 y el 2005, por cuenta del
desplazamiento, la fuerza la-

Efecto del desplazamiento
sobre el salario informal

Ingresos
mensuales del
trabajador formal

Informal

   

Desplazado 127 mil

N La reducción del salario
informal es del 4] por ciento.

E Incremento de la fuerza laboral con el
desplazamiento en 5 años es del 20

Fuente: Estudio Cede Universidad de los Andes Gráfico CEET

boral informal aumentó en

200 por ciento. De ahí en ade-
lante, “con cada incremento
del 10 por ciento de los despla-
zados frente a la fuerza labo-

 

ral, los salarios disminuyen
en 2,3 por ciento”, calcula Ibá-
ñez . “No tenemos la capaci-
dad productiva para insertar
a toda esa fuerza laboral que
se nos vino. El empleo infor-
mal ha aumentado en un 2,8
por ciento con el desplaza-
miento”.

En consecuencia, los des-
plazados viven mal, compi-
tiendo con los más vulnera-
bles de las zonas urbanas y,
contribuyendo así a generar
más pobreza. “Para el hom-
bre, el deterioro es mayor. La
tasa de empleo en el área ru-
ral, de donde viene el despla-
zamiento, es de un 96 por cien-
to de los hombres, acá se redu-
ce a 81 por ciento. En cambio,
para las mujeres, la situación
mejora, pues en el campo, so-
lo el 35 por ciento de ellas tra-
baja y en el área urbana, el 35
por ciento de las desplazadas
no solo trabaja, sino que apor-
ta mayores ingresos al hogar
que el hombre”.

La solución, según la inves-
tigadora, no es tan sencilla.
“Por un lado, está la rigidez
de los mercados laborales en
Colombia que, en lo formal,
no deja mover los sueldos, lo
que genera desempleo y su-
bempleo”. Además, agrega,
“el retorno también es com-
plejo. Los desplazados, tras
años de violencia, sin presen-
cia del Estado en sus lugares -
de origen, llegaron a las ciuda-
des y, mal que bien, pueden
darle una buena educación a
los hijos, mejores oportunida-
des en salud, entre otras. Allá,
en cambio, no ven el incenti-
vo para devolverse”.

 
