 

 

 

 

Vanguardia

 

 

 

 

o
y
e

SÉPtmo DÍA

liberal

 

DOMINGO 8 DE AGOSTO DE 2010 - BUCARAMANGA

 

 

 

lao

   
   

MARÍA RUTH MOSQUERA

mmosqueraQvanguardiavalledupar.com

(Que se cometieron errores
en el pasado y que se siguen
cometiendo en el presente es
un axioma del cual están con-
vencidos, como también lo es-
tán de la necesidad de decirle
alto a esos errores y empe-
zar a restaurar los cimien-
tos de la sociedad para hacer
una nueva, libre, sin armas
y sedienta de una transfor-
mación.

Ketty y Mario son jóvenes
que entran en la extensa lista
de los de su generación que
fueron víctimas del conflicto
y que hoy se sienten olv1-
dados por el Estado, |

   
 
   
   
  

sin herramientas Ml», - todos (una madre
para cumplir la PH.  concinco hijos)
responsabili- hy comenzar
dad natural ¡¿ a levantar-
de ser el fu- nos nueva-
turo de su mente, mi
sociedad. mamá no

Ketty tenía las
es una so- condicio-
breviviente nes econó-
del despla- micas para
zamiento levantar a
por parte de la familia...

grupos paraml- tuvo que ir al
litares que cuan- psicólogo por-
do ella era una niña, que caminaba por

las calles y sentía que
la perseguían... tuvimos
que apoyarnos mucho”, re-
lata Ketty.

Mario, por su parte, es uno
de tantos huérfanos, cuyo
padre fue arrebatado por
al conflicto armado.'“A mi
papá lo mataron en Bosco-
nia cuando yo tenía 15 años

irrumpieron en el corregi-
miento Río Seco y asesinaron
a parte de la población.

Las familias que sobrevi-
vieron, asustadas, abandona-
ron sus entornos y entraron
a hacer parte de la lista de
errantes que hoy subsisten en .
territorios ajenos”. “La forma
en que nos tocó acoplarnos a

 

% A a Suministrada/VANGUARDIA
El grupo de Memoria Histórica del Cesar está integrado por jóvenes que

se reúnen periódicamente para trabajar en este tema.

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A VOZ DEL EXPERTO

mn

 

 

María Ruth Mosquera/VANGUARDIA

Que los jóvenes entiendan que en esta vida todo cuesta, que a ellos les ha
tocado luchar duro para estudiar, superar lo que les pasó y salir adelante,
algo que es muy difícil en esta sociedad, pero que es necesario cambiar de
mentalidad es a la reflexión que Mario y Ketty invitan a los jóvenes.

   

' SABÍA USTED QUE...

el ICBF no tiene una
línea de atención
especial para jóvenes,
adolescentes y niños
víctima de la violencia
y que es necesario que
las denuncias lleguen
a la entidad para que
esta pueda actuar?

KG y

 

 

(hace seis). “Fue duro para
nosotros. Sentí rabia, ren-
cor, resentimiento, sed de
venganza”, dice.

Su resentimiento fue nu-
trido por la imagen de su
madre sedada, sin ningún
psicólogo o institución que
dijera: yo ayudo. “Nos aferra-
mos a Dios; no tuvimos nin-
gún otro acompañamiento,
sólo Dios”, relata este joven,
que tras alimentar por cua-
tro años sus deseos de “ha-
cer justicia” se levantó un día
frente a una congregación y
dejó salir todo aquello que
lo contaminaba, lloró, “ex-
plotó” y luego se sintió ali-
viado. Sólo entonces estuvo
listo para empezar el proce-
so de reconstrucción de su
proyecto vital.

“Ese día empecé a enten-
der que yo era una víctima
de la violencia armada, pero
también era un ser humano
que tenía metas, proyecto de
vida, que era parte de la so-
ciedad y era útil para ayu-
dar a aquellos jóvenes que
se encontraban en la misma
situación que yo”.

Ambos hacen parte hoy de
procesos que buscan ayudar a

Jóvenes que viven lo que ellos

27

jóvenes que se
desvincularon del
conflicto armado fueron
entregados al ICBF, los
cuales están ubicados
en hogares y haciendo
parte de un programa de
reinserción, según datos
de María Soraya Quiroz
Peinado, defensora de
familia de la entidad.

 

 

dos y con sus familias des-
membradas.

Ketty es miembro del gru-
po de Memoria Histórica que
adelanta trabajo con las co-
munidades en el Cesar, y Ma-
rio hace parte del programa
de acompañamiento psicoso-
cial y atención a víctimas.

Sin aliento
Jóvenes apáticos, sin alien-
to para resolver sus conflictos
emocionales, con un desinte-
rés general por estos progra-
mas, ya que han escuchado
mucha retórica acerca de la
solución de sus dificultades,
pero no han visto que esta
pase a los hechos, son los que
se han encontrado Mario y
Ketty en el desarrollo de su
trabajo. A esto se suma un
componente de inseguridad
para hablar porque “uno nun-
ca sabe a qué se puede en-
frentar, no se sabe quién fue
el actor, con quién está com-
partiendo”, dice Ketty y aña-
de: “Creo que un error que
tuvo el Estado
fue no haber
preparado a
la sociedad
para todos
estos mo-
vimientos

    

 
 

        

e) A O

El relato de la mujer estaba impregnado de tristeza, desesperanza y preocu-
pación: a su paso por Atánquez, el conflicto armado se llevó a más de 300
adultos, de modo que los jóvenes, adolescentes y niños quedaron huérfa-
nos, otro tanto de mujeres, viudas y muchas familias desmenuzadas. Esos
muchachos hoy han decidido que tomarán las riendas de su vida y dicen que
nadie más los volverá a someter, por lo que existe rechazo a todo lo que re-
presente autoridad; algunos tienen en mente la venganza como única forma
de hacer que la justicia obre.
“Los posconflictos tienen ese problema; toda sociedad que supera los con-
flictos armados tiene esa fase existencial”, asegura Antonio Calvo Silva, coor-
dinador regional de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación,
CNRR, quien dijo que en ocasiones estos estados terminan en suicidio, ya
que los jóvenes sienten que su única posesión, en la que pueden gobernar
es su vida y por lo tanto disponen de ella; así ocurrió tras la segunda guerra
mundial.
El trabajo perentorio a realizar es cambiar la mentalidad de los jóvenes, ado-
lescentes y niños, dice Calvo Silva, “que entiendan que la violencia no es una
opción ni para el ejercicio político ni para la resolución de los conflictos, que
la violencia es un instrumento que históricamente dejó de ser útil y no tiene
opción para la humanidad hacia el futuro y menos en Colombia; entonces a
los jóvenes les corresponde la responsabilidad de romper el ciclo de la vio-
lencia en Colombia, les corresponde un cambio de paradigmas y este es la
no violencia como forma de ser y hacer para que en este país la violencia al-
guna vez deje de ser la herramienta favorita de quienes quieran detentar el

   

poder”.

Pero para eso no cuentan con herramientas a su alcance, pues hoy se les di-
ficulta incluso el acceso a un empleo, a la educación y a la salud y cuando lo-
gran penetrar alguno de estos escenarios, no se les tiene en cuenta como
víctimas para, por lo tanto, darles un trato diferencial, sino que se les aplica
el mismo tratamiento.

“Una madre de familia, que todo el fin de semana duró soñando con la ima-
gen de su hijo decapitado y amanece en lunes con jaqueca recibe el mismo
tratamiento que el que fin de semana se emborrachó y el lunes amanece cor
jaqueca, es el mismo acetaminofén que le recetan al uno y al otro sin dife-
renciar el origen de cada padecimiento”, precisó Antonio Calvo.

Los funcionarios a los que se refiere esta ley
adoptarán las medidas adecuadas y todas
las acciones pertinentes para proteger la
seguridad, el bienestar físico y psicológico, la

dignidad y la vida privada de las víctimas y los
testigos, así como, la de las demas partes del

proceso; y3

fragmento del capítulo 8 de la ley 975 o de Justicia y Paz.
En medio de una reunión

realizada hace poco, un joven

 

 

 

 

de reinserción porque tú no
tienes la libertad de hablar en
las calles, no sabes con quién

estás compartiendo; la socie- ge puso en pie y protestó
dad no está preparada para porque no concibe que
decir yo soy vecina del que  elEstado haya diseñado
asesinó a mi esposo..... programas de atención

“No es fácil, por lo gene-
ral los jóvenes no aceptan
ese trabajo psicosocial, es-
tán como inmunes a lo que
se les dice, por eso el traba-
Jo es complicado”, dice Ma-
rio, quien ha visto muchas
puertas cerrarse en su cara
porque se enfrenta a una
sociedad afligida y con una
gran falta de fe. “Me da
xk mucha tristeza por-
. que los jóvenes
E se encuentran
muy afecta-

»”

dos”.

psicosocial y proyectos
productivos para los que una
vez empuñaron las armas y no
para las víctimas de ellos.

      
         
   
      
        
     
     
     
    
      
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

AA

vivieron y que viven aún go-
bernados por el fantasma del
animadversión, que se mani-
fiesta en todos sus momen.-
tos y les recuerda episodios
que los dejaron huérfanos,
sin hermanos, desarraiga-

 
 
 
 
 
 
 
 

ANTONIO CALVO SILVA

Coordinador regional de la CNRR que el más JOVen, que no es cier-

to que la sola norma sea suficiente
para curar y que es menester que
se explore, desde distintas opcio-
nes, posibilidades para los jóvenes
y que ellos entren a formar parte
activa de esos procesos... Aquí el
principal responsable es el Estado
que ha permitido el escalonamien-
to de niveles de violencia y de de-
gradación en la sociedad, al punto
que ha tocado a jóvenes y a niños
de manera tan absurda. El estado
debe asumir un papel preponde-

rante para que esto comience a su-
perarse”.

“Siento que en este proceso la
sociedad en su conjunto debe
reflexionar y entender que el pro-
blema que viven los jóvenes le ata-
ñe a todos, que no es cierto que
quienes detentan el poder pue-
dan trazar las políticas para los jó- *
venes, que no es cierto que los
jóvenes sean mentecatos o dismi-
nuidos mentales que no entien-
den lo que con ellos ocurren y que
no pueden tomar en sus manos
su propio destino, que no es cierto
que el que es más viejo sabe más

 
 

 

 

 

Do LA VOZ DEL EXPERTO

PADRE WIL
Director de la on HERRERA Q.

=>

piente, está comenzando; como se
comprenderá la dinámica de la vio-
lencia no ha terminado, aunque ha
tenido cambios hacia mejoras muy
significativo”. El Sacerdote el miem-
bro del Programa de Desarrollo y
Paz del Cesar.

 

 

on
y

 

 

 

 

 

Muchas veces nos ven como los jóvenes que
nO piensan o como somos jóvenes no tenemos
Una perspectiva de vida, pero sí la tenemos, si
queremos salir adelante y cambiar- $ y

Ketty Fuentes.

“Respecto al tema de atención a
víctimas, en enfoque en este caso
de muchachos y muchachas hay
que decir que la cosa en nuestra
región, en lo que Conozco, es inci-

 
