<L MUAD - MEDEL

- 9ABO 2010 6

A

sealamientos de falsos positivos' se centran en olvidado cementerio

Muertos de La Macarena no descansan

El cementerio

de La Macarena
est en el centro
de una disputa
entre el gobierno

y activistas de
derechos humanos
que afirman que all
yacen los cuerpos
de decenas de
cIiviles muertos por
soldados.

FRANK BAJAHK-AP

En mayo, presuntos guerrille-
ros le dispararon tres veces al
sepulturero de La Macarena,
Jess Antonio Hernndez en
su pequea tienda de productos
varios. En julio, intentaron
quemar su casa. Permanente-
mente lo amenazan de muerte
por telfono.

El trabajo de Hernndez
lo ha puesto en una peligrosa
posicin mientras el Estado
intenta cimentar su control
en esta remota zona con un
plan de contrainsurgencia que
autoridades de Estados Unidos
y colombianas aseguran puede
ser modelo de exportacin.

Plan de consolidacin
Dicen que si consiguen afianzar
exitosamente al Estado con
polica, justicia, escuelas, carre-
teras, puestos de trabajo en
la regin de La Macarena, el
plan podra funcionar en sitios
como Irak y Afganistn.

Pero los avances en materia
de seguridad siguen siendo
frgiles y an desafios para el
nuevo presidente Juan Manuel
Santos, quien prometi el s-
bado, en su toma de posesin,
consolidar los progresos.

Santos prometi no descan-
sar sino hasta que el Estado
de derecho impere en cada
aldea y comunidad del pas,
ante 5.000 personas reunidas
en la Plaza de Bolvar para la
ceremonia de posesin.

Y luego est el enterrador
Hernndez, a quien crticos
del plan de consolidacin
acusan de ayudar a ocultar los
abusos en derechos humanos
en esta regin que el gobierno
retom de manos de las Farc
en 2002, cuando fracasaron las
conversaciones de paz.

Fantasmas de falsos
positivos'
Activistas de derechos humanos
aseguran que docenas, sino
cientos, de no combatientes
asesinados por los militares a

    

    

ES CS Po

E
partir del 2004 yacen en fosas
sin identificar en el cementerio
de La Macarena.

Es por eso que presuntos
guerrilleros de las Farc han
estado tras Hernndez.

Me llamaron al fijo y me
dijeron: Usted tiene que decir
que hay una fosa comn o te
matamos dijo el sepulturero
de 52 aos, que envi en enero
lejos del pueblo a su esposa
e hija para protegerlas.

Alvaro Balczar, director
del Plan Integral de Conso-
lidacin de la zona, insiste
en que casi todas las 300 a
400 tumbas sin marcar que
se calcula hay en el cemente-
rio, pertenecen a guerrilleros
muertos en combate.

Sin embargo, el gobierno
debe ganarse a la reservada
poblacin de esta localidad,
cuna de las Farc, y que ha
vivido por ms de cuatro d-
cadas bajo el control de los
guerrilleros, donde algunos
habitantes sealan que la gue-
rrilla lleg incluso a emitir sus
propias tarjetas de identidad
y ttulos de tierras.

Bajo ojos del Congreso
Ni la represin del ejrcito,
ni la presencia de los parami-
litares, ni la presencia de la
guerrilla se ha terminado... hay
demasiadas violaciones a los
derechos humanos considera
el padre Javier Giraldo, entre
los organizadores de una au-
diencia legislativa el mes pasado

n la imagen el sepulturero Jess Antonio Hernndez (der

 

  

SR

en La Macarena enfocada en
el caso del cementerio.

Un millar de campesinos
se congreg para la audiencia
del pasado 22 de julio. En la
audiencia se escucharon escalo-
friantes historias de supuestos
abusos de los militares.

Luz Eli Porras, de 39 aos,
dijo que su esposo Javier Enteno
Acua y dos amigos fueron
torturados y asesinados por
soldados el 30 de noviembre
de 2006 en Vistahermosa, Meta,

 

 

CONTEXTO. 101

echa) carga bolsas con restos humanos exhumados del cementerio de La Macarena, Meta.

despus que descubrieran a
los militares robando ganado.

Fueron presentados ms tarde

como guerrilleros muertos en
combates, asegur. Porras pre-
sent una denuncia ante las
autoridades al mes siguiente y
todava no ha recibido respuesta.

Gerardo Borda, de 72 aos,
afirm que su hijo de 18 aos,
Everardo, sali el 14 de ene-
ro del 2008 para la cosecha
de mandioca al casero de
La Uribe y fue detenido por

 

 

El banco de las Farc

Diversas agencias guberna-
mentales han destinado ms
de 170 millones de dlares
al plan de consolidacin
en La Macarena desde que
comenz a mediados de
2007, de los cuales Es-
tados Unidos y Holanda
aportaron unos 30 millones
de dlares.

Casi la mitad del dinero
se ha destinado a mejorar
y pavimentar los caminos,
un trabajo hecho exclu-
sivamente por militares,
mientras un quinto de los
100.000 habitantes de la
zona han recibido algn
tipo de ayuda oficial, la
mayora por la destruccin
de sus cultivos de coca,
dijo Sergio Jaramillo, ex
viceministro de Defensa y

Pros rrrnrrroncosrarnasrsnor.nooooprson..o.o.s

el arquitecto del plan de
consolidacin.

En los seis municipios de
la regin de La Macarena el
gobierno ha logrado des-
truir cerca del 85% de
los cultivos de coca que
haba en el 2004 y casi
ninguno de esos plantos
se ha vuelto a sembrar.
El 30% de la produccin
mundial de cocana vena de
esta rea, dijo Jaramillo.
Este era el banco de las
Pare,

Sin embargo an persisten
zonas de dominio guerrille-
ro. A comienzos de agosto,
los subversivos bloquearon
el nico camino hacia el
pueblo de La Macarena, im-
pidiendo el abastecimiento
de comida y combustible.

 

rennaronararssrrn.ronc.rrrrrn sas rasonponooo..

        

los soldados de la fuerza de
despliegue rpido.

Un ao ms tarde, Borda
recibi una carta diciendo que
su hijo era un guerrillero y
haba muerto en combate.

Balczar y otros funcionarios
dicen que los comandantes
de las Farc obligaron a los
manifestantes a viajar desde
distintas localidades hasta
este poblado de unos 4.000
habitantes para asistir a la
audiencia y realizar marchas

de protesta, porque si no les

impondran el cobro de un
impuesto.

Pero Balczar tambin dijo
que algunas de las muertes y
desapariciones enumeradas en
la audiencia estaban siendo
investigadas por las autorida-
des, mientras que otros eran
casos de muertes accidentales.

Saludo presidencial

Tres das despus de la
audiencia, el presidente Al-
varo Uribe lleg a saludar a
los soldados de la Fuerza de
Despliegue Rpido, de 7.000
miembros, que se asienta sobre
una colina cercana al cemen-
terio de La Macarena. Uribe
acus a las Farc de querer
tender una trampa para frenar
los progresos en seguridad.

Los detractores aseguran
que el gobierno ignor el caso
de los muertos enterrados sin:
identificar en el cementerio de
La Macarena hasta que surgi
el escndalo y la audiencia,

a la que asisti tambin una
delegacin de parlamentarios
europeos y del Reino Unido.

Nadie en la oficina local
de la Fiscala coment p-
blicamente la denuncia. Pero
funcionarios dijeron de forma
reservada que comenzaron a
investigar en febrero pasado
y la primera exhumacin de
cuerpos fue el 21 de julio,
un da antes de la audiencia.

En la miseria

Los campesinos que viajaron
a La Macarena para la audien-
cia se quejaron de que an
no reciben ayuda oficial y
negaron haber sido forzados
por las Farc a hacer el viaje.

Simn Caro, de 48 aos y
un lder comunitario de La
Argentina, en Vistahermosa,
dijo que l y otros pobladores
han vivido en la miseria desde
que sus lotes sembrados de
coca fueron destruidos en 2007.

Los campesinos de ah
lo nico que tenemos es un
desplazamiento forzado por
cuenta del Estado dijo.

Pobladores en La Argentina

apenas subsisten con maz,

dijo Caro, aadiendo que sus
cuatro hijos, de entre 18 a 30
aos, no tuvieron otra opcin
que mudarse a Villavicencio,
para trabajar de albailes.

El gobierno ha sido lento en
entregar la ayuda, se queja la
Defensora del Pueblo Eunice
Ramrez, de 27 aos.

Un proyecto aprobado hace
dos aos para aumentar los
salones de clases y baos a
las escuelas en 14 caseros
an est por empezar, dijo
Ramrez. Y ella tiene que
pagar de su propio bolsillo
a una secretaria de tiempo
parcial, porque el gobierno
todava no lo ha hecho.

En tanto, ni una sola persona
en toda la regin ha recibido
el ttulo de propiedad de sus
tierras, dijo Balczar. Tales
ttulos son cruciales para con-
seguir prstamos bancarios.

En julio del 2009, un informe
que ayud a redactar para la
Agencia para el Desarrollo In-
ternacional de Estados Unidos
(Usaid,) critic por inadecuado,
lento e inflexible el proyecto
de construcciones en la zona.

Destaca que algunas agen-
cias pblicas responsables de
servicios bsicos en el proceso
de consolidacin tienen una
historia de corrupcin

Los crticos dicen que el
programa se centra mayor-
mente en planes a corto plazo
de reparticin.

 
