- 9 A60 201

FECHA:

PRRIONICO:

REVISTA:

PAGINA: ,

0

 

 

Lafuerza laboral de desplazados impacta
os salarios informales, según estudio

P*or cada incremento
de 10% en la fuerza lab-
oral desplazada, salario

informal se reduce en
2370,

La sobreoferta de mano de obra
que están ofreciendo las 788 mil
familias desplazadas que tiene
el país está abaratando los sa-
larios en el sector informal, que
es el que absorbe a enla pobla-
ción.

La caída en esta erracoción
es del 47 por ciento, según es-
tudios de Ana María Ibáñez, eco-
nomista que acaba de ganar la
medalla Juan Luis Londoño, por
el impacto de sus investigacio-
nes.

En Colombia, mientras el traba-

jador formal vinculado a una

empresa con el salario mínimo
gana 581.815 pesos, una per-
sona que labora informalmente
tiene un ingreso de 217 mil pe-
sos. En cambio, el desplazado
solo recibe, en promedio, 127
mil pesos al mes.

El estudio, con la coautoría de
Valentina Calderón, se hizo en
las 13 mayores ciudades del
país, pero, según Ibáñez, “el
efecto es mayor en ciudades in-
termedias como Sincelejo, San-
ta Marta y Florencia”.

Las primeras investigaciones
concluyeron que, entre el 2001

y el 2005, por cuenta del des-
plazamiento, la fuerza labo-
ral informal aumentó en 200
por ciento. De ahí en adelan-
te, “con cada incremento del
10 por ciento de los despla-
zados frente a la fuerza labo-
ral, los salarios disminuyen
en 2,3 por ciento”, calcula
Ibáñez . “No tenemos la ca-
pacidad productiva para in-
sertar a toda esa fuerza labo-
ral que se nos vino. El empleo
informal ha aumentado en un
2,8 por ciento con el despla
zamiento”.

En consecuencia, los despla-
zados viven mal, compitien-
do con los más vulnerables de
las zonas urbanas y, contri-
buyendo así a generar más
pobreza. “Para el hombre, el

ja, sino que aporta

deterioro es mayor. La tasa de
empleo en el área rural, de don-
de viene el desplazamiento, es
de un 96 por ciento de los hom-
bres, acá se reduce a 81 por
ciento. En cambio, para las
mujeres, la situación mejora,

pues en el campo. solo el 33 por

ciento de ellas trabaja y en el
área urbana, el 35 por ciento de
las desplazadas no solo traba-
mayores i1-
gresos al hogar que el hombre.
La solución. según la investiga-
dora, no es tan sencilla. "Por un
lado, está la rigidez de los mer-
cados laborales en Colombia
que, en lo formal, no deja mo-
ver los sueldos. lo que genera
desemp! eo y subempleo”. Ade-
más, agrega, “el retorno también
es complejo.

 

 
