 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 A50 2010. SEMANA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ENTREVISTA AMIA

“Dejamos canales

 

abiertos con las Farc”

El saliente alto comisionado de Paz, Frank Pearl, cree que las guerrillas están más
cerca que nunca de una negociación de paz.

RANK PEARL TUVO EN LOS

últimos años dos de los cargos más

difíciles del gobierno de Uribe: fue al

mismo tiempo Alto Consejero para la
Reintegración y Alto Comisionado de Paz, dos
áreas difíciles, en las que los logrosson esquivos
y la confrontación pública muy alta.

SEMANA: ¿Qué le deja en materia de paz el go-
bierno saliente al de Santos?

FRANK PEARL: Se dejan unos canales de comu-
nicación tanto con las Farecomoconel ELN,
que son fiables y confidenciales, a través de
los cuales se reciben y envían mensajes.
SEMANA: ¿Por qué fracasaron los contactos?
F.P.: Mi sueño fue que al finalizar el go-
bierno todos los secuestrados estu-
vieran en libertad, poreso en marzo
enviamos una comunicación a las
Farecdondeproponíamosunareunión
discreta, con garantías y fuera del
país. Pero un grupo dentro de la
guerrilla se opuso y terminaron
respondiendo que cualquier con-
tacto sería en Colombia y con el
próximo gobierno.

SEMANA: Sin embargo Alfonso Cano
dice que quiere conversar con el ¿
nuevo gobierno...
F.P.: Después

 

 

 

 

 

FOTO: DANIEL REINA - SEMANA

 

  
 
   
     
   
  
  
   
  
  
     
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

de la muerte de Tirofijo era imposible que
Cano se sentara a buscar una salida porque
necesitaba consolidar su liderazgo. Pero ellos
saben que la victoria esimposible, que tienen
que buscar una salida, porque de lo contrario
terminarán convertidos en una banda cri-
minal. Paradójicamente están más listos que
nunca antes para una negociación.
SEMANA: ¿Usted cree que la gente en Colombia
sí le caminaría a un nuevo intento de paz?
F.P.:Sí, pero no necesitamos videossino hechos
de paz. Nosotros hicimos una investigación
sobre los procesos de paz quese han realizado
en el pasado y sacamos varias lecciones. La
primera es que todas las experiencias han
sido valiosas y con buena fe. La
segunda es que se empezó
a negociar muy pronto,
antes de construir con-
fianza entre las partes, lo
que puede durar meses o
años. La tercera, que ha
habido demasiadas enti-
dades y personas sentadas
en la mesa o alrededor de
ella sin un propósito claro,
y que siempre ha primado el
cómo negociar y no el qué.
SEMANA: ¿Cuál es su balance sobre
el papel de Piedad Córdoba?
F.P.: Creo que ha sido
bueno porque

Aa

logró la liberación de varios secuestrados.
Pero una persona que tiene la posibilidad
de dedicarse a una causa humanitaria no
debería confundir esta con su agenda política.
Eso ocurrió en algunos momentos, pero no
le quita valor a su trabajo.
SEMANA: ¿Cree usted que las oficinas de
Reintegración y Paz deben quedar unidas, como se
hizo en los últimos meses del gobierno Uribe?
F.P.: No, yo creo que hay que hacer cambios
institucionales. Creo que si por paz se en-
tiende la creación de condiciones para la paz
e inversión social, hay duplicidad con otras
oficinas del gobierno. Y creo que una entidad
como Acción Social debería atender tanto a
víctimas como a desmovilizados, dentro de
un enfoque de reconciliación. Todo el tema
del posconflicto hay que ordenarlo, pues hay
muchos recursos dispersos.
SEMANA: La percepción generalizada es que
el proceso con los ex combatientes de las AUC
va mal...
F.P.: El mayor error que se cometió fue
pensar que el proceso era a corto plazo. Se
necesita tiempo y mucho acompañamiento.
Pensar que los desmovilizados pueden ser
empresarios y la solución a sus problemas,
un cheque, es una falla. Lo que funciona es
la educación y que entren a otros sistemas
de la economía.
SEMANA: ¿Ese fracaso los llevó a la reincidencia
a través de las bandas criminales?
F.P.: Hicimos un estudio que midió la relación
entre reincidencia y situación económica y
encontramos que apenasel15 porciento volvió
a delinquir por esta razón. El resto, porque
no ha logrado dar el salto a la legalidad.
SEMANA: ¿Cómo queda el ELN?
F.P.: Se hicieron grandes avances y se dejan
canales fluidos de comunicación. Se
ganó confianza con la liberación de
cuatro personas, que se logró con
mucha confidencialidad.
SEMANA: ¿Después de Harvard vuelve al
sector privado?
F.P.: Por poco tiempo. Me quedó gus-

tando el sector público. m

 

Bos

 

 

 

 

 
