 

 

 

 

 

 

 

¿ CONVERSAR CON

LAS FARC ?

 

Por Alfredo Rangel

ESPUÉS DE TERMINAR CON LA VIOLENCIA
paramilitar, acabar con la violencia guerrillera
sigue siendo la tarea pendiente de la seguridad
democrática. Ahora Alfonso Cano invita al nuevo
gobierno a “conversar”, pero casi nadie confía en que el jefe

 

 

FOTO: GUILLERMO TORRES

de las Farc tenga una intención sincera de abandonar la
lucha armada. Si la tiene tendrá que demostrarla, porque

su discurso no convence a nadie.

Por lo pronto, ese mensaje de Cano no es más que
una reiteración de lo mismo, en las mismas circunstancias:
propuestas vaporosas de diálogo ante un cambio de go-
bierno. Las Farc las vienen haciendo desde hace más de
20 años y siempre han demostrado que les interesan más
los procesos de paz que la paz misma. ¿Podrá ser distinto
esta vez? Su crítico e irreversible debilitamiento político,
económico y militar daría para pensar que las Farc podrían
estar contemplando, por primera vez en décadas, la posibi-
lidad de llegar a un acuerdo de paz definitivo con el Estado
que implique, obviamente, su desmovilización como grupo
guerrillero.

Pero, de otra parte, su histórica testarudez, el fana-
tismo ideológico de su cúpula, el balón de oxígeno y las
expectativas de protagonismo internacional que les brin-
da Chávez, el resguardo en sus
refugios selváticos y ultramon-
tanos, el alivio que les signifi-
can sus nuevas alianzas con las
bandas emergentes para prote-
gerse, apertrecharse y vivir del
narcotráfico, son factores que
inclinarían a las Farc a mante-
nerse en armas y a alimentar
una alucinada esperanza de
recuperación. Vana ilusión. Sin
embargo, todo esto las induciría a querer iniciar y apro-
vechar nuevamente un proceso de paz que no tenga como
propósito definitivo e indeclinable el fin de la lucha ar-
mada, sino que sirva de estratagema para ganar tiempo
y disminuir el ímpetu de la seguridad democrática en su
contra. El estilo y el contenido del video de Cano inclinan
a pensar que esta última opción es a la que está jugando
la guerrilla.

No obstante, la única forma de averiguar las verdade-
ras intenciones de las Farc es cuestionándolas sobre si están
dispuestas o no a realizar un diálogo de paz con unos pro-
cedimientos y unos contenidos muy diferentes a los del Ca-
guán. Porque la relación de fuerzas es hoy muy distinta a la
de entonces; a diferencia de hace 12 años, ahora esa relación
está a favor del Estado y en contra de la guerrilla. Ahora es
el Estado el que pone las condiciones y la guerrilla la que

LA GUERRILLA TENDRÁ QUE ACEPTAR
NUEVAS EXIGENCIAS DE LA SOCIEDAD
EN TÉRMINOS DE VERDAD, JUSTICIA
Y REPARACIÓN, QUE HOY SON
IRRENUNCIABLES

las acepta. Y, a mi manera de ver, para un diálogo legítimo y
eficaz existen hoy tres condiciones básicas e irrenunciables.

En primer lugar, la guerrilla debe saber que hoy es im-
posible una negociación en medio del conflicto, como suce-
dió en el Caguán. Por tanto, debe expresar claramente que
está dispuesta a realizar una suspensión total e incondicio-
nal, unilateral y verificable, de todas sus acciones violentas
contra el Estado y la sociedad, antes y durante las eventua-
les conversaciones. Este es un requisito previo e infranquea-
ble. Por tanto, si su voluntad de diálogo es seria, la guerrilla
debería ir anticipándonos si está decidida a cumplir esta
condición. Solo así podríamos empezar a considerar la se-
riedad de su oferta.

En segundo lugar, la guerrilla debe empezar a bajarse
de la nube porque la agenda de ahora tampoco puede ser
igual a la del Caguán. Con la
guerrilla no vamos a negociar
el modelo económico, ni el ré-
gimen político, ni nuestras re-
laciones internacionales, como
lo sugiere Cano en su reciente
video. La agenda se debe re-
ducir a algunas condiciones de
favorabilidad para su reinser-
ción. En tercer lugar, la guerri-
lla tendrá que aceptar nuevas
exigencias de la sociedad en términos de verdad, justicia y
reparación, que no existían en el Caguán y que hoy son ab-
solutamente irrenunciables.

Así pues, tregua total e incondicional, agenda de rein-
serción y justicia transicional son hoy los tres pilares de un
eventual proceso de paz con la guerrilla. El nuevo gobierno
debería hacérselo saber a las Farc, y estas tendrían que ex-
presar si están dispuestas o no a asumir estas condiciones.

Para que el Estado no se distraiga en el esfuerzo de
seguir debilitando a las guerrillas, y para ahorrarnos la ver-
borrea inútil del pasado, las exigencias y los alcances del
diálogo deben ser claros desde el comienzo. La sociedad co-
lombiana hoy es reticente a diálogos estériles y valora por
sobre todo la consolidación de su propia seguridad. Y no
quiere que el gobierno se distraiga en este esfuerzo con diá-
logos que no conducen a ninguna parte.

 

 

70 AGOSTO 9,2010 Semana

 
