p

 

 

—

|

 

tor

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CONFLICTO ARMADO HS

LOS ABUSOS
DE LA GUERRA

Por venganza, escarmiento o simple
crueldad, muchas mujeres han sido
violadas en medio del conflicto. La
mayoría guarda silencio. Quienes

- denuncian, reciben poco apoyo. SEMANA y el

- Comité Internacional de la Cruz Roja seunieron

para mostrar los rostros invisibles de la guerra.

Por José Alejandro Castaño

L FINAL, CUANDO YA
todos la habían abusado como les
dio la gana, vino uno y la marcó con
las iniciales AUC en los brazos, la
espalda, debajo de cada seno.” Para
que le mostrés a tu novio, hijueputa” fue la
agresión final y todosse echaron a reír mientras
se acomodaban la bragueta.

Después de tomar muestras de semen
y saliva, los médicos de Medicina Legal que
atendieron a la mujer fotografiaron las cor-
tadas, y ahora el expediente está en manos de
una corte internacional. Pero ese es un caso
de hace años, de cuando los paramilitares
comenzaron a disputarles a las guerrillas el
control de los barrios periféricos de Medellín.
En esos días entraban a las casas a buscar a
sus enemigos y cuando no losencontraban se
ensañaban con sus mujeres, feroces, barbá-
ricos. Pasaba lo mismo en otras ciudades y
también en otros pueblos donde el pene era
una extensión del fusil asesino.

Con la desmovilización de los grupos
paramilitares, y con ello el descenso en los
niveles de confrontación, los investigadores
sociales pensaron que los abusos sexuales
derivados de la guerra podrían superarse.
Pero no llegó a ocurrir. Los nuevos grupos
mafiosos que coparonlos fortines paramilitares
continuaron las violaciones como arma de
intimidación y sometimiento. No solo ellos.

60 AGOSTO 9,2010 Semana

Guerrilleros y soldados del Ejército Nacional
se sumaron a las agresiones. Los siguientes
casos de víctimas auxiliadas por el Comité
Internacional de la Cruz Roja fueron co-
metidos entre 2007 y 2009, después de las
promesas de que toda la barbarie era cosa
del pasado.

MADRE E HIJA

S.es la mamá de V., que es una adoles-
cente de ojos cafés muy grandes y pestañas
largas. En 2008 la mujer tenía 38 años, su hija
15. Las violaron tres hombres de las Águilas
Negras en un pueblo de Antioquia. Fue el
mismo día, en la madrugada, a eso de la una.
S.había ido dos veces a la Fiscalía local a decir
que los nuevos paramilitares acosaban a su
hija y que le mandaban mensajes amenazantes
al celular: “Estás muy rica, mi amor. Cuídate
mucho”.*“Asílas buscamos, seriecitas y Caseras.
No nos gustan las putas”. “No salgas por ahí
solita que te pueden robar”.

El fiscal vio los mensajes y se rio. Dijo
que esas eran cosas de muchachos, que no
había que prestarles atención. Las Águilas
Negras, lo mismo que sus antecesores, iban y
venían por el pueblo a ojos de todos, sabiéndose
dueños y señores. V.era una alumna ejemplar
de su colegio. Sabía tanto de matemáticas que
les daba clases a sus compañeros. No tenía
novio. Madre e hija vivían solas.

 

 

   
  

 

 

UA eo ar > E pr? € 4 a > E
Doña María, de 87 años, no solo tuvo que ser

SAA EAST
SITAS ASIA
AOSTA SAS
TROTE

“Uno violó a mi mamá y dos a mí.
Estaba oscuro y llovía duro, con truenos y
rayos. Se fueron a la media hora”, dice V.en
algún barrio de Medellín, donde permanece
escondida. Ella enfermó, de pronto,semanas
después. Le subían fiebres y andaba débil,
con mareos y vómito. Ya no pudo volver al
colegio, pero ambas mujeres convinieron
en no contar lo sucedido.“ Si abren la boca
se las cerramos”, prometieron las Á guilas
Negras, que de vezen cuando pasaban por el
frente de la casa en sus carros con música de
fiesta atodo volumen, reguetón, rancheras,
vallenatos, canciones de despecho.

Un día, desesperada por la repentina
enfermedad de su hija, la madre habló con
el conductor de un camión donde transpor-
taban cerdos para que las sacara del pueblo
a escondidas. En la ciudad V. siguió debili-
tándose. El diagnóstico fue un embarazo
molar, un feto sin formas ni rostro ni piernas
ni brazos, una masa dura que amenazaba
con seguir creciendo. El procedimiento de
extracción fue doloroso, y no supuso el fin
  

de la pesadilla sino el comienzo de otra. V.
desarrolló un cáncer en el útero que pronto
hizo metástasis y amenazó sus pulmones
y espalda. ¿Podía ser todo más cruel? Sí
un poco más.

Enterados de cada paso que daban
la madre y su hija, las Águilas Negras las
llamaban a recordarles que no abrieran
la boca y después les nombraban, uno
por uno, los familiares que aún tenían
en el pueblo, tíos, sobrinos, primos. Hasta
ahora, salvo el Comité Internacional de
la Cruz Roja que las asiste con ayuda
humanitaria, nadie más, ni siquiera los
médicos que la atienden, saben el origen
del embarazo molar de V. Ella, contra
todo pronóstico, se ha ido recuperando.
Después de la quimioterapia le ha vuelto
a crecer el pelo y su rostro se ve tranquilo.
Si las rapaces Águilas Negras no se lo
impiden, se graduará de bachillerato en
diciembre, y ya sabe qué quiere seguir
estudiando: Medicina, después Oncología.
Su madre la ve y sonríe.

,

 

 

 

po cl ibi de A

. A nn E

OTRA MARÍA

A María de Jesús la violó un guerrillero
porque ella tenía un hijo en el Ejército. Ese
hijo se llama Javier Alonso y es un contra-
insurgente en El Caguán, en el sur del país,
la antigua zona de distensión durante las
malogradas conversaciones de paz entre el
gobierno de Andrés Pastrana y el Secretariado
de las Farc. El violador era alto, robusto, “de
ojos de diablo”, dice la abuela, que pronto
cumplirá 59 años. Su esposo, Jesús Emilio,
permanece a su lado. Él tiene 63 años, y esa
mañana estaba cortando caña para llevar a
un trapiche de panela donde trabajaba por
días. Ella había entrado una ropa del patio
porque parecía que iba a llover. Ahí estaba
el poncho del marido, limpio y doblado. “Él
lo cogió y me lo amarró en la cabeza, después
comenzó a quitarme la ropa”, recuerda María,
y baja la mirada. Jesús le presta las manos,
como ayudándola a pasar por un barranco.

Mientras la violaba, el guerrillero le
gritaba insultos, y después la amenazaba.
Cuando todo terminó ella se fue al patio y

 

 

 

buscó el limonero, a un lado del baño.“ Corté
unos limones, los partí y me los pasé por todo
el cuerpo, las piernas, el pecho, los brazos, la
boca”,dice María, y debe contenerse para no
llorar. Ella tampoco ha tenido derecho a quese
haga justicia y además, como si la agresión ya
no fuera suficiente, ella y su esposo debieron
abandonar la casa en el campo, los animales la
huerta florecida. Ahora el Estado ni siquiera
los reconoce como desplazados.

Cuando su hija la llevó a Medicina
Legal para formalizar la denuncia, lo único
que encontraron los peritos fueron quema-
duras por el ácido cítrico del limón. Ocurre
todo el tiempo. En su afán por limpiarse la
inmundicia, las mujeres abusadas terminan
retirando las pruebas que ningún violador
podría refutar: los rastros de saliva y semen. Es
como si el asco que producen en sus víctimas
terminara asegurándoles impunidad. Pero a
nadie parece importarle demasiado,solo alas
organizaciones defensoras de los derechos
humanos, casi siempre bajo sospecha por

culpa de su insistencia en señalar la Na

Semana AGOSTO 9, 2010 61

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

 

 

 

 

 
 FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

dolorosa en un país que ya se cree a salvo
de sus tragedias.

Un detalle basta para advertir lo in-
defensas que están las mujeres abusadas en
medio del conflicto armado: si una de ellas
decide suspender un embarazo producto de
una violación, incluso a pesar de que la ley le
reconoce ese derecho, corre el riesgo de irse
al mismísimo infierno según les advierte su
propia doctrina religiosa. La pregunta quizás
sea: ¿a qué otro infierno?

MARÍA

María es una abuela de 87 años, pelo
largo recogido en una cola, menudita, ojos
cafés, dedos pequeños, de uñas recién cor-
tadas, Lleva vestido y enaguas. La tela es de
flores y pájaros. Sus zapatos son negros de
amarrar, de suela de caucho. La violaron el
viernes 9 de noviembre de 2007, día consa-

grado a una virgen italiana de la Edad Media.

Desde entonces, la expresión de María es
casi siempre lejana, dura, rabiosa. Fue un
soldado encapuchado. Usaba pasamontañas
y le puso el fusil en el pecho. “Vieja, no grités
que te mato”, le dijo el militar adscrito a
un batallón con nombre de héroe de la
Independencia.

Unose imagina a María gritando, así
tan delgadita, y sabe que de todas formas
nadie la hubiera escuchado, de pronto su
gato o las cinco gallinas con las que vivía

 
     

Cuando fueron
violadas portres
hombres delas Águilas
Negras, la madre tenía
38 años y la hija15.

y enfrentarlasamer “35
permanentes que.
continúan.

IBAN INN:
INIA
AA da

sola, desde que la guerrilla amarró a su hijo
Jesús como si fuera un novillo y lo fusiló
ahí; muy cerca. Su casa queda al borde de
la carretera entre Medellín y Bogotá, a un
kilómetro de un río caudaloso que divide
la montaña en dos. El soldado la empujó
sobre la cama y mientras la violaba con
rudeza, la mordió en el cuello, los brazos,
los senos. La anciana se lleva las manos a
la cara: “Mi enemigo se quedó un rato y
después se fue cansado de hacerme mal”.
dice. María lavó las sábanas y las cobijas
sucias de sangre y se bañó el cuerpo con
jabón de ropa. No le dijo nada a nadie
porque los soldados rondaban por ahí y
ella ya no les creía que fueran buenos. Tres
días después, preocupada de no verla salir
con sus gallinas por el patio, una vecina
fue a buscarla y la encontró sentada en la
cama, con la mirada perdida. Fue cuando
la historia se supo y llamaron a su otro
hijo en Medellín, un conductor de bus
de una ruta que parece imaginaria: lleva
a París, el barrio. De eso hace tres años
y las autoridades todavía no dicen nada
de los responsables. Repiten que hay 20
soldados sospechosos. Eso y ya.

  
 
 
 

 

AENA NA
ASAS A

QUE LE PRODUJO EL ABUSO y

María de Jesús Echeverry y su esposo, Jesús
Emilio Muñoz, tienen un hijo en el Ejército y poreso
ella fue brutalmente agredida por un guerrillero
de las Farc.

62 AGOSTO 9, 2010 Semana

Tuvieron que desplazarse

«la

  

 

 

¿POR QUÉ UNA

 

os investigadores sociales creen que

los abusos sexuales contra las mujeres
ponen de presente una mentalidad machista
que las concibe como meros objetos de
intercambio. Por eso, en ausencia de sus
enemigos, los miembros de los grup -
mados consideran un botín intercambiable
a sus esposas, novias, madres o hijas. La
violación, advierte la abogada e investigadora
Patricia Latorre, responde al mismo esquema
mental que exalta la violencia como recurso
legítimo para imponerse. “El nuestro es un
entorno de múltiples fierezas, algunas de
ellas socialmente admitida, y aplaudidas.
En Colombia se premia el engaño, la astucia
y hasta la crueldad si se usan para ciertos
propósitos que se consideran nobles. Eso es
justamente lo que piensa un miembro de los
grupos armados cuando viola a una mujer
porque, simplemente, tiene un vínculo de
afecto con su enemigo. Lo entiende como
un recurso válido”.

 

A
Cia s

  
    

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

 

 

 

 
