   
   

OA A mu e ma DIaull, pao
acento natal de don en pas
+ impedía pronunciar  ¡gual q

o de la doble ere en
e la a
“nandq.se refería

...noonn. rro ir... ..t......o.

El escultor chileno Francisco Gazitúa realizará un Memorial en homenaje a los afectados por el conflicto en Medellín

434

“Para dignificar a las víctimas, hay que nombrarlas”

ALEJANDRO CALLE
CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com
Las víctimas del conflicto
armado en Medellín, tendrán
el próximo año un memorial
como una forma de repa-
ración simbólica y dignifi-
cación. La obra, que será
desarrollada por el escultor
chileno Francisco Gatzitúa,
se realizará con 49.5 tonela-
das de acero, producto de la
fundición de las armas que
entregaron los paramilitares
en el 2007. El lugar seleccio-
nado para el memorial es,
en un principio, el Parque
Bicentenario; sin embargo,
las víctimas recomendaron

otros sitios de la ciudad.

El artista llegó a la ciu-
dad el pasado sábado con
el propósito de conocer las
historias de las víctimas del
conflicto armado en Colom-
bia, y escuchar sugerencias
para definir el concepto del
homenaje que se le hará a
esta población en Medellín.
El artista, autor del Memorial
del Cementerio General de
Santiago de Chile, se mos-
tró conmovido al escuchar
las experiencias que algunas
víctimas que le dieron a
conocer.

Gatzitúa sufrió a causa
de la dictadura que se vivió
en su país entre 1973 y 1990
bajo el gobierno de Augusto
Pinochet, lo que lo motivó
a ofrecer su trabajo para
reparar, de manera simbó-
lica, a los afectados por el
conflicto en nuestra ciudad.
Luego de recorrer algunas
obras de reconocimiento a
las víctimas que hay en la
ciudad, y de hablar con al-
gunos de los afectados por
el conflicto, recomendó de
manera especial que en su

 

El Memorial del cementerio de Santiago de Chile, fue desarrollado por el maestro Gazitúa, y el cual contiene

6.000 nombres de las víctimas de la dictadura chilena.

obra “se nombrara a las vío-
timas, sí es que se quiere
lograr una verdadera digni-
ficación”, señaló.

Importancia del Memorial
“Es muy emotivo conocer
las historias, pero lo que
más me impresionó, es que
no existe ningún lugar en la
ciudad donde esté el nom-
bre de las víctimas, por eso
creo que hay que hacer un
monumento que de algu-
na manera le de identidad
a toda esa gente anónima.
Ese sería el primer objetivo
de la reparación simbólica”
aseguró el escultor.

Por su parte, la artista
antioqueña, y víctima del
conflicto, Adriana Lalinde,
manifestó que este tipo de
proyectos son importantes
para lograr un reconcomien-
do de esta población. “Veo
que el tema de las víctimas
está avanzado, porque antes
estábamos solas y ahora la

Alcaldía de Medellín, en esta
ocasión, quiere visibilizar lo
que pasó y sigue pasando
en la ciudad, y eso es muy
importante. Pero para lograr
un verdadera dignificación, la
Obra debe tener el nombre de
todos los que sufrieron por
esta tragedia” afirmó Lalinde,
quien además recomendó que
el espacio donde se ejecute
la obra, sea un lugar abierto
y de alta afluencia de tran-
seúntes para permitir que
toda la ciudadanía se apropie
del homenaje.

Según voceros del Progra-
ma de Atención a Víctimas,
de la Alcaldía de Medellín,
encargado de coordinar el
proyecto, “queremos que
la obra permita mostrar lo
sucedido, pero también para
generar la no repetición de
los violentos, y motivar a las
ramas del poder del Estado
para que garanticen la verdad,
la justicia y la reparación”. Sin
embargo, ante el pedido de

que la obra lleve los nombres
de los afectados, aseguraron
que “lastimosamente, debido
a las múltiples violencias
que se vivieron, no se puede
tener un registro oficial de
la cantidad de víctimas”.
Al final de la charla, Ga-
tzitúa confesó que “tuve que
hacer uso de toda mi valentía
para no ponerme a llorar al
escuchar las historias, porque
a diferencia de otros países,
siento que acá el conflicto
está vivo” concepto que fue
compartido por los asistentes.
Y aunque confesó que no
tiene alguna idea clara del
diseño ni del concepto de la
Obra, el escultor indicó que
primero escuchará qué es
lo que quieren las víctimas
como reconocimiento.

ba

 

CORTESÍA

El escultor chileno (centro), recorrió el pasado domingo varias obras

de reconocimiento a las víctimas que hay en la ciudad. en la imagen,
la obra Los Niños de Villatina', en el Parque del Periodista.

 
