y 2

e YY Ye Py a en
IPBIAMIAA IIA
A LAN

VII dle AN AMAR

  

1 EN RIESGO DE EXTINCIÓN

Obierno
a proteger a los indígenas

En la celebración del Día Internacional te medidas cautelares especiales para pro-
de los pueblos indígenas la Organización teger la integridad y el derecho a la vida de
e : Mundial de Naciones Unidas (ONU), hizo los líderes indígenas” de este país, en un
un nuevo llamado de atención sobre el comunicado difundido en Bogotá.

   
 

peligro de extinción de varios pueblos in- En particular, el alto comisionado de
dígenas en Colombia, amenazados por el Naciones Unidas para los Refugiados
conflicto armado. (Acnur), destacó “la difícil situación que,

     

Las diversas agencias de la ONUenCo- a pesar de los esfuerzos del Estado por

E de + lombia propusieron que el nuevo gobierno protegerlos, viven estos pueblos en varias
díigenas en el país. del presidente Juan Manuel Santos “adop- — partes de Colombia”.

  

Entre 2004 y 2009 fueron desplazados 55.513 indi

   

ea -ur - a e o | a —— e e.
