LIO
16 "Esp"

 

COYUNTURA

 

Superar la pobreza

del país requiere de
múltiples estrategias

Diego Molano, actual Alto Consejero Presidencial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional, hace un balance de la labor de su despacho.

EDWARD DAVEY
Especial para PORTAFOLIO

Diego Molano Aponte, el
actual Alto Consejero Presi-
dencial para la Acción So-
cial y la Cooperación Inter-
nacional, nació en una fami-
lia militar. Estudió adminis-
tración de empresas en la
Universidad del Rosario, se-
guido por una maestría en
administración pública en
la Universidad de Columbia
en Nueva York. Un estudian-
te destacado, se volvió vice-
presidente mundial de la
Asociación Internacional de
Estudiantes en Ciencias Eco-
nómicas y Comerciales, y
presidente de la Asociación
en Colombia. Por muchos
años ha dictado clases en
su Alma Máter.

Durante los 90, trabajó
en el Senado de la Repúbli-
ca, un periodo en el cual es-
tableció una relación cerca-
na tanto con Alvaro Uribe
como con Luis Alfonso Ho-
yos. Después, se fue a traba-
jar en la Autoridad Metropo-
litana de Transporte en Nue-
va York, y para la Initiative
for a Competitive Inner City
liderada por el profesor Mi-
chael Porter, de la Universi-
dad de Harvard. De vuelta a
Colombia, se vinculó al
Acueducto de Bogotá, antes
de volverse director de pro-
gramas sociales de la nueva-
mente constituida Acción
Social, en el 2003.

Allí se ha desempeñado
durante los últimos siete
años como uno de los prin-
cipales funcionarios de la
Agencia, cuyo liderazgo asu-
mió en el 2009 con la salida
del entonces director Luis
Alfonso Hoyos para la sede
de la OEA en Washington.
Un director popular, sus co-
legas en Acción Social ha-
blan de sus calidades huma-
nas, su capacidad de ser un
"politécnico” -políticamente
hábil, pero a la vez técnica-
mente excelente- y su capa-
cidad de mantener un nivel
de compromiso alto a tra-
vés de la entidad.

PORTAFOLIO entrevistó
a Molano el pasado 26 de ju-
lio del 2010, en su oficina
con vista a la Casa de Nari-
ño, a unos pocos días del fi-
nal del periodo de Gobierno
del entonces presidente Al-
varo Uribe. La conversación
giró alrededor de los princi-

 

A

 

Archivo PORTAFOLIO

* El programa Familias en Acción cubre a cerca de tres millones de hogares en todo el país.

 

Pais MOLANO, DIREC-
TOR DE ACCIÓN SOCIAL
Es la primera vez que el
Estado le ha llegado a
más de 10 millones de
colombianos, en 1.102

municipios de los 32
departamentos del país”

 

Leo. eo .............. 50.00 081.........0.0..0.

Durante este periodo,
Colombia se ha vuelto el
mayor receptor de
cooperación
internacional en
América Latina”.

LO C.as.Oa.aa ...no. nn. o? .....0..0... 050000... .....

pales logros de Acción So-
cial, la visión de Molano so-
bre Colombia hacia el futu-
ro, y el legado de estos años
para el país.

En cuanto a los principa-
les logros de Acción Social,
Molano cita cuatro. En pri-
mer lugar, acierta que “es la
primera vez que el Estado
le ha llegado a más de 10 mi-
llones de colombianos, en
1.102 municipios de los 32
departamentos del país, en
una forma organizada, téc-

» “El país volvió a confiar en sí mismo”

En una última reflexión,
Molano habla de lo que
percibe ha sido la

transformación dramática

de Colombia durante el
último periodo: “de un
periodo de bombas y
ataques, a un retorno de

nica, sistemática y regular”.
Los principales programas
sociales de la entidad -Fami-
lias en Acción, la Red de Se-
guridad Alimentaria y Red
Juntos- han hecho un apor-
te valioso a la realidad so-
cial en el país “a pesar de
las críticas”.

En segundo lugar, Mola-
no recalca el papel de Ac-
ción Social “en llevar la insti-
tucionalidad de la Seguri-
dad Democrática en el
país”. Enfatiza el esfuerzo
del Estado, liderado por las
Fuerzas Militares, y acompa-
ñado por Acción Social, pa-
ra asegurar “la consolida-
ción del territorio” y la pre-
sencia del “rule of law en ca-
da rincón del país”.

En tercer lugar, Molano
habla de la atención dada a

la confianza en sí mismo y
su destino, y en la
dignidad del país”. Acción
Social -“con la mística que
lo caracteriza”- ha tenido
un papel importante en
este proceso, y le alegra
mucho haber participado

las víctimas y a las comuni-
dades desplazadas: en el
2003, “Colombia no tenía
política, ni recursos, para vi-
sibilizar a las víctimas”. Sie-
te años después, y “a pesar
de muchas dificultades, ha
habido avances significati-
vos en identificación, salud,
educación y algunos -pero
aún insuficientes- en la ge-
neración de ingresos, vivien-
da y tierras”.

Por último, Molano resal-
ta el papel de Acción Social
en la gestión de la coopera-
ción internacional: durante
este periodo, Colombia se
ha vuelto el “mayor recep-
tor de cooperación interna-
cional en América Latina”, y
su Dirección de Coopera-
ción reconocida internacio-
nalmente por su gestión efi-

en “la entrega al país de
una política social y unos
programas sociales
ambiciosos, vibrantes,

más humanos y en
especial de resultados
prácticos ante la magnitud
de los retos que tenemos”.

caz, su liderazgo en torno a
la Declaración de París, y
por la cooperación técnica
sur-sur.

Hablando de la experien-
cia de trabajar con el hoy ex-
presidente Uribe y de los
consejos comunales duran-
te estos años, Molano habla
del “gran estilo gerencial” y
del “profundo apego comu-
nitario” de Uribe, y mencio-
na también “su insistencia
en medición, seguimiento y
cuentas” como algo espe-
cialmente valioso en el con-
texto del trabajo de Acción
Social. “Recorrer el territo-
rio con el Presidente Uribe
durante estos años ha incre-
mentado mi amor por Co-
lombia”, dice Molano.

En cuanto a los retos futu-
ros de Colombia, Molano

 

 

 

Archivo PORTAFOLIO

* Para Diego Molano, director de Acción Social, la inversión social debe
crear oportunidades para las comunidades más vulnerables.

identifica temas importan-
tes tanto en el panorama so-
cial como en el contexto de
las relaciones internaciona-
les. Propone, en primer lu-
gar, una “política social am-
biciosa” que construye so-
bre lo logrado en el último
periodo: a pesar de los avan-
ces, millones de colombia-
nos todavía no han podido
romper “las trampas de po-
breza”.

En este sentido, si bien ci-
ta la importancia del em-
pleo, del crecimiento econó-
mico y de una “inversión
con responsabilidad que
crea oportunidades para las
comunidades más vulnera-
bles”, resalta también que
la pobreza en Colombia es
“multidimensional” y re-
quiere de múltiples estrate-
gias paralelas para su supe-
ración.

En el tema del desplaza-
miento, “mantener la seguri-
dad en zonas rurales” es el
sine qua non para reducir el
fenómeno, pero tiene que
ser acompañado por un “es-
fuerzo grande para recons-
truir el campo, proveer tie-
rras a las víctimas quienes
retornan a sus comunida-
des, y para asegurar una
buena educación y proyec-
tos productivos viables en
su territorio”.

Molano habla también de
la importancia de avanzar
en “una reparación prácti-
ca, sostenible fiscalmente y
que se centre en reconstruir
los proyectos de vida” en el
siguiente periodo, agilizan-
do el proceso de las decisio-
nes judiciales y encontran-
do formas de “quitar el
odio y avanzar hacia la re-
conciliación”.

Por último, y en el contex-
to de la cooperación interna-
cional, prevé que “el medio
ambiente y el cambio climá-
tico” se están volviendo el
eje central de las relaciones
internacionales, así que ase-
gurar el liderazgo de Colom-
bia en este tema será de im-
portancia fundamental. A la
vez, identifica la necesidad
de asegurar que los proyec-
tos de cooperación interna-
cional “bajen a las regio-
nes” y faciliten “un mayor li-
derazgo regional”. Y le enor-
gullece especialmente el
compromiso de Colombia
para proveer asistencia hu-
manitaria en Haití después
del terremoto.
