 

A a ES

 

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad * Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día edad Jet-set
El Nuevo'Siglo El Mundo Tolima 7 Días Je eds Diner's
e ¡ Bucaramanga lado oa Otun : A E S pa
Diana: Depot vanguardia Mberel'— La tado POE PTE o
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Montería aa o:
e E ad NEC AS a El N : Otras
EL TIEMPO - BTA. 121 0CT 2001
MEDIO: PAGINA: FECHA:
|
QUINTA COLUMNA
La “diva' y el capo
La ex diva Virginia Vallejo trata de vendernos como un líder
político al criminal que fue su amante.

Amando a Pablo, gos más coherentes de
odiando a Escobar es su personalidad: su inco-
una crónica sobre las re- rregible megalomanía.
laciones de la ex presen- Leí con avidez las 390
tadora de televisión con páginas del libro. Ape-
uno de los mayores cri- nas con dos o tres sospe-
minales de nuestra his- chas. Una, que el ghost
toria. Es, también, la fábula narcisis- writer era bueno; dos, que Vallejo es-
ta de una mujer que trata de salvarse  cribe fluidamente, y tres, que el libro
y chapotea en el lodo de numerosas debió de haber tenido un tercer “re-
infamias. ] dactor” en las agencias de inteligen-

“La diva' declaró que se sentía víc- Cia gringas. Es la hipótesis de Anto-
tima de la más terrible cruzada de nio Caballero en su columna de Se-
maledicencias e injusticias. Y todo nana.
por haber sido bella y famosa. En ver- “Yo sé lo que ustedes creen que no
dad, sucedió todo lo contrario: por be- sé”: así se llamaría el juego jugado
lla y famosa disfrutó los privilegios con la testigo, que cita nombres de ri-
que le concedieron magnates y narco- cos, poderosos y famosos. Y aunque
traficantes, se equivoquen al elegir a un mensaje-

Con rictus desdeñoso recordó que ro con la conciencia manchada y el
era una mujer “elegante”, “aristocrá- Cuerpo envilecido, las “agencias” co-
tica” y de clase. Se jactó de haber lle- nocen el efecto de estos juegos.
vado a sus viajes internacionales mi- Nada hubo de nuevo en estas confe-
les de dólares, que satisfacían su ape- siones. Ni siquiera los párrafos con-
tito de lujo. Regalos del amante, por sagrados al joven que fuera director
supuesto. Pero en ningún lugar en- de Aerocivil y quien, según la ex di-
contramos un solo asomo de vergiien- va, fuera amigo y servidor de Esco-
za. Tarzán Escobar vuelve a ser el hé- bar. Nada hubo tampoco de nuevo en
roe que la salvó de morir ahogada, el la reacción del ahora Presidente de
derrochador que, en prueba de amor, la República cuando se defendió de
gastó 2 millones de dólares en gasoli- las acusaciones puestas en boca de
na en los aviones que la llevaban a Virginia.
los catres del amor clandestino. Nada razonable dijo tampoco cuan-

La diva pretende que nos apiade- do acusó al periodista Gonzalo Gui-
mos de ella. Todo porque a una mu- lién, de El Nuevo Herald, de estar de-

Ayo6NI jer bella y famosa no se la toca “ni trás de los párrafos que lo vinculan 294

 

con el pétalo de una rosa.” Sin embar-
go, para salpimentar su libro, cuenta
que el amante la acarició con el frío
cañón de una Beretta, deslizada del
cuello a la entrepierna. Y en otro de
sus rituales eróticos, Pablo le destro-
za a Zarpazos un costosísimo vestido,
pues todo en ella ha sido costosísimo.

La diva se lamenta de la tacañería
de los millonarios que la han preten-
dido y a quienes acaso ha complaci-
do. Pero estos son menos multimillo-
narios que el patán que ella pretende
educar para su futura carrera políti-
ca. Aunque deducimos que le ha esta-
do dando margaritas al cerdo, ella
ama a ese cerdo. Y eso, según su códi-
go de ética, la exime de culpa. Mien-
tras tanto, descubre uno de los ras-

con Escobar. La razonable novedad
vino en la indignada reacción del pe-
riodista: no ayudó a escribir el libro
ni lo leerá. Por su seguridad Ádijo-,
se irá del país.

La ex diva trata de vendernos co-
mo líder político al criminal que fue
su amante. Separada ya de él, lo ve co-
mo asesino, pero mientras se lo goza,
todo en él es magnífico. Así que, al ca-
bo de cientos de páginas, uno piensa
que si alguien es capaz de mentir en
la interpretación de su propia vida,
no puede ser tenido nunca como testi-
go de ningún hecho ni verdad. Por
eso, el libro de V. V. es repugnante:
sus verdades más profundas no es-
tán en lo que dice; están en lo que ca-
lla.

 
