A

RTAD
AA 27 JUN 2010 7-.A

EN EL DISTRITO

Instalan comité de acción integral alas víctimas del conflicto

*En el contexto de la Ley de Justicia y Paz, ( Ley 975 del 2005),como un mecanismo por medio del cual se
crea un programa de atención integral a quienes se le han vulnerado sus derechos humanos consagrados
en la Constitución Política y los tratados internacionales.

El secretario del Interior Guiller- E

 

mo Polo se reunió en el despacho
del alcalde con las diferentes au-
toridades para tocar el tema del
programa de atención integral a las

- víctimas.

Polo señaló que esto no es respon-
sabilidad exclusiva del gobierno,
“es una responsabilidad entre to-
dos, es una política que tenemos
que construir”.

Durante la instalación de dicho
Comité, el funcionario explicó que
este se instituye a través del Acuer-
do 0013 de 2008, aprobado por el
Concejo el 15 de agosto del mismo
año y nace para adoptar un pro-
grama de acción integral a las víc-
timas del conflicto armado, en el
contexto de la Ley de Justicia y
Paz, (Ley 975 del 2005), como un
mecanismo por medio del cual se
crea un programa de atención in-
tegral a las cuales se le han vul-
nerado sus derechos humanos
consagrados en la Constitución
Política y los tratados internacio-
nales, por lo que se hace necesa-
Tio adoptar políticas públicas que
brinden seguridad a las víctimas.
En este programa que se contem-
pla el apoyo a las víctimas, que han
sido debidamente censadas -ex-
plicó Polo Carbonell-, por medio
del Comité, se le entregará las he-
- Tramientas suficientes para que se
les preste la atención en salud, ed-
ucación, en vivienda de interés
social, por lo tanto, lo que se re-
quiere es el concurso de todos, las
acciones y “estamos en mora de
avanzar por estos conciudadanos,
por eso el compromiso será real,
medible en el tiempo, expresado en

planes y programas para atender

 

Guillermo Polo

lla, un delegado de la Procura-
duría Provincial, el Defensor del
Pueblo o su delegado, un repre-
sentante de todas las institu-
ciones encargadas de la Ejecu-
ción de la Ley de Justicia y Paz,
gremios, empresarios, academia,
centros de investigación, vícti-
mas y Sus organizaciones, Das,
Ministerio del Interior y de Jus-
ticia, el Ejército y la Policía Na-
cional.

El presidente del Concejo Car-
los Rojano, de cuya iniciativa
surge este Acuerdo se mostró

complacido con la apreciación

del Secretario de Gobierno Gui-
llermo Polo y ratificó que este no
es un problema únicamente en
el ámbito nacional, en el senti-
miento de Colombia, sino de
carácter internacional, porque el
drama de nuestro país es el de
la humanidad en general, el que
causa la violencia en sí, desta-
cando como un esfuerzo loable,

bici cda E e: ha

Y

 
