LOS PROCESOS LLEVAN CASI DOS AÑOS EN ETAPA PRELIMINAR

Estancadas 20 investigacio
“falsos positivos

 

Las operaciones militares
dejaron casi 35 muertos.
El Ejército las reportó
como muertes en
combate, pero para la
justicia existen dudas.
Hasta la fecha no se
conocen avances en las
investigaciones. Proceso.

En Caldas, el silencio de los
fusiles del conflicto armado cum-
ple casi año y medio. La desarti-
culación de los grupos armados
ilegales mejoró la seguridad en la
región. Sin embargo, en medio de
la tranquilidad, hay un capítulo
aún sin esclarecer: los posibles
“falsos positivos”.

Este fenómeno criminal, téc-
nicamente definido como *“ho-
micidios cometidos por agentes
del Estado”, golpeó casi en todo el

 

 

Y La Dirección Seccional de Fiscalías
de Caldas cuenta con cuatro investiga-
ciones, por casos ocurridos en Anserma,
¿Pensilvania y Samaná (Ver mapa)

A Y Unidad DD.HH. de la Fiscalía

A la fecha adelanta 16 investigaciones,
todas en estado preliminar. Esta unidad
de la Fiscalía se negó a suministrar in-
formación sobre la fecha y el nombre de
las víctimas, de los casos que investigan.
Argumentaron reserva sumarial y evitar
la “revictimización”. Esta es la relación de

Agosto 18 del 2007 - ¿yw
* Muertos: José Gregorio Galvi
Jiménez, Adrián Vélez Londoño,
Giflermo Iván Mejía Sánchez y
John Freddy Espinosa. Oriundos
de Pereira.

* Sitio y hora: Vereda El
Chuscal, Chinchiná. 10:00 de la
noche.

Agosto 27 del 2007 E
* Muertos: Luis Ferney
Gómez, de 25 años; Jorge Luis
Garcia Gómez, de 27, y Julián
Andrés Torres, de 21.

* Sitio y hora: Vereda La
Aurora, Manizales. 7:30 de la
noche.

* Sitio y hora: Vereda Ínsula,
Chinchiná. 6:30 de la noche.

 

Septiembre 6 del 2007 — Sp

* Muertos: Juan Francisco —

Franco López, de 28 años, y Diciembre 2 del 2007 — Syw
John Jairo Muñoz Blandón, de * Muertos: Mario Alfonso Gómez
30 años. Aristizábal y un NN. En el mismo
* Sitio y hora: Vereda Gallinazo, caso Guillermo Morales quedó
de Manizales. 8:30 de la noche. herido,

* Sitio y hora: Vereda Alto Tablazo,
de Manizales. 5:30 a.m.

Septiembre 29 del 2008: Sip
* Muertos: Janío César **

 

Sepúlveda y Jalme Andrés Enero 10 del 2008 Mw
Moreno Marin. * Muerto: Yanis Octavio Sá:

* Sitio y hora: Vereda Rendón y Jorge Uriel Valencia
Trocaderos, Neira. 8:30 de la Rivera.

noche, * Sitio: Anserma (Caldas)

Investigaciones en Caldas

y el 2004, con radicados número 7405,

Algunos casos

Estos son algunos de los enfrentamientos que generaron
dudas en el departamento, la mayoría fueron denunciados
como "falsos positivos" por los parientes de las víctimas.
Algunos están en investigación por la Fiscalía, aunque el
ente acusador no quiso precisar cuáles.

 

    

las investigaciones:

Y Adelantan 13 investigaciones bajo el
Sistema Penal Acusatorio. Según la Fisca-
lía una corresponde a hechos en el 2005;
cuatro a hechos del 2006; cuatro a hechos
del 2007, y cuatro a hechos ocurridos en
el 2008.

Y Adelantan 3 bajo el antiguo sistema
penal, por hechos ocurridos entre el 2002

7071 y 7374. Una de ellas la remitió en
mayo del 2009 la Justicia Penal Militar.

Marzo 16 del 2004 5
* Muerto: Carlos Alberto Meji
Sosa

* Sitio: sector de Asia, en
Anserma

* Investiga: Fiscalia Segunda
Seccional de Ánserma bajo

radicado 120326.

* indiciados: Gaula del Ejército
(Pereira).

Mayo 25 del 2008. - Mp

* Muerto: NN mujer, supuesta

* Investiga: Fiscalía Seccional
de Manzanares, bajo radicado
2008-00138.

* indiciados: Soldados de la
contraguerrilla 93 del Ejército.

 

Enero 26 del 2008 — Syw Diciembre 20 del 2008 Sip
* Muerto: Luis Enrique Saenz * Muerto: Marino Carvajal.
Rivera, de 33 años * Sitio: Vereda El Paraíso, de

* Sitio y hora: Vereda Siglán, de
Neíra, 8:00 de la noche.

Pensilvania.
* Investiga: Fiscalia Seccional
de Manzanares, bajo radicado

Marzo 4 del 2008 — Sy= 2008-0059.

* Muertos: Wálter Ray Caldas Cano, * Iindiciados: Contraguerrilla No

de 28 años; Haiber Fernando 102 del Ejército.

Henao, de 19; Alexánder ES de

36 ; Juan Carlos Perafán ara, iembre

de 26 , un hombre y una mujer sin ep 211200 =p

identificar. » Montoya

* Sitio y hora: Quiebra de Vélez. * Sitio: vereda La Abundancia,

Manizales. 8:00 de la noche. del corregimiento Florencia
(Samaná)

Agosto 16 del 2008 24

* Muertos: José Hermes
Medina, de 40 años; Danilo Alberto
Ríos Cifuentes; Carlos Arturo

* Investiga: Fiscalía tercera

seccional de La Dorada, bajo
radicado 2006-00242

* indiciados: Soldados de la

Pates dd Puna! contraguerrlla No 102 del
* Sitio y hora: Vereda San José, de Ejército.
Manzanares. E

 

 

 

 

” en Caldas

 

"homicidios presuntamente cometidas por agentes del Estado" en
los últimos años.

  

 

 

ción militar”. En total, son casi
35 muertos que la Fuerza Públi-
ca reportó como guerrilleros o
paramilitares y que sus familias
aseguran que eran ciudadanos
ajenos al conflicto armado.

Los casos investigados son
iguales a los del resto del país:
desempleados o delincuentes
comunes, que se iban detrás de
una oferta de trabajo y después
aparecían muertos en combates.
Los uniformados los reportaban
como supuestos miembros de
bandas criminales, que en vez
de atender una orden de “alto”,
se enfrentaron a las tropas con
armas cortas.

Según una publicación de la
página web lasillavacia.com, tras
revisar un informe que estaba en
poder del Ministerio de Defensa,
“la mayoría de los muertos no
eran reportados como guerri-
lleros, sino como miembros de
bandas criminales, porque así
no los tenían que ubicar en un
organigrama de las Farc o del
Eln”.

En total, hasta finales del año
pasado, el ente acusador repor-
tó que por crímenes similares
adelanta en todo el territorio
nacional casi 1.400 investiga-
ciones, que corresponde a 2.616
víctimas, por hechos ocurridos
entre el 2002 y el 2008.

Sin avances
Las dudas alrededor de las
operaciones militares en Caldas
tienen activas cuatro investiga-
ciones en fiscalías seccionales de

11050dio Lina r1gorirsadU ACA

397

=

112

PP o RRA
AS i

A.
2009

 

 

2008 2007 2008

ena o rl
grat rta rl 6/20 a ME

 

400
350.
300.
“2 250
S 200
150.
100. 93
50 at
nd. ss HIES
2002 2003 2004
país y Caldas no fue ajeno.

De casi 150 combates (con al
menos un fallecido) registrados
en el departamento entre 2002
y 2008, la Fiscalía investiga 20
“por existir duda sobre la opera-

- CD o

Caldas y 16 en la Unidad Nacio-

nal de Derechos Humanos (DD.

HH) de la Fiscalía, con sede en
tá.

Hasta la fecha, todas se en-
cuentran en etapa preliminar
y no se conocen resultados, lo
que genera que las dudas sigan
latentes. Así lo expresa Deysi
Ocampo Gómez, esposa de uno
de los muertos, quien dijo que si-
gue esperando resultados. “Hace
un mes hablé con el abogado y
dice que la Fiscalía no ha tomado
decisiones”.

En la actualidad, abogados
de Medellín, Pereira y Armenia
representan a los familiares de
las víctimas. Uno es el Grupo Ju-
rídico de Antioquia, que tiene sie-
te casos. Según el abogado Juan
David Viveros, hasta la fecha la
Fiscalía no ha formulado impu-
taciones, por lo que prácticamen-

 

 

LA PATRIA, con el apoyo de la
abogada Claudia Rojas de la Fun-
dación para la Libertad de Prensa
(FLIP), realizó un derecho de pe-
tición a la Fiscalía General de la
Nación. Sin embargo, la Unidad
de Derechos Humanos del ente
acusador respondió parcialmente
la solicitud de información, espe-
cíficamente en lo relacionado con
los nombres de las víctimas y la
fecha de los hechos que se inves-
tigan. Argumentaron reserva su-
marial y el no revictimizar a las
víctimas de estos hechos. Caso
contrario ocurrió en la Dirección
Seccional de Fiscalías de Caldas,
a quien también se dirigió la so-
licitud, pues allí sí suministraron
la información.

La Fiscalía reportó las siguientes
cifras sobre las investigaciones,
a través de la respuesta a un de-
recho de petición que le hizo al ex
candidato presidencial Gustavo
Petro a finales del año pasado:

4% De las 1.400 investigacio-
nes, 1.062 están en investiga-
ción previa.

4 493 miembros de la Fuerza
Pública han sido detenidos y 87
han sido condenados.

4 Por cada policía vinculado a la
investigación hay 25 militares.

% En Caldas investigan 20, en
Risaralda 2 y en Quindío 2.

4 Los departamentos con ma-
yor número de casos son AÁn-
tioquia con 322, Meta con 120 y
Norte de Santander con 70.

120

muertes en combate se registra-
ron en Caldas entre los años 2007
y 2008.

te los casos están quietos.

Esto lo corroboró la propia
Fiscalía mediante oficio envia-
do a LA PATRIA el pasado 17
de junio, en el que Hernando
Castañeda Ariza, Jefe de la Uni-
dad de DD.HH, expresó que los
procesos siguen en indagación,
“lo que quiere decir que aún no
existe persona o personas vin-
culadas”, La razón sería la falta
de investigadores y la falta de co-
laboración de la propia justicia
penal militar.

El Ejército, por su parte, dice
que no se conocen detalles de las
investigaciones y que todo está en
manos de las autoridades com-
petentes. Muchos de los militares
investigados siguen operando sin
problema.

Actualmente, a pesar de que
hay casos en los que están iden-
tificadas víctimas y sospechosos,
algunos cumplen casi ocho años
en etapa preliminar. La situación
es similar en el resto del país.

A finales del 2008, cuando se
conocieron los “falsos positivos”
en el país, cesaron los combates.
En Caldas, por ejemplo, entre
enero del 2009 y lo corrido del
2010 no se han reportado en-
frentamientos en las montañas
del departamento.

Por un lado, la ausencia de con-
flicto podría ser prueba de que se
ha mejorado en seguridad. Sin
embargo, detrás de la calma que
se vive en diferentes zonas del de-

partamento, aún hay personas que
esperan claridad y justicia.
