 

Fuentes de Igformación

> a
"e

Recortes de Prensa Nacional

-

a

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ap
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión ras
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá : AN
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. Tap? 1 M1 1 001 2007
MEDIO: PAGINA: al hA:
O ÚS
REFLECTOR

Por el honor
de Colombia

Si la Corte Suprema muestra el acta
de la diligencia con Tasmania”, le

podríamos creer,

Apolinar Morillo su-
bió al cadalso, en aquel
lejano 1842, sosteniendo
que del general Obando
había recibido la orden
de asesinar al Mariscal
de Ayacucho y que la eje-
cutó a través de dos temibles guerrilleros del Pa-
tía, un tal Erazo y un tal Sarria. Aquella historia
viene al caso para recordar que desde entonces na-
die se atrevía a levantar contra un Presidente la
acusación de asesino. Ni siquiera por hechos tan
graves como los de nuestras guerras civiles, ni con
ocasión de lo ocurrido en las bananeras, ni a raíz
de la violencia partidista, ni por el circo de toros,
ni por la masacre de los estudiantes, y hasta aho-
ra, cuando menos hasta ahora, por los trágicos
acontecimientos del Palacio de Justicia.

Pero al presidente Uribe le estaba reservado el
cáliz de todas las amarguras y la moneda de todas
las perfidias. Y para destituir ante el mundo su
prodigiosa obra de gobierno, nada parece corto.
Una diva de la televisión lo acusa, en medio de sus
tristes memorias, como amigo de un hombre que
no frecuentó jamás. Y un tal Tasmania' jura desde
la cárcel que entre un magistrado auxiliar de la
Corte Suprema de Justicia y miembros del CTI de
la Fiscalía lo sacaron de su celda y lo llevaron al pi-
so 21 del Palacio de Justicia en Medellín, para ofre-
cerle dádivas y favores a cambio de una horrenda
denuncia. Consistía ella en asegurar que el Presi-

Av. 6 No. 14-2 dente de la República lo habría llamado para que
asesinara a un tal René”, que el diablo sabrá de
E-m quién se trata. Por cualquier razón que fuera, Tas-

mania” se negó al trato y develó la conjura.

- ¡Quién dijo miedo! En su mejor estilo tremendis-
ta, la Corte rasgó sus vestiduras, cerró filas para
proteger al magistrado Velásquez y acusó al Presi-

s.m, “ente por obstrucción a la justicia, que no Otra Co- pm
sa puede ser el pedido de que asunto tan grueso se
investigue. Acusar a un miembro del Congreso es
un acto patriótico; limpiar el piso con el honor del
Presidente, cuando más un retozo democrático; pe-
ro pedir que alguien averigite si lo que dice “Tas-
mania” puede ser cierto es un delito de lesa majes-
tad.

- Vamos a los hechos. “Tasmania' salió de la cár-
cel conducido por guardias del Inpec; “Tasmania'
se reunió con el magistrado Velásquez y con los
del CTI en el sitio por él indicado; y nadie ha podi-
do o querido explicar qué clase de diligencia era
aquella de la que no se dejaba la huella obligatoria
de un Acta que la describiera, sellada y rubricada
por los asistentes.

La Corte se quejará de que no puede quedar la
suerte de un magistrado en manos de un preso. Es-
taríamos de acuerdo con ella, si no fuera ella la
que puso en boga el sistema. Unos cuantos congre-
sistas están presos por el dicho de un delincuente
llamado Rafael García; otros tienen indagatoria a
la vista, por lo que dice un bandido protegido por
el gobierno canadiense, que llaman Pitirri”; y aho-
ra graduaron como testigo de plena credibilidad a
un guerrillero de las Farc que responde al nombre
de Alfonso Palacio Niño.

-- Tasmania” no es más ni menos que los otros de
esa lista sombría. Solo que lo que dice está refren-
dado por hechos que le dan verosimilitud. La re-
unión, que sí se hizo, el concurso del CTI, que sí se
prestó, la técnica del halago, harto conocida, y la
mortal ausencia de acta que explique de otro modo
el alcance de la diligencia, dejan pensar que no es-
temos solamente ante la retorcida imaginación de
un maleante.

Alguien nos decía que para cada colombiano de-
cente habrá un “Pitirri”. A la Corte, progenitora de
la criatura, le llegó el suyo. Que habrá de exami-
narse, antes de que otro “Tasmania' acepte ofertas
y la emprenda contra el Presidente. La cuestión no
es de baja monta. Se trata, nada menos que del ho-
nor de Colombia.

      

FERNANDO LONDOÑO HOYOS

 

 

Ds Telefax: 566 12 94
- Colombia

 

ETE ANA
