 

 

FECHA:

REVISTA: Ñ
PAGINA: 41 a TE2S

1.0 AGO 2010)

 

 

 

 

 

La Fiscalía suma nuevos
delitos a dos ex jefes de Auc

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Dos nuevos procesos judi-
ciales sumó la Fiscalía con-
tra los ex jefes paramilitares
' Freddy Rendón Herrera,
alias “El Alemán” y Raúl
Emilio Hasbún Mendoza,
alias “Pedro Bonito”.

Ambos comandaron gru-
pos de autodefensas en la
región de Urabá. A Hasbún
un fiscal le dicto medida de
aseguramiento como pre-
sunto responsable de la ma-
sacre de cinco personas en
San José de Apartadó, ocu-
rrida el 19 de febrero de
2000. Por este hecho se le
' sindica de concierto para
delinquir, homicidio agra-
vado y tentativa de homici-
dio agravado.

Las víctimas fueron saca-
das de sus casas y luego ase-
sinadas. Hasbún esta reclui-
do en la cárcel de Itagúí.

Por su parte, Rendón He-
rrera fue asegurado como
“Supuesto responsable del
delito de secuestro extorsivo
agravado” de la senadora
Piedad Córdoba, en 1999.

Según la Fiscalía, se le
impuso “detención preventi-
va sin beneficio de excarce-

lación”, aunque Rendón
también está en prisión.

La decisión fue adoptada
por un fiscal de la Unidad
Nacional de Derechos Hu-
manos y Derecho Interna-
cional Humanitario (DIH).
Piedad Córdoba fue secues-
trada el 21 de mayo de 1999
en Medellín y liberada va-
rias semanas después.

Tanto “El Alemán”, ex
jefe del bloque Élmer Cár-
denas; como “Pedro Boni-
to”, al mando del frente

 

ARCHIVO
Freddy Rendón Herrera (en la foto) y Raúl Emilio Hasbún fueron jefes de gru-
pos de autodefensas en Urabá, donde se registran miles de víctimas.

Álex Hurtado de las Auc,
están postulados a la Ley
de Justicia y Paz.

Rendón Herrera se des-
movilizó en agosto de 2006
junto a 744 integrantes del
bloque. Es considerado pre-
sunto responsable de múlti-
ples delitos como asesina-
tos, desplazamientos, des-
pojo de tierras y recluta-
miento de menores.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

»

e
