C10

 

Martes
10 de Agosto
de 2010

VDCHA:
PERIÓDICO: | |
REVISTA: EN mo

pacina;_. _ ESpECTAcoLoS

 

A m i am y r
Destierro y reparación

> Comfenalco Valle trae una exposición para vi-

sibilizar desde el arte el drama del desplazamiento

de afrodescendientes e indígenas, llamada “Destierro
y reparación”. Esta muestra reune un componente
pedagógico y otro expositivo, en el que por un lado .
se realizarán talleres de trabajo con comunidades
afectadas entre el 9 y 12 de agosto de forma
simultánea en Cali, Palmira, Buga, Trujillo, Cartago y
Buenaventura, y por otro se podrá apreciar la ex-

 

posición en las Casas de Cultura y las sedes de
Comfenalco Valle en cada una de las regionales .

- EFE
