LA VERDAD GENERAL
-=-LAVERDAD a A Y!

 

Jorge 40' a responder por 197 crímenes

    
   

  

Los nuevos hechos se le imputarán a Rodrigo Tovar en audien-
cia preliminar que radicó la Fiscalía. Entre otros hechos, la Fis-
calía le imputará al jefe del Bloque Norte de las AUC cargos por
su presunta responsabilidad en la masacre del Playón (Magda-
lena) del 9 de enero de 1999, en la que murieron 26 personas, Y
los homicidios de 11 personas más en Villanueva (Guajira), ase-
sinadas por miembros del Bloque Norte el 7 de diciembre 1998.
En estos nuevos delitos que imputará la Fiscalía en contra de
Rodrigo Tovar Pupo, «Jorge 40", hay 365 víctimas identificadas.
Los delitos SOIl: homicidios agravados, tentativas de homicidio
agravado, fabricación y tráfico de armas de uso privativo, Sé-
cuestro, desaparición forzada, homicidios €n persona protegl-
da, terrorismo y desplazamiento forzado. =

A
