LA NOTICIA INDEPENDIENTE

or

El Nova, Martes 29 de Junio 2010

 

Condenados por masacre '

LA NACIÓN, BOGOTÁ

Cinco ex paramilitares fueron

condenados por la masacre

e San José de Apartadó

(Antioquia) ocurrida el 21 de
febrero de 2005.

El Juzgado Segundo Pe-
nal del Circuito Especializado
de Antioquia sentenció a 40
años de cárcel a Bionor Var-
gas Flórez y Eulises Burgos,
quienes fueron acusados por
la Fiscalía por los delitos de
homicidio en persona protegi-
da y concierto para delinquir
agravado.

Igualmente, el Juzgado
Primero Penal del Circuito
Especializado de Antioquia
impuso en sentencia antici-
pada 16 años y ocho meses
de cárcel a Jorge Luis Salga-
lo David, quien aceptó ante
la Fiscalía haber incurrido en
los delitos de homicidio en
persona protegida, concierto
para delinquir agravado y ac-
tos de barbarie.

El mismo despacho judi-
cial también condenó a seis
años de prisión y multa de dos
mil salarios mínimos mensua-
les legales y vigentes a Esaut
José Feria Martínez, por su
responsabilidad en el punible
de concierto para delinquir.

Por último, el Juzgado
Adjunto al Primero Penal del
Circuito Especializado de An-
tioquia sentenció a 20 años
de cárcel a José Joel Vargas
Flórez, quien incurrió en los
punibles de concierto para
delinquir y homicidio en per-
sona protegida.

En Mulatos Alto fueron
muertos Luis Eduardo Guerra
Guerra, su compañera Beyani-
ra Areiza, y su hijo Deyner An-
drés Guerra Tuberquia. En La
Resbalosa fueron ultimados
Alfonso Bolívar Tuberquia Gra-
ciano, su esposa Sandra MIi-
lena Muñoz Pozo, y sus hijos
Natalia y Santiago, así como
el adulto Alejandro Pérez.
