 

 

Las cifras de la Ley de Justicia y Paz en Colombia

Un estudio de la oficina del Comisionado para la Paz de Colombia, Frank Pearl, señaló que en el marco de la
Ley de Justicia y Paz se han desmovilizado 53.037 combatientes ilegales y se han conocido 40.455 hechos de
violencia, entre ellos tortura, desaparición forzada, masacres y otros delitos de lesa humanidad.

“Este año.
se sabrá la
erdad en

el Valle” 3

40 3

Es 1 ciados y confesados

   

Homicidio

 

281.661
personas se registraron ante la Fiscalía como”
víctimas de la violencia en Colombia

Reclutamiento cit MEA

Desaparición forzada

Masacre MNAE

Desplazamiento forzado

 

) referidas

 

Violencia sexual 22
secuestra 510

 

Tipos penales representativos
en hechos enunciados

 

en hechos confesados

 

35 Tipos penales ad

 

 

   

 
  
 
 
 
 
  

4.162

desmovilizados han
postulados por el G
a la Ley de Justicia y

Desmovilizaciones

 

 

fueron producto de los

acuerdos de paz con Total desmovilizacio

30

Pese a que la Ley de Justicia y

 

 

 

 

 

 

y Se Cale ess iDEN
Paz cumple cinco años, en la .(- 31.810 [1
región el proceso ha sido lento : 21-227" [orcas

 

Revolucionarias de Colo

Fuente: Ministerio de Defensa ago ' ELN: Ejército de

AUI: Grupos de

Sólo han hallado 75 restos.

 

Resumen de agencias y Redacción de El País

1 cumplirse cinco años
de la Ley de Justicia y
Paz en Colombia en el
Valle del Cauca y en
Cauca, la verdad del ras-
tro paramilitar apenas se
conocerá este año.

Según Luis González, jefe de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía, en estos
dos departamentos sólo hasta hace dos
meses empezaron se postularon 50 de los
miembros más importantes de este blo-
que y las versiones libres aún no han
iniciado. Entre ellos se encuentra el jefe
militar del Bloque Calima, alias El Cura,
quien no había sido postulado.

?

 

“Este año cuando comiencen las ver-
siones libres de los nuevos postulados nos
vamos a acercar más a la verdad de este
bloque en el Valle”, expresó González.

Agregó que esta unidad en la región ha
estado reconstruyendo la historia del
Bloque Calima.

“Ever Veloza, “HH? antes de ser ex-
traditado dio bastante información y des-
de EE.UU. sigue colaborando. Ya confesó
400 hechos de los dos bloques (Calima y
Bananero)”, agregó.

En el Valle las críticas al proceso de

 

 

 

 

Cinco años después de las masacres
de la veredas Mulatos Alto, de San
José de Apartadó, y La Resbalosa, en
Tierralta, Córdoba, la justicia condenó
a cinco ex paramilitares.

Bionor Vargas Flórez y Eulises Burgos
fueron sentenciados a 40 años de pri-
sión, mientras Jorge Luis Salgado David,
quien aceptó los delitos de homicidio en
persona protegida, concierto para de-
linquir agravado y actos de barbarie, le
dictaron una sentencia anticipada de 16
años y ocho meses de cárcel.

Este despacho judicial también con-

 
   

La reparación

= Según el informe, los postulados
han entregado 93 predios, cuyo.
avalúo técnico asciende a
$20.600.598.931.

a El Fondo Nacional para la Reparación |

 

cuenta con $8.925.408.080.

= Con cargo al presupuesto nacional, el E
programa de reparación individual
entregó a las víctimas durante el 2009

- $200.000.000.

De este dinero se entregaron $28.146
millones para reparar 1.561 víctimas de
desaparición forzada.

denó a Esaut José Feria Martínez a
seis años de prisión y José Joel Vargas
Flórez a 20 años. |

De otro lado La Fiscalía le imputó a
Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40, ex
cabecilla del Bloque Norte de las au-
todefensas, 197 hechos delictivos .A
Jorge 40' se le imputarán homicidios
agravados, tentativas de homicidio
agravado, fabricación y tráfico de ar-
mas de uso privativo, secuestro, de-
saparición forzada, homicidios en per-
sona protegida, terrorismo y despla-
zamiento forzado.

Justicia y Paz se dan
por miembros de or-
ganizaciones de
DD.HH quienes ase-
guran que no hay ga-
rantías para ellos, a
raiz del asesinato este
mes de  Alexánder Luis González, de
Quintero, vocero de Justicia y Paz.

 

las víctimas de la

masacre del Naya, cometida por el pe
Calima hace diez años.

Actualmente los líderes, quienes por
miedo no dan sus nombres, aseguraron
que grupos emergentes los tienen ame-
nazados.

autodefensas ilegales

 

Liberación Nacional : Lo
Gráfico: EFE/El País.

En Colombia
se han revelado
40.455 delitos

La Ley de Justicia y Paz cumple
cinco años con un balance de
40.455 hechos de violencia reve-
lados a las autoridades por los pa-
ramilitares y guerrilleros que están
postulados.

El informe, revelado por el Co-
misionado Frank Pear, titulado Bus-
cando un equilibrio entre la justicia y
la paz es un análisis de los avances y
perspectivas de la ley bajo la que los
paramilitares negociaron la paz entre
2003 y 2006.

Los departamentos donde se han
exhumado la mayor cantidad de res-
tos son Antioquia, Magdalena y Pu-
tumayo con 588, 421 y 355 Casos,
respectivamente.

Además, en el informe se indicó
que en los últimos cinco años un total
de 281.661 personas se registraron
ante la Fiscalía como víctimas de la
violencia en Colombia.

La Ley de Justicia y Paz también
permitió en ese lapso que cerca de .
500 dirigentes políticos y servidores
públicos fueran investigados por ne-
xos con los paramilitares o los grupos
insurgentes.

 

 

 

 

 
