>

 

 

EL UNIVERSAL

MARTES, JUNIO 29 DE 2010

  
 
 

 

www.eluniversal.com.co

A Es

» DESDE agosto, la Gobernación de Bolívar empezará a expedir el pasaporte

 

 

      
  

a
Rs ES E

a
PS

 

 

nuevo, con el cual los colombianos se podrán identificar en el exterior.

y

 

 

 

 

  

4

La sentencia espera
Diego Vecino” y Uber Banquez Martínez,

$ á

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMIREZ

-. ELUNIVERSAL

Gabriel Pulido y Tulio Maza,

; líderes de la comunidad de Mam-

puján, jurisdicción de Mariala-

baja, son quienes le contaron al
- país la ruptura social que sufrió

su comunidad tras la masacre y
desplazamiento a manos de pa-
ramilitares que incursionaron
en la zona el 11 y 12 de mar-
z9 de 2000.

'Sus relatos están contenidos en

un amplio expediente que po-
see la Sala de Justicia y Paz del
Tribunal Superior de Bogotá,
que anunció que hoy divulgaría
el resultado del proceso penal y
de reparación que tanto espe-
ra la comunidad de Mampuján
y la de San Cayetano (corregi-
miento en San Juan Nepomuce-
no), población ésta que también
fue afectada.
La sentencia esperada deter-
minará la suerte de los ex co-
mandantes paramilitares Edwar
Cobos Téllez, alias Diego Veci-
no, y Uber Banquez Martínez,
alias Juancho Dique, sindicados
de la masacre acontecida en San
Cayetano y Mampuján.

La fecha de sentencia fue de-
terminada por la Sala de Justi-
cia y Paz del Tribunal Superior

SENTENCIA DE CASO MAMPUJÁN SALDRÍA HOY

Larga espera para reparación

a

de Bogotá para concluir este
proceso, luego de varias audien-
cias entre víctimas y sindicados
en abril y mayo pasado, para
definir la reparación integral
de las familias afectadas con
la masacre y el desplazamiento
por la acción paramilitar.

Se prevé que hoy el Tribu-
nal de Justicia y Paz difunda
el fallo judicial a los afecta-

 

alias Juancho Dique”.

     
        

  

Durante las audiencias, lideres de los corregimiento
de Mampuján y San Cayetano manifestaron el interés
de varias familias por retornar a su lugar de origen, lo
cual se materializaría sólo si el Estado les garantiza las
condiciones mínimas para poder vivir en el sitio.

Unas 25 familias están dispuestas a retornar a Mam-

A

      
 
 

  

Me

dos, en el que se definirá la su derecho a la verdad, la jus-
reparación de las víctimas y — ticia y la garantía de no repe-

     

    

 

  
 
 

     

   

ás regresarán, dicho por

puján, pero muchas jam
mismas.

También solicitaron que se permita acceder a becas,
auxilios y programas educativos, y que se les garanti-
ce la seguridad. o ? |

PEA

 

su territorio.

  
   

tición de hechos violentos en

da deberá determinar la suerte de los ex comandantes paramilitares Edwar Cobos Téllez, alias

Sobre la indemnización

La Fiscalía expuso que 856 fa-
milias (1.638 personas) tendrían
derecho a ser reparadas por los
daños inmateriales y materia-
les que les ocasionaron.

Durante las audiencias por
incidentes de reparación, per-
sonas de San Cayetano ex-
pusieron sus pretensiones de
reparación individual, que en
promedio estuvieron alrededor
de los 500 millones de pesos
por núcleo familiar.

La Defensoría pidió como
indemnización cantidades que
oscilaban entre los 450 y 500
millones de pesos.

Para fijar tales cantidades,
los abogados defensores ma-
nifestaron que se tuvieron en
cuenta aspectos como el lucro
cesante (74 millones 290 mil
233 pesos), daño a la vida (250
salarios mínimos vigentes), da-
ños directos materiales (depen-
diendo de cada víctima) y daño
moral (500 salarios mínimos
vigentes).

Los defensores también ha-
blaron de la responsabilidad
del Estado por acción u omi-
sión, y señalaron la necesidad
de que haya garantías de no
repetición.

 

 
