10a

Nación

Editor: Carlos O. Restrepo (carlosreBelcolombiano.com.co]

Medellín, martes 29 de junio de 2010

 

Por Justicia y Paz se difieren extradiciones

 

Bad
El ministro de Interior, Fabio Valen-
cia Cossio, hizo el anuncio.

CARLOS OLIMPO RESTREPO S.
Medellín

El Gobierno diferirá por un
año la extradición de las per-
sonas juzgadas bajo la Ley de
Justicia y Paz, con el fin de ga-
rantizar los principios de ver-
dad, justicia, reparación y ga-
rantía de no repetición para
sus víctimas.

Así lo contempla el decre-
to 2288, del 25 de junio pa-
sado, el cual también con-
templa que el Gobierno po-
drá prorrogar dicha entrega
más de un año.

En un comunicado, el Mi-
nisterio de Interior y Justicia
informó:

“El Gobierno Nacional se
permite informar a la opi-
nión pública que:

1. Teniendo en cuenta los

principios de verdad, justi-
cia, reparación y garantía de
no repetición, se expidió el
decreto 2288 del 25 de ju-
nio de 2010, por medio del
cual se señala que las perso-
nas que sean requeridas en
extradición y estén siendo
juzgadas por el procedi-

“miento establecido en la Ley

de Justicia y Paz, su entrega
no se hará de manera inme-
diata sino que se diferirá a
un año, prorrogable a juicio
del Gobierno.

2. En ese sentido, se dife-
rirá la extradición cuando se
cumplan las siguientes con-
diciones:

a) Que las personas ha-
yan sido sindicadas o con-
denadas como autores 0
partícipes de hechos delicti-

vos cometidos en el territo-
rio colombiano durante y
con ocasión de la pertenen-
cia a grupos armados orga-
nizados al margen de la ley.

b) Que hubieren decidido
desmovilizarse y contribuir
decisivamente a la reconci-
liación nacional, en los tér-
minos de la Ley 975 de
2005 (Ley de Justicia y
Paz).

e) Que estén siendo juz-
gadas dentro del marco nor-
mativo establecido por la ley
975 de 2005, y las normas
que la modifiquen o com-
plementen.

d) Que existan víctimas
por estos hechos.

3. En el mismo decreto,
se establecen los eventos en
los cuales no hay lugar a di-

ferir la extradición:

Cuando el Gobierno Na-
cional establezca que el re-
querido en extradición, no
contribuye en forma efecti-
va con el esclarecimiento de

la verdad.

Cuando el Gobierno Na-
cional establezca que el re-
querido en extradición, no
repara integralmente a la
víctimas de su conducta.

Cuando en el marco de la
Ley de Justicia y Paz la per-
sona requerida en extradi-
ción, postulada por el Go-
bierno Nacional, incurra en
causales de exclusión del
trámite y beneficios de la
Ley 975 de 2005, incumpla
las obligaciones y compro-
misos derivados de la pena
alternativa o haya incurrido

en la comisión de conductas
penales con posterioridad a
su desmovilización.

Que durante el desarrollo
del procedimiento penal, no
colabore efectivamente con
la Justicia. ]

4. Con esta norma, el Go-
bierno Nacional busca ga-
rantizar el cumplimiento de
los compromisos internacio-
nales adquiridos por Colom-
bia, entre ellos, que también
sean juzgados los delitos
que sean cometidos en el ex-
terior y cuyo posible autor
se encuentre en el país,
manteniendo la garantía del
juzgamiento en territorio
nacional”.

[=* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 
