EL TIEMPO umifrcoLes 30 DE JUNIO DE 2010

 

 

Den.

 

 

1-18 INFORMACIÓN GENERAL

 

POR LOS CRÍMENES COMETIDOS EN

Primera condena a dos ex
jefes *"paras' en Justicia y Paz

Édward Cobos Téllez, Diego Vecino”, y Úber Banquez, “Juancho Dique”, fueron sentenciados a más
de 38 años de cárcel. Al ser beneficiados con la pena alternativa, los desmovilizados pagarán sólo 8.

'Parapolíticos”, a reparar a víctimas de Auc

REDACCIÓN JUSTICIA

La condena a 8 años de cár-
cel contra Édward Cobos. Té-
llez, “Diego Vecino”, y Úber
Banquez, “Juancho Dique”, es
la primera impuesta a ex jefes
paramilitares dentro de la
Ley de Justicia y Paz.

Los comandantes de los blo-
ques “Montes de María' y 'Ca-
nal del Dique”, respectivamen-
te, deberán pagar una multa
de 1.500 salarios mínimos (750
millones de pesos) cada uno
por los más de mil desplaza-
dos de Mampuján y por la ma-
sacre de 11 personas en Las
Brisas (Bolívar), perpetrada
el 10 de marzo del 2000.

Con retransmisión a una sa-
la de audiencia en Cartagena,
los paramilitares fueron sen-
tenciados ayer a penas ordina-
rias de 39 y 38 años, pero al ser
aceptados dentro de la Ley el
Tribunal Superior de Bogotá
otorgó el beneficio de pena al-
ternativa.

La condena, que fue apela-
da por los abogados de los ex
paramilitares y de la parte ci-
vil ante la Corte Suprema, co-
rresponde a tan solo dos de los
procesos que se les siguen a
Vecino” y a Dique”. Aún falta
que respondan por hechos co-
mo las masacres de El Salado
y Chengue, consideradas co-
mo las más sanguinarias co-
metidas por los 'paras”.

Hace más de un año, un Tri-
bunal también condenó a Wil-
son Salazar, el “Loro”, quien
debía pagar 70 meses de cár-
cel por el asesinato de 3 perso-
nas. Sin embargo, este fallo se
cayó en sa Corte.

El procurador Aníbal Gar-
cía, uno de los delegados del
Ministerio Público para este
caso, explicó que al final de
los procesos de *Banquez' y
“Vecino' se hará un cálculo de
cada una de las penas, que no
podrá pasar de los 8 años.

* Dique' también fue senten-
ciado por el secuestro de 9 per-
sonas, una de ellas menor de
edad, en la isla La Múcura
(San Bernardo, Bolívar), el 19
de abril del 2000.

A

 

 

Después de fijar una repara-
ción que llega a los 115.000 mi-
llones de pesos para las vícti-
mas de Mampuján, Las Brisas
y la isla Múcura, la magistra-
da Uldi Teresa Jiménez, de la
Sala de Justicia y Paz del Tri-
bunal Superior de Bogotá or-
denó afectar los bienes de to-

da

dos los condenados por con-
cierto para delinquir.

“La sentencia pide a todas
las autoridades que están con-
denando a parapolíticos, testa-
ferros y empresarios que va-
yan tras los bienes de estas or-
ganizaciones”, señala Luis
González, director de la Uni-

 

Archivo /EL TIEMPO

Édward Cobos Téllez y Úber Banquez también deben pagar una millo-
naria reparación a las víctimas de Mampuján, Las Brisas y Múcura.

xX

REDACCIÓN POLÍTICA

A finales de julio, el Gobierno

entregará 300 mil millones de pe-
sos para la reparación adminis-
trativa (la que entrega el Estado
directamente, sin sentencia judi-
cial) de 15.000 familias víctimas
de los grupos armados ilegales.

Así lo confirmó el director de
la Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación, Eduardo
Pizarro, quien aseguró que el Go-
bierno giró el año pasado 200 mil
millones de pesos a quienes se
vieron afectados por hechos vio-
lentos.

Pizarro subrayó también que,
a cinco años de promulgada la
Ley de Justicia y Paz, en los es-
trados judiciales ya están desti-
nando los primeros dineros para
la reparación por vía judicial.

“Esta reparación se hace con
base en los bienes entregados

 

por los desmovilizados, los cua-
les están, en este momento, en el
Fondo de Reparación a Vícti-
mas. Ese fondo lo administra Ac-
ción Social y hay actualmente

dad de Justicia y Paz. Y agre-
ga que la Corte Constitucio-
nal había ordenado que todos
los miembros de una organiza-
ción ilegal “deben responder
solidariamente” en la repara-
ción.

“Le corresponde a cada a ca-
da juez, a cada magistrado y a
cada fiscal que actúe ante
ellos y examine si se ordena el
embargo de los bienes”, dice
González.

Esta es una de varias deci-
siones tomadas en relación
con los recursos para la repa-
ración de víctimas por vía ju-
dicial, depositados en el Fon-
do Nacional de Reparación,
que hoy suman sólo 32.000 mi-
llones de pesos.

La magistrada Jiménez
también pidió al Congreso
que estudie el cobro de un im-
puesto a las empresas que pa-

trocinaron a grupos ilegales.
Y pidió la creación de una uni- .

dad especial de la Fiscalía que
se dedique a identificar bie-
nes en manos de testaferros.

inció $ 300 mil millones más para víctimas

32.000 millones de pesos”, dijo.

Pizarro aseguró además que
el Gobierno ya reparó a la totali-
dad de las víctimas civiles de las
minas antipersonal.

 

 

Gerardo Villegas

0d vías que conducen al municipio de Moutinia (Huila) y hasta el

mismo casco urbano están fuertemente militarizados.

PERSONERA DE ALGECIRAS PIDE AYUDA

Por paro armado de las
Farc escasean víveres

NEIVA

Alimentos perecederos pro-
venientes de las veredas y de
Bogotá menguan en el munici-
pio de Algeciras, ubicado a ho-
ra y media de Neiva, que ayer
completó nueve días de paro
armado declarado por las
Farc y que prohibe el tránsito
por las carreteras aledañas.

Los campesinos temen sa-
car sus productos y las empre-
sas de transporte redujeron el
envío de buses, lo cual afecta
a los habitantes de las zonas
rurales.

Para algunos, el paro es
una represalia porque la ma-
yoría votó por Juan Manuel
Santos (obtuvo 3.371 votos,
mientras Antanas Mockus
consiguió 863).

Además, encareció el valor
del pasaje a Neiva, que pasó
de 6 mil a 10 o 12 mil pesos.

Sin embargo, por la vía a
Neiva la restricción es parcial
pues el Ejército hace presen-
cia, la Policía acompaña a los
buses que realizan la ruta y

hay constantes sobrevuelos
de helicópteros.

El alcalde de la población,
Rigoberto Sánchez Tamayo,
quien despacha desde Neiva,
admitió que los habitantes es-
tán saliendo perjudicados y di-
jo tener la esperanza de que
pronto su municipio, conside-
rado despensa de Neiva y Bo-
gotá, “superará el altercado”.

Aún así, Marly Yaneth Lo-
sada, personera municipal,
advirtió que la crítica situa-
ción se la comunicó al gober-
nador Luis Jorge Sánchez
García y dijo que “parece que
las festividades son más im-
portantes que el aislamiento
de un municipio”.

El coronel Mario Alberto
Hernández López, comandan-
te del Comando Operativo
Cinco del Ejército, con sede
en Algeciras y el general Ju-
lio César Santoyo, comandan-
te de la Regional Dos de Poli-
cía, realizan una cobertura a
las vías más vulnerables y
han desplegado un dispositi-
vo para patrullarlas.

 

HALLADOS TRES CUERPOS, PERO NO HAY CERTEZA DE QUE ESTÉN VINCULADOS

 

Alerta por supuesta masacre en sur de Bolívar

CARTAGENA Y BUCARAMANGA

Durante todo el día de ayer,
las autoridades de Policía y ci-
viles de San Pablo, sur de Bolí-
var, buscaron por el río Mag-
dalena y por tierra los cuer-
pos de ocho personas que su-
puestamente fueron víctimas
una masacre el sábado pasa-
do en esa zona del departa-
mento.

“No hay certeza en esa in-

formación, hay un fuerte ru-
mor, pero nada más”, señaló
el personero de San Pablo, Jo-
hn Galvis.

Según el funcionario, la zo-
na donde se habría cometido
la masacre se llama Isla Mede-
llín, a 15 kilómetros de la cabe-
cera municipal, y hasta allí se
trasladaron las autoridades
pero no encontraron nada.

Agregó que el pasado lunes

fue hallado un cuerpo sin vi-
da en la zona de Bijagual, en
Puerto'Wilches (Santander),
pero que no se tiene certeza
de que sea una de las vícti-
mas. Ayer, se confirmó la ubi-
cación dos cuerpos más en el
mismo sector.

Según el Personero, habi-
tantes del pueblo han señala-
do a alias “Aquiles”, jefe de “los
urabeños”, como la persona

que ordenó la masacre. “Se-
gún lo que ha dicho la comuni-
dad, sí hubo una reunión en
el sitio y al parecer es cierto lo
de la masacre, pero aún no
hay ninguna certeza”, anotó.
El coronel Germán Perdo-
mo, comandante de la Pólicía
del Magdalena Medio, señaló
que oficialmente tiene una de-
nuncia por dos personas des-

aparecidas, pero nada más.

 
