 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá 0
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz El País

Vanguardia Liberal

EL TIEMPO - BTA.

MEDIO:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán Santa Marta Manizales Revist
El Liberal El Informador La Patria o 8
Hoy Diario Del Magdalena Semana
San Cambio
Armenia imi
Crónica Ibagué y LON Gerente
El Nuevo Día Jot-set
Tolima 7 Días Boyacá Diner
Pereira Boyacá 7 Días me
Diario Del Otun Villavi 0 Tv Y Novelas
La Tarde ma Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Neiva Publicidad Y Mercadeo
Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
La Nación El Universal El Meridiano m 1 0cT 2007
PAGINA: FECHA:

 

 

EL TIEMPO jueves 11 DE OCTUBRE DE 2007

 

 

 

SE ENTREGARÍAN COMO LAS MEDICINAS

Los condones
entrarían en
planes de salud

Según el Ministerio de la Protección Social, los
preservativos harían parte de lucha contra el sida.

El preservativo haría parte
del Plan Obligatorio de Salud
(POS), si un estudio de factibi-
lidad que adelanta el Ministe-
rio de Protección Social deter-
mina que entregarlo como
cualquier otro medicamento
puede contribuir a la lucha
contra el sida.

Así lo anunció el ministro
de Protección Social, Diego
Palacio, en un foro convocado
por el Fondo Mundial de la Lu-
cha Contra el Sida, la Malaria
y la Metamorfosis, que se ex-
tenderá hasta el viernes.

“Aún no sabemos cómo se-
ría la forma de entrega”, ad-
virtió el Ministro sobre esta
iniciativa. Y agregó que en Co-
lombia la prevalencia de esa
enfermedad es del 0.7 por cien-
to. “Es una cifra relativamen-
te manejable, y baja frente a
otros países”, señaló Palacio
al explicar que las personas
que padecen el mal, en el país,
se calculan en 170 mil. Solo 30
mil, en promedio, están diag-
nosticadas.

El Ministro enfatizó que el
80 por ciento de los pacientes
recibe tratamiento por parte
del sistema de salud, y que se
busca que en el 2010 se cubra
el 100 por ciento.

Las declaraciones de Pala-
cio fueron refutadas por Juan

00
Personas viven con sida en
Colombia según cálculos del
Ministerio de la Protección
Social. Solo 30 mil han sido
diagnosticadas. El resto no sabe

que tiene la enfermedad, o no
hace parte de los registros.

   

 

Simbaqueba, representante
de la Red Colombiana de Per-
sonas Viviendo con VIH (Re-
colvi), al advertir que en Co-
lombia los enfermos de sida
no tienen un apoyo real del Es-
tado, y que el tratamiento no
lo reciben de manera conti-
nua y oportuna, ni con medi-
camentos de buena calidad.

“Más de tres mil personas
han tenido que acudir a la tu-
tela para exigirles medicinas
a las EPS que ya están dentro
del POS”, señaló Simbaqueba,
y añadió que el Gobierno co-
lombiano no puede limitar
sus esfuerzos a combatir la en-
fermedad solo con recursos in-
ternacionales.

Se refiere al apoyo de enti-
dades como el Fondo Mundial
de Lucha Contra el Sida, que
patrocina un programa de pre-
vención con jóvenes en 48 mu-
nicipios del país.

1-24 INFORMACIÓN GENERAL

“Preocupan las minorías'

Michael Kazatchkine, direc-
tor del Fondo Mundial de la
Lucha contra el Sida, señaló
que Colombia está en un buen

camino en los programas diri-
gidos a contrarrestar esta en-
fermedad. Sin embargo, mani-
festó su preocupación por la

vulnerabilidad de los despla-
zados por la violencia y las
personas de escasos recursos,
que son marginadas y que no
tienen acceso a buenos trata-
mientos, y que por esa discri-

 

ogotá, D.C. - Colombia
cion.com

 

- 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

minación no acceden a un|
buen empleo. Kazatchkine se- |

ñaló que las campañas de pre-

vención deben centrarse en|
grupos específicos para que]:

den mejores resultados.

ñ

 

 
