12a

Paz y D.H. ......

PS
da María Vélez H. [isoidaviBelcolombiano.com.co]

"COLOMBIANO

Medellín, miércoles 30 de junio de 2010

 

Investigan
seis mil
violaciones
a los d.h.

COLPRENSA
Bogotá

En el año pasado, la Unidad
Nacional de Derechos Hu-
manos reportó 8.014 casos
asignados, de los cuales
6.824 se encuentran activos.

Durante la rendición de
cuentas, el fiscal General (e),
Guillermo Mendoza Diago,
precisó que en estos casos de
derechos humanos están in-
cluidas las ejecuciones extra-
judiciales que involucraron a
miembros del Ejército.

Según el reporte, a mayo
de 2010 fueron asignadas de
manera especial 1.366 inves-
tigaciones, de las cuales
1.216 están activas. Estas
guardan relación con 2.351
víctimas que corresponden a
2.110 hombres, 116 mujeres y
125 menores.

“Uno de los temas que re-
sulta de trascendencia nacio-
nal e internacional es el con-
siderable número de investi-
gaciones relacionadas con
graves violaciones a los dere-
chos humanos atribuidos a
miembros de la Fuerza Públi-
ca, homicidios agravados
principalmente cuando el
motivo ha tenido expectati-
vas económicas”, señaló
Mendoza Diago.

A la fecha, en este tema los
jueces han proferido 84 sen-
tencias, de las cuales 50 han
sido condenatorias y 11 fallos
absolutorios.

Al entregar este balance,
el Fiscal (e) dijo que así
como la entidad ha tenido
avances, también ha eviden-
ciado falencias, especialmen-
te en el combate a la delin-
cuencia común.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

JUAN CARLOS MONROY
Medellín

asaron cinco años de
vigencia de la Ley de
Justicia y Paz para
que se conocieran las
primeras condenas contra
ex comandantes de las au-
todefensas. Uber Enrique
Bánquez Martínez, alias
“Juancho Dique”, y. Edwar
Cobos Téllez, alias “Diego
Vecino”, pagarán ocho años
de prisión por tres masa-
cres cometidas por parami-
litares en Bolívar.
Los desmovilizados fue-
ron sentenciados a la máxi-

ma pena que establece la

Ley 975, por los delitos de
homicidio agravado, se-
cuestro simple, desplaza-
miento forzado, hurto cali-
ficado y agravado, utiliza-
ción ilegal de uniformes de
la Fuerza Pública y fabrica-
ción y porte ilegal de armas.

En el momento de leer la
sentencia en una sala de au-
diencias del Tribunal Supe-
rior de Bogotá, la magistra-
da Uldi Teresa Jiménez re-
cordó que las penas son al-
ternativas y producto de su
desmovilización y colabora-
ción con la Ley de Justicia y
Paz, pues estos delitos tie-
nen penas de hasta 40 años
en la justicia ordinaria.

Según la sentencia, Co-
bos y Bánquez, ex jefes del
bloque Héroes de Montes
de María, incurrieron en
delitos de lesa humanidad.
Ambos aceptaron su partici-
pación material en los he-
chos de los caseríos Mam-
puján, San Cayetano e Isla
Múcura, en Bolívar.

El 10 de marzo del año
2000, un grupo de parami-
litares llegó hasta Mampu-
ján y amenazó a los habi-
tantes para que abandona-
ran el pueblo. Un día des-
pués, en el caserío San Ca-
yetano, los paramilitares
asesinaron a 11 campesinos.
En abril de 2003, otro gru-
po de paramilitares secues-
tró a nueve personas en Isla

Primeras condenas

a ex Auc en Justicia y Paz

LOS EX COMANDANTES de las Auc Edwar Cobos, alias “Diego Vecino” y Uber Bánquez,
Juancho Dique”, fueron condenados a ocho años de prisión por incursiones a poblaciones
y la masacre de Mampuján. Es la máxima pena que contempla la ley de Justicia y Paz.

 

ARCHIVO

Tras desmovilizarse con el bloque Héroes de Montes de María en 2005, los ex jefes Uber Bánquez Martínez, alias
“Juancho Dique” (izquierda) y Edwar Cobos Téllez, alias “Diego Vecino”, confesaron sus crímenes en las Auc.

Múcura.

Las incursiones armadas
fueron ordenadas por Cobos
y Bánquez y ejecutadas por
los cientos de miembros del
bloque Héroes de Montes de
María, que hizo presencia
parte de la Costa Atlántica.

“Este es uno de los tantos
casos por los que se investi-
ga a estos dos señores”, dijo
Luis González León, jefe de

la Unidad de Justicia y Paz

de la Fiscalía. “Más adelan-
te, apenas aparezcan nue-
vas imputaciones, pues re-
cibirán nuevas sentencias
condenatorias”.

Cobos y Bánquez se des-
movilizaron con el bloque
Héroes de Montes de María
en julio de 2005, tras la ne-
gociación con el Gobierno.
Desde ese año han perma-
necido recluidos en cárceles
mientras confesaban sus

delitos en Justicia y Paz.
Ese tiempo detenidos se
incluye en la tasación de la
pena, por lo que a ambos
ex paramilitares quedarán
en libertad en tres años.
Además de la sentencia
condenatoria, la Magistrada
de Conocimiento del Tribu-
nal de Justicia y Paz, Uldi
Teresa Jiménez, también
decretó una indemnización
económica a las víctimas

Contexto

 

 

Millonaria
reparación para
las víctimas

La sentencia contra los dos
ex jefes paramilitares tam-
bién incluye la reparación a
las víctimas que dejaron las
incursiones paramilitares en
que se basaron las conde-
nas. La Magistrada de Co-
nocimiento del Tribunal de
Justicia y Paz, Uldi Teresa
Jiménez, decretó una in-
demnización económica
que ascendería a los
115.00 millones de pesos.
Los grupos familiares afec-
tados por el delito de homi-
cidio recibirán una indemni-
zación total de máximo 240
millones de pesos, es decir
que, en promedio, cada
persona afectada recibiría
40 millones de pesos.

que ascendería a los 115.00
millones de pesos.

Las tres incursiones pa-
ramilitares afectaron a 1.111
personas, de las cuales
1.081 fueron afectadas por
el delito de desplazamiento
forzado, 11 por homicidio,
17 por secuestro y 2 por de-
litos contra el patrimonio.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
3 isoldavOelcolombiano.com.co

 

Acusan a ex subdirector del
DAS por crimen de Garzón

COLPRENSA
Bogotá

Un fiscal de Derechos Hu-
manos dictó medida de ase-
guramiento contra el ex sub-
director del/DAS, José Mi-
guel Narváez, como presunto
determinador del asesinato
del periodista y humorista
Jaime Garzón. La medida
contempla la detención pre-
ventiva, sin beneficio de ex-
carcelación.

Según la investigación, a
Narváez se le califica como
responsable del delito de ho-
micidio en calidad de deter-
minador. Las declaraciones
entregadas por ex paramili-
tares que están acogidos en
el programa de Justicia y Paz
son las principales pruebas
que lo comprometen.

El desmovilizado Iván La-
verde Zapata, alias “el Igua-
no” dijo que Narváez mante-
nía un estrecho vínculo con
Carlos Castaño y que viajaba
a los campamentos de los pa-
ramilitares en Córdoba y el
sur de Bolívar para dictar
una cátedra que denominaba
“Por qué es lícito matar co-
munistas en Colombia”.

 

ARCHIVO

Narváez se desempeñó como subdirector del DAS, entre mayo y octubre de
2005 y fue detenido en agosto de 2009 por el escándalo de las 'chuzadas”.

El fiscal General (e), Gui-
llermo Mendoza Diago, seña-
ló que “la Fiscalía viene tra-
bajando hace algún tiempo
hipótesis derivadas de las
versiones recogidas en Justi-
cia y Paz, a partir de ahí se
construyó un caso sólido; bá-
sicamente se trata de prue-
bas testimoniales”, y agregó
que pese a la decisión, no se

puede excluir a ninguno de
los demás posibles sospecho-
sos, entre ellos varios milita-
res, porque desde tiempo
atrás se viene diciendo que
este crimen fue producto de
un “complejo complot”, del
que “hay que descubrir todos
los elementos. No se pueden

descartar autores, coautores

o cómplices”.

Narváez está detenido en
una guarnición militar desde
agosto de 2009 por su pre-
sunta responsabilidad en una
red de espionaje que desde el

DAS habría sido creada para *

seguimientos ilegales e inter-
ceptaciones telefónicas a pe-
riodistas, magistrados y
miembros de la oposición.

El ex funcionario también
es investigado por el asesina-
to, hace 16 años, de Manuel
Cepeda, senador de la Unión
Patriótica, proceso en el que
fueron involucrados parami-
litares y militares corruptos.

Narváez, subdirector del
DAS entre mayo y octubre de
2005, ha negado alguna re-
lación con escuadrones de la
muerte y con los homicidios
de Cepeda y Garzón, pero
testimonios de ex jefes para-
militares aseguran que él era
quien sugería los nombres de
aquellos que debían ser ani-
quilados. Por el asesinato de
Garzón fue condenado a 38
años de cárcel el ex jefe de
las Auc, Carlos Castaño Gil.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

Fare atacan en
medio de “tregua”

COLPRENSA
Neiva

Aunque las Farc habían pro-
puesto una tregua de 24 horas
al paro armado que declara-
ron el martes 22 de junio, en
Algeciras, Huila, ayer incine-
raron un campero de la em-
presa Cootral, que iba cargado
de habichuelas y se desplaza-
ba entre la inspección de El

Toro y la vereda de Betania.

Las Farc, a través de una
circular, les anunciaron hace
9 días a los transportadores
que se declaraba paro arma-
do e indefinido.

El secretario de Gobierno
de Huila, Alvaro Hernán
Prada, les recordó a los
transportadores que aún
está vigente la póliza nacio-
nal que por orden público
garantiza la recuperación to-
tal de los vehículos en caso
que resulten afectados y los
animó a hacer caso omiso de
la circular de las Farc.

- Desde el primer día del
anuncio del paro, el Ejército y
la Policía tomaron medidas al
respecto, custodian las carre-
teras, patrullan las vías de Al-

geciras con dos helicópteros

artillados y escoltan los buses
que de Neiva van a la cabece-
ra del municipio agrícola.

Ataque en parqueadero
En otro hecho, cinco vehícu-
los fueron quemados el lunes
en un parqueadero del muni-
cipio de Isnos (Huila).

Según las autoridades, dos
hombres engañaron al vigi-
lante del parqueadero y le di-
jeron que iban por unos re-
puestos. Luego, los delin-
cuentes se identificaron como
guerrilleros de las Farc y pre-
guntaron si los vehículos que
estaban en el sitio eran de la
empresa Gayco. Al respon-
derles que eran del Consorcio
Paletará, los guerrilleros pro-
cedieron a echarles gasolina y
los incendiaron.

Las primeras averiguacio-
nes indican que se trató de
una retaliación de las Farc
debido a que no les han pa-
gado extorsiones. Hace dos
meses un ingeniero de la em-
presa Gayco, Juan Antonio
Giraldo, fue secuestrado por
esa guerrilla.

—"] OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co
