4

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 30 DE JUNIO DE 2010

10) Pu) Fe) Qu) Pe) PQ) PY) FA) PQ) PP) Qu) PQ) PQ) PA) Pus) Pd) Pm) FT) Pu) PP) FP) Pu) Pi) Ph Pu) Pa) PP) Pa) FP) Pa) Pu) Pa) Pu) Pe) Pa) FP) Pa) PP) Pl) PP) FP) Pu) Pu) Ps) PP) Pu) Pm) PA) FP) Pl) PP) Fr) Pe) FA) al PP) FP) 2) FP) e) PP) Pm) (e) FP) (0) PP) FP) Pa) PP) PP) PP) FP) Fr) PP) Fr) Pu) Pm) Ph Pu) FS) Pa) Pu) FP) Pr) PU) FP) PP) PP) FP) Pa) FP) PP) PP) Pa) Fa) Pa) 2) FP) Pa) FP) PS) PP) PP) PP) PP) PP)

 

 

 

Final pleito.

- La Corte Constitucional puso final.

- pleito por unos terrenos titulados a la
- comunidad afrodescendiente desde

1775 en la riveras del bajo Naya,
(Cauca) que fueron destinadas a la
explotación minera por parte del
Colegio Mayor del Cauca desde hace
183 años. El alto tribunal ordenóal

Incoder desarrollar el procesode

titulación en favor delos 'afros'.

m
7d
' q
E A.
Sa Zi
se Mi : Re Fe
j : ES. E

aJudicial

-Examinan correos |
El director de la Policía, general Óscar

Naranjo, dijo que se están analizando
33 correos hallados en el computador
de 'Raúl Reyes' donde se menciona a
los gobiernos de Mireya Moscoso y

- Martín Torrijos, de Panamá. Pero,

añadió, “aún no se han encontrado

vínculos que evidencien colaboración

conlas Farc”.

 

 

La defensa del Fiscal
El fiscal (e) Guillermo Mendoza (foto)

dijo que la ley de Justicia y Paznose
puede medir por el número de
condenas alos 'paras' y que gracias a

- lanorma se han documentado más

de 32 mil casos de desaparición

y forzada, 3.500 reclutamientos de

menores, 163 mil homicidios y 66 mil

¿ casos de desplazamiento forzado.

 

¡one

PU) PU) Pm) Pm) Pu) PU) Pm) Pm) Fm) PL) FA Fm Fm) Fu) Fm) FA) Fu) FA) FA) [Vz) FAn) FA) [Al FA) Ar) FA) (A) FA) ¡A FA) FA) FA) FA) (Ar) FA) (Ve) Fu) FA) PA) A) PY) PA) Fs) FA) Ar) FA) FA) FC) FA) FA) FA) FA) PA

El expediente de Álvaro Gómez Hurtado

Claves para
descifrar un
magnicidio

información que entregó el capo Víctor Patiño
Fómeque sobre el abogado Ignacio Londoño.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Tal parece que el narcotráfico tie-
nelallave para descifrar el magni-
cidio del lider conservador Alva-
ro Gómez Hurtado —perpetrado
el 2 de noviembre de 1995— y por
eso una comisión judicial se des-
plazó a Estados Unidos para ob-
tener la ampliación de declara-
ción del capo Luis Hernando Gó-
mez Bustamante, alias Rasguño,
así como obtener el testimonio
del ex congresista Samuel San-
tander Lopesierra, extraditado y
condenado por la justicia nortea-
mericana por delitos de narcotrá-
fico y lavado de dinero.

El Espectador conoció una
carta rogatoria, elaborada por la
Fiscalía y dirigida a James Faul-
kner, agregado judicial de la em-
bajada de Estados Unidos, para
que se pueda tomar las declara-
ciones de otros cinco capos del
cartel del norte del Valle y un ex
jefe paramilitar: setrata de Orlan-
do Alberto Sabogal Zuluaga, Jo-
hn Eidelber Cano Correa, alias
Jhony Cano, Jair Rendón Her-
nández, Arcángel de Jesús Henao
Montoya —cuñado del capo Iván
Urdinola Grajales—, Juan Carlos
Ramirez Abadía, alias Chupeta, y
Hébert Veloza, alias H.H.

Dentro del expediente 61.434
que investiga el magnicidio de
Gómez Hurtado y su asesor José
del Cristo Huertas Hastamorir, la
Fiscalía le solicitó al Departa-
mento de Justicia de EE.UU. los
testimonios rendidos por el con-
trovertido abogado José Ignacio

Londoño Zabala, cuando se pre-

sentó ante el gobierno de ese país
en fecha no determinada entre

1998 y 2002, “época en que deci-
dió abandonar Colombia por
amenazas de algunos miembros
del cartel del norte del Valle, más
concretamente por Wilber Alirio
Varela, alias Jabón”.

El organismo investigador le
pidió alas autoridades norteame-
ricanas que le provean grabacio-
nes, informes y cualquier ele-
mento probatorio que pudo apor-
tar Londoño Zabala en aquella
época para demostrar que fue un
perseguido de la mafia del Valle,
como se lo hizo saber a las agen-
cias de la DEA y de Inmigración y
Aduana de EE.UU. Dicha infor-
mación deberá ser aportada “en
los formularios DEA Six”, reza la
petición de la Fiscalía, que en un
tercer punto requiere “obtener
copia de la información financie-
ra entregada por el narcotrafi-
cante Víctor Patiño Fómeque en
la que puede evidenciarse la per-
tenencia de Londoño Zabala con
el cartel del norte del Valle”.

Como se sabe, Patiño Fómeque
está por regresar al país por pena
cumplida en EE.UU. y, en razón a
sus delaciones en contra de Jabón,
Chupeta y sus secuaces, obtuvo
una sustancial rebaja. En la Fisca-
lía existen supuestos señalamien-
tos que relacionan al abogado
Londoño como un enlace entre las
mafias del Valle y el Gobierno del
presidente Ernesto Samper. El
propio Rasguño asi lo declaró, al
sostener que el magnicidio de Gó-
mez Hurtado fue una “vuelta” de
la mafia para darle un margen de
maniobra y empoderar a un go-
bierno atormentado por el fantas-
ma del “narcoescándalo” del Pro-
ceso 8.000.

 

 

Arcángel de Jesús Henao. / Archivo

Luis Hernando Gómez, 'Rasguño”.

El fiscal «antiterrorismo que
adelanta las pesquisas también

solicitó toda la información que

repose en EE.UU. sobre las graba-
ciones o documentos entregados
a la DEA por Gerardo Candamil,
ex abogado de Rasguño, en donde
se aportan detalles del proceso
8000 y su relación con los carte-
les de la droga. Candamil, por or-
den de Rasguño, habría pagado
sobornos en la Fiscalía para des-
viar la investigación sobre el
bombazo al avión de Avianca
—crimen perpetrado en 1989— y
borrar del expediente a Eugenio
León García Jaramillo, alias El
Taxista. El abogado de Rasguño
conoce al dedillo los secretos del
cartel del norte del Valle y las

 

 

Santander Lopesierra.

 

El narco Jhony Cano Correa.

pruebas queentregó a EE.UU.son
fundamentales para esclarecer el
magnicidio de Gómez.

La Fiscalía requirió la colabora-

ción de la fiscal norteamericana -

Bonnie Klapper, a cuyo cargo se
encuentran la mayoría de los pro-
cesos en contra delos extraditados
capos del cartel del norte del Valle.
Klapper ya tuvo contactos con au-
toridades colombianas y ofreció su
colaboración. En relación con el
testimonio del ex jefe del bloque
Calima y Bananeros de las Auc,
Hébert Veloza o H.H. se busca
ahondar en algunos detalles que
aportó sobre el asesinato de Gó-
mez Hurtado. ¿Tendrá la mafia las
respuestas de un magnicidio que
lleva 15 años en la impunidad?»

 

Caso Jaime
Garzón sigue

 

enredando a

J.M. Narváez

Por el crimen del periodista
y humorista Jaime Garzón,
perpetrado el 13 de agosto
de 1999 por las autodefensas
de Carlos Castaño Gil, un .

fiscal de Derechos Huma-

nos profirió medida de ase-
guramiento en contra del ex
subdirector del DAS José -
Miguel Narváez. El ente
acusador les dio credibili-
dad alas delaciones del ex
jefe paramilitar, Jorge Iván
Laverde, alias El Iguano,
quien refirió que Narváez
instigó el homicidio y, por su
presunta cercanía con Car-
los Castaño, influyó en la de-
cisión de éste para ordenar
elcrimen "0
El Iguano también contó
que supuestamente Nar-
váez solía frecuentar la fin-
ca de Castaño y que allí dic-
taba una conferencia sobre
por qué era lícito matar co-

- munistas. Sus señalamien-

tos fueron confirmados por
el ex jefe del bloque Elmer

Cárdenas, Freddy Rendón
Herrera, alias El Alemán. Es

- apenas el último lío judicial

del cuestionado ex subdi-
rector del DAS. Ya había si-
do llamado ajuicio por el es-
cándalo de espionaje en el
DAS, y tiene otro proceso
por el crimen del senador de
la Unión Patriótica Manuel
Cepeda Vargas.

Carlos Castaño, quien or-
denó el asesinato de Jaime
Garzón, fue condenado por
el crimen a 38 años de pri-
sión, pero fue asesinado el 16
de abril de 2004. El homici-
dio de Garzón, hoy por hoy,
está en laimpunidad, pues
los supuestos sicarios que
fueron detenidos por el DAS,
Juan Pablo Ortiz, alias El Bo-
chas, y Edilberto Antonio
Sierra, alias Toño, fueron ab-
sueltos en 2004 por un juz-
gado especializado de Bogo-
tá. La información que ma-
neja la Fiscalía es que el cri-
men de Jaime Garzón fue
ejecutado por la temible ban-
da La Terraza, que estaba a
órdenes del extraditado jefe
paramilitar Diego Fernando
Murillo, alias Don Berna.

El abogado de Narváez,
Ulises Durán, anunció que
apelará la medida y dijo que
los procesos en contra de su
cliente se deben a las de-
nuncias que él ha formulado
en contra del narcotráfico
enquistado en el DAS.
