Juentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas

= Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
El Tiempo AE Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día dns Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Bovác 4.7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
e Psic Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur E ade ES coa

ctador ici

erncoS Del Mundo Cali Neiva Monterí land - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena onteria iras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano

EL NUEVOSIGLO — mom 2B: mou 11001 2007

MEDIO:

 

Ada
ecuatoriana a

desplazados
ECUADOR NO permitirá

que su territorio sea utilizado
por campesinos de Colombia
para protestar contra la polí-
tica antidrogas de su país,
advirtió el gobierno al confir-
mar el ingreso de centenares
de colombianos a la región
fronteriza de Sucumbíos.

Los campesinos, en su
mayoría cultivadores de coca
según una ONG, llegaron el
martes a Puerto Nuevo y fue-
ron trasladados a la locali-
dad de Lago Agrio, 200 kiló-
metros al norte de Quito,
donde se refugiaron en una
iglesia, dijeron los ministros
de Relaciones Exteriores,
Defensa y Gobierno.

Otro grupo de 600 colom-
bianos intenta llegar a la pro-
vincia de Esmeraldas, en un

- éxodo motivado por su recha-
zo a la erradicación manual
: de plantíos ilegales, señaló la
canciller María Fernanda
- Espinosa en una conferencia
de prensa conjunta.
“No se trata de población
que llegó en busca de protec-
ción, por lo tanto no están h
Av. 6 No. 14-27 - of. /C solicitando que se les reconoz- [20 23 28 - Telefe de 966 12 94
E-mail: fuen ca como refugiados. Es una |tá, D.C. - Colombia
situación absolutamente dis- com
tinta”, dijo la diplomática.

Según Espinosa, el despla-
zamiento se debió a razones
políticas de un grupo de cam-
pesinos que “quieren presio-
nar al gobierno colombiano
para que atienda demandas
| Internas con su presencia en
Ecuador”. Los labriegos cru-
= zaron la frontera provenien-
tes de La Hormiga, Putuma-
yo, donde las autoridades de

ese país iniciaron la erradi-
| cación de plantíos ilegales. 13

 

A o

 

 

 

a Í
