> ” G
Po) Pd) par? a) Pu) PP) Pd Pd Pd Pl) PP) PP) Pl Pa) Pa) Pl Pa) Pl PU) PU) Pl) PP) PP) (Pl PU) Fa) Pl) Fu) Pa) Pu) (Pd) PP) Pa) Fa) PP) (0) Fl) (Pa) Pa) Pa) (Pu) Pa) Pa) Pa) (0) (Pa) (a) Pa) 0) FP) (al Pa) (0) PA) FP) (PA) (PA (0 FA (90 (0 FP PVP FP, FP, 0 PR FP 1

Nuevas declaraciones a la justicia

Dos testigos delatan -
en los Estados Unidos

€ Alias Gordo Pepe”, antiguo aliado de Vicente Castaño, prende otro ventilador
en Miami. Las confesiones de “Rasguño' sorprenden tanto, como dejan dudas.

NORBEY QUEVEDO H.

 

El ex jefe paramilitar Iván Rober-
to Duque, más conocido como Er-
nesto Báez, ha guardado silencio
porque está siendo ayudado eco-
nómicamente por Rodrigo Pérez
Alzate, más conocido como Ju-
lián Bolívar, quien a su vez es la
persona quetiene la capacidad de
aportar la información sobre los
políticos y los ganaderos que te-
nían nexos con el bloque Central
Bolívar de las autodefensas, pues
se reunía periódicamente con
ellos y sabía de la conexión con el
bloque Cacique Pipintá.

La revelación la hizo reciente-
mente en Estados Unidos un per-
sonaje apodado Gordo Pepe, de la
organización de Vicente Castaño
y hoy colabora con las autorida-
des norteamericanas. Sus dela-
ciones forman parte de las inves-
tigaciones de la parapolítica que
adelanta la Corte Suprema de
Justicia y queempiezan aesclare-
cer muchos cabos sueltos en el
aparato criminal de las autode-
fensas y sus conexiones con sec-
tores políticos y económicos.

Según Gordo Pepe, el bloque
Central Bolívar era de tal impor-
tancia que tenía influencia en
Risaralda, Quindío, Caquetá,
Putumayo, Santander, Vichada y
Antioquia. Sujefe militar era Ju-
lián Bolívar y su jefe político Er-
nesto Báez. A las reuniones gran-
des se hacían acompañar por
Carlos Mario Jiménez, alias Ma-
caco, y un hermano de éste,
quien fungía como concejal de
Pereira, era realmente quien
ejercía el control político en los
departamentos de Risaralda y
Quindío.

El testigo expresó que de oí-
das se enteró de que el goberna-
dor de Bolívar, Libardo Siman-
cas, tuvo una relación muy es-

trecha con Julián Bolívar y que,
asimismo, el gobernador de San-
tander, Hugo Aguilar, compar-
tía muchos temas de guerra con
el jefe del bloque Central Bolí-
var. Según él, lo supo porque a
Vicente Castaño lo invitaron a
una reunión en el sector de La
Mojana. La otra persona que co-
noció las relaciones con los polí-
ticos fue Carlos Mario Aguilar,
hoy extraditado.

Y dijo más supuestamente, Ju-
lián Bolívar tenía nexos con el ex
congresista César Pérez y lo vio
con otro amigo en San Jerónimo,
Antioquia, al igual que en distin-
tas reuniones vio alos congresis-

tas conservadores Óscar Arbole-
da y Manuel Ramiro Velásquez.
En realidad, el manejo del orden
público en Bolívar estuvo a car-
go de Salvatore Mancuso y Jorge
40, pero del año 2000 hacia de-
lante el mando del sur del depar-
tamento quedó a nombre de Ju-
lián Bolívar. “Ernesto Báez debe
contar esa historia”, insistió.

De Cundinamarca, el testigo
sostiene que Rodrigo Zapata sa-
be perfectamente de los políti-
cos de Bogotá que colaboraron
con las autodefensas, porque él
era ni más ni menos el canciller
de Vicente Castaño. Aunque no
lo quiere aceptar, insistió el tes-

 

Hernando Gómez Bustamante, alias Rasguño, el día de su extradición
aEstados Unidos. Hoy delata entre mentiras y verdades. '

$9 El testigo sostiene que Rodrigo
Zapata sabe perfectamente de los políticos
de Bogotá que colaboraron con las
autodefensas, porque él era ni más

ni menos el canciller de Vicente Castaño.

tigo, él hizo reuniones con polí-
ticos y era la persona que sabía
cómo llegarles alos de Cundina-
marca. Elotro quesabe del asun-
to es Gustavo Tapias Ospina,
alias Techo, hoy detenido en Es-
tados Unidos.

En Antioquia, el poder oculto
delazonabananeralotenía Raúl
Jasbum, alias Pedrobonito. Los
alcaldes los montaba él y tenía
nexos con César Pérez. A su vez,
a alias El Alemán lo buscaban
mucho Rubén Darío Quintero y
Oscar Suárez. Además, Hugo
Albeiro Quintero era quien po-
nía el alcalde en Bello y luego se
robo el tránsito del municipio.
Apoyaba directamente a Oscar
Suárez con dinero autorizado
por Vicente Castaño. Alias Ro-
gelio y Mauricio López saben de
todas las vueltas en Antioquia.

Por otros lados de Colombia,
Gordo Pepe dio cuenta en el de-
partamento de Córdoba, toda la
información la tiene Salvatore
Mancuso, porque él era quien
ejercía el mando en la región y
que el propio Mancuso le había
dicho a Vicente Castaño que
sostenía relaciones políticas
con Zulema Jattin, Alfonso de la
Espriella, William Montes, Al-
varo García, Vicente Blel, Julio
Manzur, Musa Besaile y Piedad
Zucardi. Doménico Mancuso,
sobrino de Salvatore, tiene to-
dos los datos de Norte de San-
tander.

Otro ventilador

El otro testimonio, que proce-
san las autoridades, también re-
cogido es Estados Unidos, lo
aportó Hernando Gómez Busta-
mente, alias Rasguño. Fueron
cuatro sesiones, a través de las
cuales se remontó a los años 80
para recordar que su organiza-
ción recogió más de cuatro mi-

 
  
 2 BL TA AA

FI. ESDECTA NAD

 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

llones de firmas para promover
un referendo que prohibiera la
extradición, que al final fracasó
y se cambió por un apoyo ala ex-
tradición no retroactiva, como
quedó aprobada la reforma a la
Cartaenelaño1997.
Según Rasguño, el hombre
que llevaba y traía razones era
José Ignacio Londoño Zabala,
abogado y político del Valle, y
miembro de su organización.
Rasguño dijo que acada senador
sele entregaron $300 millones y
a varios representantes a la Cá-
mara $200 millones. Además,
o y resumió que toda la corrupción
a | enel Norte del Valle del Cauca,
O _ '  tantoaorganismos políticos co-
mo judiciales, estaba a cargo de
los abogados Ignacio Londoño y
Gerardo Candamil, del político
Jairo Chavarriaga y del coronel
de la Policía Danilo González.

Entre algunos beneficiarios,
según Rasguño, estaba el con-
gresista Luis Carlos Restrepo, a
quien conocían como El Mudo,
Hugo Castro Borja, José Renán
Trujillo García, Habib Mereg,
Francisco Lopreto y Carlos
Alonso Lucio, enla época en que
hacía política. Sobre Habib Me-
reg señaló que le consta cómo le
dio las gracias de dos o tres favo-
res realizados a Ariel Rodrí-
guez, conocido como El Diablo o
El Flaco.

En términos generales, los ex
capos del narcotráfico y un buen
número de paramilitares aso-
ciados con el negocio de los es-
tupefacientes siguen aportando
en los últimos meses valiosa in-
formación desde Estados Uni-
dos. La dificultad es que cada
uno de estos datos tiene que ser
verificado en Colombia, y en las
declaraciones añaden reportes
tan descabellados que hacen du-
dar alas autoridades sobre la au-
tenticidad ointereses ocultos de
estos fortuitos declarantes.

De todos modos, como lo co-
mentó una fuente, lo que se
prueba con estas declaraciones
es que el Proceso 8.000, como
siempre se dijo, se quedó corto y
el proceso de la parapolítica tie-
ne las mismas dimensiones, es
decir, és casi infinito. Se trata de
dos fenómenos como el narco-
tráfico y el paramilitarismo, que
desde hacetres décadas se cruza
en el enrevesado panorama el
conflicto colombiano y que su-
mados alos secretos de la finan-
ciación de los grupos guerrille-
ros, dejan ver cómo en Colombia
las verdades de la violencia de
los últimos tiempos están por

Hernando Gómez Bustamante, alias “Rasguño”. / Semana contarse.»

 

Cu) PQ) Pu) Pe / OTRO CA ini AAA ARA AAA REA ARRANCA NCAREN AI REAAAARR AEREA

ar e

- DIREC

POLICÍA

INVESTIGAS DE CC

Rodrigo Zapata, integrante de las autodefensas, el día de su captura.

$7 En Antioquia, el poder oculto de la
zona bananera lo tenía Raúl Jasbum, alias
“Pedrobonito'. Los alcaldes los montaba él y
tenía nexos con César Pérez. A su vez, a
alias “El Alemán' lo buscaban mucho Rubén

Darío Quintero y Oscar Suárez.

 

 

: '
