Diario del Huila, sueves 1 DE JULIO DE 2010

 

pinión IA

 

; El pueblo pagará la reparación :

ALFONSO VÉLEZ
JARAMILLO

 

El Tribunal de Justicia y Paz
condenó a tres jefes paramilitares
a solo ocho años por la masacre
de trece campesinos de un pue-
blo en Los Montes de María
en el 2000, en una demencial
actuación que mas se parece a
una carnicería humana, y no a
controversias derivadas de una
situación de tipo político. Fueron
degollados, pero antes sometidos
a torturas para atemorizar a los
demás pobladores que huyeron
en masa para no correr la misma
suerte, pero si con la misma de
cen* ares de miles que hoy,
co. .uy pocas excepciones,
engrosa las filas de desocupados,
meretrices, atracadores y poten-
ciales delincuentes en los centros
urbanos. Los delitos imputados:
desplazamiento forzado, homi-
cidio agravado, secuestro simple,
hurto calificado, utilización ilegal
de uniformes militares, porte de
armas, castigados en otros países
con la pena capital y cuando
menos con cadena perpetua.
Para beneficiar a los grupos de

momento se someten a las

ultraderecha, AUC, el Congreso
a iniciativa del Presidente Uri-
be, aprobó en el 2005, la Ley
975 de Justicia y Paz, como un
proceso alternativo penal, que
sigue siendo objeto de fuertes y
penetrantes criticas de organiza-
ciones de derechos humanos, por
la poca efectividad de sus fines, y
sobre todo por que ésta norma
ha permitido tapar crímenes de
lesa humanidad y, obstaculizar
la reparación a las victimas de la
violencia en todo tiempo.
Son los tres primeros, con-
denados al amparo de esta
ley, mientras los jefes ma-
yores fueron extraditados
a los Estados Unidos por
el Gobierno. Allí siguen
sin entregar sus bienes para
reparar a las victimas, en el
sus
autoridades de ese país y es **"*"
poco o nada lo que puede
hacer la justicia colombiana. Im-
portante, existen más de US 130
millones en poder de la Oficina de
estupefacientes, y por ahora hay
una escasa y lenta entrega, con el
agravante, por otro lado, que los
acusados solo están en obligación
de hacerlo una vez hayan sido
condenados, en detrimento de
miles de familias que lo perdieron

todo. Ahora, el Gobierno dictó

 

el decreto 1290 de 2008, que
crea el Programa de Reparación
Individual por vía administrativa
para las victimas de los grupos
armados al margen de la ley, para
indemnizar a las personas por
homicidio, lesiones personales y
sicológicas, incapacidad perma-
nente, tortura, delitos contra la
integridad sexual, reclutamiento
ilegal de menores y desplazamien-
to forzado, en cualquier época,
a las cuales se les debe restituir

El plazo para reclamar por vía
administrativa venció el 24 de
abril de este año, no tuvo amplia
difusión, razón por la que muchos
afectados no pudieron hacer valer
derechos.

 

sus derechos, con el fin de que
puedan regresar a la situación que
tenían antes de la agresión, claro
está, con asistencia para la recu-
peración de los traumas físicos y
sicológicos. Sin embargo, parece
que ésta aspiración se queda en
letra muerta, porque no existen
los recursos, el déficit fiscal es el
causante de las tropelías contra los
ciudadanos de a pie, el “paganini”

de la seguridad democrática, que
en ultima instancia está favore-
ciendo “a los que ahora si pueden
salir”. El plazo para reclamar por
vía administrativa venció el 24 de
abril de este año, no tuvo amplia
difusión, razón por la que muchos
afectados no pudieron hacer valer
sus derechos. Ahora, el Gobierno
está capacitando a las victimas
sobre como pueden solicitar la
restitución de sus bienes ¡como!,
ni siquiera pudieron reclamar. Por
otro lado, todo indica que hay
otra salida para indemnizar a
las mas de 300 mil victimas,
un nuevo impuesto, y el
Congreso vuelve a legislar
creando el nuevo tributo, que
como siempre saldrá del bol-
sillo de quienes no tenemos
nada que ver en el conflicto, y
mientras tanto los que se han
beneficiado siguen viviendo
a sus anchas, disfrutando del
Agroingreso Seguro, avivando la
Seguridad Democrática, un gran
logro a costa de la inversión social.
53 mil combatientes a los que si
están pagándole, reciben cada
mes y sin contratiempo, mientras
tanto en las calles de Colombia
la gente atemorizada, no sabe
que hacer con tanta inseguridad,
que horror.
banquillo20070hotmail.com
