O

 

 

 

UNMO DE LOS LOGROS más relevantes de esta Ley es que ha permitido visibilizar a las

víctimas. Para ellas, el Gobierno Nacional creó la reparación individual administrativa con
recursos del Estado, lo que se calcula puede llegar a costar 7 billones de pesos en diez
años. Las confesiones a partir de las versiones libres han permitido a la justicia exhumar
2.579 fosas comunes, en las que han encontrado 3.131 cadáveres, de los cuales 1.048 ya
han sido plenamente identificados.

Justicia y Paz ha propiciado la
confesión de 22 mil 419 delitos

BOGOTÁ SP

En cinco años deimplemen-
tación, la Ley de Justicia y Pazha
permitido la confesión de 22 mil
419 delitos en versiones libres
ante la justicia, por desmovili-
zadosdegruposarmadosalmar-
gen de la Ley.

Asílorevela el “Policy Paper”
realizado y presentado por la
Corporación Pensamiento Siglo
XXI, la Fundación Konrad Aden-
auer y la Oficina del Alto Comi-
sionado para la Paz y la Reinte-
gración, denominado 'Buscan-
do un equilibrio entrela Justicia
y laPaz: Avances y perspectivas
dela Ley 975 de 2005”.

El documento señala que las
confesiones delas 4.162 perso-
nas postuladas por el Gobierno
alaLey975 también han permi-
tido alas autoridades exhumar
2.579fosas comunes, enlas que
hanencontrando 3.131 cadáve-
res, de los cuales 1.046 ya han
sido plenamente identificados.

VÍCTIMAS

La Ley de Justicia y Paz per-
mitió visibilizar a las víctimas
en Colombia. Ala fecha, 281 mil
661 personasse hanregistrado
ante la Fiscalía General de la
Nación y de ellas 50 mil 461 han
participado directamenteenlas
diligencias de versión libre que
hanrendidolos postulados para

conocer la verdad de lo que les
ocurrió aellasoasus familiares.
A partir del principio de la
solidaridad, el Gobierno Nacio-
nal creó la reparación indivi-
dual administrativa delas vícti-
mas con recursos del Estado, lo
que se calcula puede llegar a
costar 7 billones de pesos en
diezaños.Enel2009serealiza-
ron 26mil375 giros poruntotal
de 200 mil millones de pesos.Se
espera pagar 300 mil millones
adicionales durante el presente
año.
Ademássepreparaundocu-
mento Conpes (Consejo Nacio-
nal de Política Económica y So-
cial) que fije una política pública
yun conjunto deestrategias para
repararintegralmente, nosóloa
las víctimas de grupos armados
al margen de la Ley, sino en ge-
neral a todas las personas que
hayan sufrido los estragos de la
violencia en el país.
Adicionalmente, como parte
del proceso de Justicia y Paz, los
victimarios han devuelto bie-
nes para la reparación de las
víctimas y han hecho manifesta-
ciones dereparaciónsimbólica
y de garantía de norepetición.
Así, los postulados han entre-
gado 93 predios, cuyo avalúo
técnico asciendea más de 20 mil
600 millones de pesos. Adicio-
nalmente, el Fondo Nacional

parala Reparación cuenta con 8
mil 925 millones de pesos, cons-
tituidos en Títulos de Tesorería
(TES) provenientes de la venta
delos bienes muebles entrega-
dosconocasión delas desmovi-
lizaciones, entre otras fuentes.
Con la implementación de
Justicia y Paz, Colombia estáala
vanguardia de la aplicación de
modelostransicionales dejusti-
ciaante el mundo, pues ha crea-
do los mecanismos que permi-
tensometeraéstaalosrespon-
sables de crímenes de lesa hu-
manidad, conocer la verdad de
los hechos violentos y reparara
las víctimas, lo que ha creado
condiciones de norepetición.
“Sinembargo, este Gobierno
nunca ha estado más convenci-
dodequelaverdad producejus-
ticiay reparación y quereivindi-
cando los derechos delas vícti-
mas, habrá reconciliación na-
cional y un camino más oportu-
no para avanzar hacia una na-
ción sostenible y en paz. Esta-
mos seguros, que esta puertala
ha abierto en gran medidala Ley
de Justicia y Paz”, puntualiza el
Alto Comisionado para la Paz,

 FrankPearl, enel documento.

Desdeel 7 de agosto de 2002
ala fechase han desmovilizado
colectiva eindividualmente más
de53 milintegrantes de grupos
armados al margen de la Ley.
