LAVERDAD GENERAL

 

 

 

 

—LAVEROMD CICENA

Cartagena, Miércoles 30 de Junio de 2010 5 B

 

Modificada ley de Justicia y Paz

e
Y

 

El Gobierno colombiano modificó la norma para autorizar las
extradiciones de detenidos a otros países, informó ayer el Mi-
nisterio del Interior y Justicia. Los ajustes están contenidos en
el decreto 2288 del 25 de junio de este año, en el que se precisa
- que las personas que estén siendo juzgadas por la Ley de Justi-
cia y Paz no serán extraditadas de «manera inmediata, sino que
se diferirá a un año, prorrogable a juicio del Gobierno». El docu-
mento detalla que el aplazamiento de las extradiciones queda
supeditado a que los requeridos tengan crímenes por esclarecer
en Colombia, que estén contribuyendo con la verdad dentro de
la Ley de Justicia y Paz y que tengan víctimas en el país.

 

y

LS)
