EL ESPECTADOR > 9 JUL 2010

FP a rm rs <É

2 0 de

A)

>. e o -. -.. > . el NNUU DU NU NU MU FU UP rr rr y

Los “paras' extraditados, Justicia y Paz

M. A
TERESA
RONDEROS

 

LA SEMANA PASADA, EN UN ENCUEN-
tro organizado por la Fundación Ideas para
la Paz, se discutieron los efectos de la extra-
dición a Estados Unidos de 14 jefes parami-
litares sobre el proceso de Justicia y Paz. El
Gobierno explicó que de no haberlos extra-
ditado, estos hombres habrían seguido or-
questando sus organizaciones delincuen-
ciales desde las cárceles, y no se les hubiera
podido garantizar a las víctimas que no se
repitieran los atroces crímenes. Un argu-
mento que, sin embargo, no termina de jus-
tificarlasúbitaeimprovisada extradición de
mayo de 2008.

Enefecto, la mayoría concluyó que dicha
ext ión masiva había quebrado el pro-
ceso ue Justicia y Paz. Para empezar, cada
teleconferencia para hacer audiencias es
costosa y compleja. Además, el incentivo
de rebajarles las penas a cambio de colabo-
ración con la justicia, la verdad y la repara-
ción, se disolvió, porque a los fiscales esta-
dounidenses sólo les interesan las delacio-
nes que hagan los reos en contra de otros

narcotraficantes. La escasa motivación de
estos hombres para hablar —menos aún
sabiendo que sus familias en Colombia
pueden pagar caro por ello— ha resultado
en pocas audiencias, pocas verdades, casi
nada de interés en reparar y una justicia a
medio camino.

Es verdad que las cabezas visibles del
aparato de terror ahora pagarán más años
de cárcel que si hubieran cumplido con
Justicia y Paz, que les ofrecía una pena má-
xima de ocho años. Pero también lo es que
sin la confesión de los jefes, seguirán en la
impunidad la gran mayoría de sus cómpli-
ces militares, ganaderos y empresarios.

Es más, que los ex jefes “paras” pasen la
vida que les queda en una estricta cárcel
gringa puede no ser el peor castigo para
ellos. Más difícil, quizás, y más edifican-
te para la sociedad, es que hubieran teni-
do que mirar de frente a cada una de sus
víctimas; más humillante, enfrentar a
fiscales informados que desnudaran los
intereses económicos y políticos detrás
de sus grandilocuentes discursos anti-
subversivos; más beneficioso para la paz
es el bálsamo reparador que para miles
de ciudadanos significa verse menos im-
potentes ante unos victimarios obliga-
dos a responderles.

de Justicia y Paz debe estar del lado delos de-
rechos delas víctimas, la Corte Suprema sus-
pendió la extradición de quienes estén efec-
tivamente colaborando con Justicia y Paz.
Forzado, el Gobierno sacó un decreto en que
posterga por un año las extradiciones, para
darles tiempo a que cuenten lo que saben an-
te la justicia.

Pero ninguna de las medidas remedia el
hecho de que los principales jefes del para-
militarismo ya están con un pie afuera del
proceso de Justicia y Paz. Quizá Mancuso
sea una excepción pues, según dijo en el foro
su abogado Joaquín Pérez, insiste en seguir
activo en Justicia y Paz, y espera que el fiscal
de su caso tenga en cuenta su colaboración.

Quedan sólo dos salidas: la primera, que
propone la Comisión Colombiana de Juris-
tas, es que Estados Unidos los devuelvaaCo-
lombia para que enfrenten sus procesos
aquí. La otra, más viable, es que el gobierno
de Santos convenza a Estados Unidos de que
ponga en marcha junto con sus fiscales fede-
rales, que allá nombra el Ejecutivo, una polí-
tica que dé beneficios a los paramilitares a
cambio de colaboración efectiva y compro-
bable con el proceso de Justicia y Paz colom-
biano. Esa políticale convendría auna paz de
largo plazo en Colombia, y es parte del inte-
rés estratégico regional estadounidense que

Entendiendo que el peso de los procesos - la paz en Colombia sea sostenible.
