en

 

 

'
ka
> ¿

 

Estas fueron algunas de las imágenes que se conocieron de Jorge El Laverde Zapta alias El Igua

desde donde ordenó el asesinato de miles de personas en el departamento.

El paramilitar frente Fron-
teras comandado por Jorge Iván
Laverde Zapata “El Iguano”, es
responsable del asesinato de 8.696
personas en la zona de Norte de
Santander donde operó, según la
Fiscalía octava de Justicia y Paz.

En las diligencia de versión
libre el jefe del escuadrón de la

muerte ya reconoció 32 casos con .

170 víctimas fatales, que incluyen
crímenes selectivos, ataques de
“limpieza social”, entre otros.

En el Tribunal de Justicia
y Paz, en Bogotá, está prevista la
audiencia de reparación integral,
por los hechos confesados hasta el
momento, que corresponden a con-
cierto para delinquir y homicidios.

Hay dos tipos de reparacio-
nes, la individual a las familias de
las víctimas, que en la mayoría es
de carácter económico y la colec-
tiva que puede ser simbólica.

Dicho trámite es previo a
la declaración de la sentencia con-
denatoria contra el desmovilizado
jefe de las Auc.

El frente Fronteras tuvo
como centro de operaciones a Cúcu-
ta, Puerto Santander, Villa del Rosa-
rio, El Zulia, Gramalote, Aguaclara,
La Floresta, el Distrito de Riego
del Río Zulia, Banco de Arena, La
Silla, Vigilancia, La Y de Astilleros,
Sardinata, Cornejo, Salazar de Las
Palmas, Herrán, Ragonvalia, Chi-

nácota, Pamplona, Cucutilla, Los'

 

Tirso Vélez

Lizcano y Eliseo Rojas Manrique,
el 15 de septiembre de ese año, en
la madrugada, en vía a Salazar de
Las Palmas. ,

El 22 de febrero del 2001,
en el parque Antonia Santos
perdieron la vida siete personas
cuando los “ paras' dispararon en
forma indiscriminada.

Allí cayeron Héctor Uriel
Calderón Acevedo, Balbino Pe-
dro Antonio Contreras Jaimes,
José Fredy Daza, Luz Dary Silva
Omaña, Wolman Alberto Márquez,
Sacha Sabrina Carreño y Carlos
Alberto Rodríguez.

“El Iguano' aceptó la res-
ponsabilidad del ataque a bala
contra el carro en que iban e abo-
gado José Alexander Hernández,
Juan Antonio Tarazona Bermúdez

Patios, Juan Frío y mas y Maribel Peñaranda

Guaramito.

En la diligen-
cia estará el fiscal

Escalante. El hecho
sucedió el 16 de
mayo de 2001, en

octavo Leonardo Ca- Villa del Rosario.

banas Fonseca, dele- millones por cada Por informa-
gados de la Comisión 1 ción que les sumi-
Nacional de Repara- victima esperan nistró un tal “Coco”,
ción, de la Procura- los familiares. el frente Frontera

duría, los abogados
de las víctimas y la defensa.

ACCIONES SANGRIENTAS

El primer listado de hechos
sangrientos admitidos sucedió
entre 1999 y el 2004.

“Los mataron frente al
cura”, fue la noticia que se regó
por la región luego de la incursión
de 15 paramilitares, al mando de “El
Iguano', en Aguaclara, el 10 de julio
de 1999, a las 6:00 de la mañana.

Acusados de ser auxiliado-
res de la guerrilla del Ejército de
Liberación Nacional (Eln) fueron
acribillados Jorge Enrique López,
Jesús Fabio González Medina y
Jorge Humberto Vera. En el cami-
no asesinaron a Alirio Echeverri
Hernández.

El 6 de agosto del mismo
año, un grupo comandado por La-
verde Zapata, sacaron a las perso-
nas de varias casas de los barrios
Belisario y Nuevo Horizonte. Lue-
go de acusarlos de pertenecer al
Eln ultimaron a los hermanos Jhon
Jairo y Luis Giovanni Bermúdez
Daza, Orfis Alirio Barbosa y Jair
Alfonso Cañizales Ortiz.

Tildándolos de subversi-
vos, miembros del frente Fronte-
ras ejecutaron a Horacio Ovalles
Alvarez, Jesús María Blanco
Vergara, Luis Adán Rodríguez
Rivera, Alberto Alexander Rojas
Blanco, Víctor Ramón Parada

les quitó la vida a
Carlos Albero Soler Rivera, Julio
Quintero, Jesús Alfonso Gómez
Cáceres y Jesús Augusto Panizo
Cáceres. Los “paras” los acusaron
de hacer parte de la banda “Los
Guajiros'. La operación ocurrió el
18 de mayo del 2001, en el barrio
Sevilla.

El 24 de noviembre del
2001, en Salazar de Las Palmas
mataron a las hermanas Rosa
Alexandra y Nelly Johana Carrillo
Díaz y Ana Silva Carrillo, señalán-
dolas de colaborar con el Eln.

El 30 de noviembre de ese
año, en la vía entre El Zulia y Sar-
dinata los paramilitares detuvieron
un vehículo, que posteriormente
incendian, y ultimaron a Alirio
Blandón Suárez, José Leonidas
Quintero, Deleizer Mantilla Picón,
Yesid Alberto Llanes y Carlos
Andrés Oliveros.

Veinte hombres llegaron al
barrio Nuevo Horizonte, obligaron
a salir a la gente de las viviendas y
tras pedir la identificación balearon
a Edwin Orlando Gudiño Jaimes,
Eloina Luna García, Luis Albero
Bautista Luna y Noel Portillo Jáco-
me. La incursión se registró el 24 de
enero del 2002, en la noche.

De nuevo con el señala-
miento de guerrilleros, los “pa-
racos” de la citada organización
asesinaron a Olmer Daza Ortiz,
Graciela Ortiz Osorio y Carlos Ar-

ETAPA IRAN

 

 

Política

 

  

   

h

  

HE 2 S
o AS >

no' en la época que

 

 

Alfredo Enrique Flórez

AE

de julio el 2001.

simpatizante de la guerrilla.

con la misma suerte.

colaborar con la subversión.

 

turo Rojas Torres, el 20 de febrero
del 2002 en Los Alpes.

Luego de entrar por la fuer-
za a la casa, pusieron contra la pa-
red a Ángel María, Gabriel y Luis
Jesús Rivera Quintero y Luis An-
tonio Meza Cárdenas, procediendo
a fusilarlos. El caso se registró el
13 de marzo del 2002, en el barrio
Carlos Ramírez París.

En un billar del barrio Ce-
cilia Castro, el 3 de abril del 2002
paramilitares armados llegaron
disparando y mataron a Luis Fer-
nando Bonilla, Aramis Ortiz Se-
púlveda, Javier Rincón Vargas,
Helena Cárdenas Pérez y Marino
Rentería Cuero.

Disfrazados como funciona-
rios de la Fiscalía, los paramilitares
hicieron identificar y luego asesi-
naron a Jesús Alviarez Gerardi-
no, Miguel Ángel Méndez, Juan

 

El comandante del frente
Fronteras fue acusado del asesinato
| de María del Rosario Silva Ríos, fiscal
seccional de Cúcuta, sucedido el 28

Se estableció que un ex
integrante de las Farc, conocido
como “Guilo' y el reconocido
narcotraficante Hugo Beltrán
señalaron a la funcionaria de ser

El 1 de noviembre del 2001, el
fiscal Carlos Arturo Pinto Bohorquez
quien la reemplazó, también corrió

Los “paracos” consideraron
que solo estaba judicializando
a miembros de las Auc y no de
la guerrilla, siendo señalado de

El 4 de junio del 2003, el
candidato a la gobernación Tirso
Vélez, cayó muerto en un atentado
perpetrado por las autodefensas,
en cumplimiento de la orden que

|
|
|

|

|

|

| SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLES 7 DE JULIO E

 

¡Fotos ARCHIVO La Op
: d e Mi

: E 7
A

a

  
      

comandaba el Frente Fronteras de las Autodefensas y

El lguano reparará170 víctimas

 

Jairo Ernesto Obregón

 

María del Rosario Silva

impartió Salvatore Mancuso.

En el centro de Cúcuta, seis
-comandos de las autodefensas
ejecutaron la acción criminal. |

'El Iguano' indicó que las Auc
contaban con información sobre

presuntos encuentros de Vélez con
Rubén Zamora, comandante del
frente 33 de las Farc y que “por su
condición ideológica era el candidato
de la subversión y tenían que impedir
su llegada”.

El 6 de octubre de aquél año,
sicarios del frente Fronteras atentaron
contra el abogado y asesor de la Alcaldía
de Cúcuta, Alfredo Enrique Flórez.

El Iguano' lo asumió porque
bajo su mando estaban los paramilitares
Andrés Palencia, Giovanni Erazo y
Jhonatan Sepúlveda.

Al cerrar octubre, porque las
Auc consideraron que tenía vínculos
con la guerrilla, dos pistoleros mataron
al abogado Jairo Ernesto Obregón
Sabogal.

Bohormita y la menor de edad
Angie Paola González Ballesteros.
El hecho quedó marcado el 19 de
marzo del 2002.

En una caseta de comidas
rápidas del barrio Comuneros,
“patrulleros” del frente Fronteras
acribillaron a Ericson Rincón
Sánchez, Miguel Támara Ortiz
y Javier Darío Ramírez, el 14 de
abril del 2002.

Otro de los hechos que
pasó a la instancia de incidente
de reparación, tiene que ver con
la tortura y posterior asesinato de
Marcelino Alsina Ortega, Edwin
Alexis Santiago Acero y Jhon
Wilmer Torres Rodríguez.

A ellos se los llevaron de
un sector de Atalaya, el 5 de mayo
del 2002 y sus cadáveres aparecie-
ron en Urimaco. Según los “paras”,
los asesinaron por guerrilleros.

 
