“El Iguano” pidió 2
- perdón a Norte
de Santander

El ex jefe paramilitar
Jorge Iván Laverde Zapata, “El
Iguano' pidió perdón a los habi-
tantes de Norte de
- Santander por las -
conductas delictivas
que cometió en esta
zona cuando comandaba
el frente Fronteras del
Bloque Catatumbo.

Esta es la primera
vez que desmovilizado para-
militar pide perdón en público.
Antes lo había hecho, pero
frente a las autoridades.

- Dijo que los integrantes
de ese grupo armado ilegal fue-
ron los primeros sorprendidos
al ver todo el daño ocasionado
y que por eso decidieron des-
movilizarse, para someterse
a la justicia y reparar a las
víctimas.

 
   
   
  

Ver / página
2A / polícia

 
  

 

 

e A

, Política E

- SAN JOSÉ DE CUCUTA, JUEVES 8 DE JULIO D

aa

rquez no desd
O venezolanogn la|
| próximo 7 de 20
hizo en el mar(
icional de Venezu

 

AN

Iberal
Bogotá, (
Ética del Partid
2ses al represen
o, al considerar
rticipación en la
s a cambio de c

n Bogotá.
carácter preve
le por otros tres
a impide al repre
en cualquier a
¡ que ver con el
indicó Dora:
a del Tribunal de:
“ividad.

nbién escuchó al |
el Moralesrussi,
profundidad su
ándalo de contt
ra de nuevas pi

seguró que “la
trás de toda esta

El lguano pidió

perdón

a Norte de Santander

- Combatir a la guerrilla

rganismo de cd

y la limpieza social

eran los objetivos de las
autodefensas en esta
zona del país.

“Yo le pido perdón a usted y
toda la gente de Norte de Santan-
der y a todas las que les causamos
daños en Colombia (...) no hemos
evadido nuestra responsabilidad y
aquí estamos para someternos a la
justicia y construir la verdad”. |

Dijo el entonces comandan-
te del Frente Fronteras del Bloque
Catatumbo, Jorge Iván Laverde
Zapata, alias “El Iguano', durante
la audiencia de reparación integral
a las víctimas que inició ayer en
el Tribunal de Justicia y Paz, en
Bogotá.

La afirmación la hizo lue-
go de escuchar a Isabel Zoraida
Jaimes, esposa del fiscal Carlos
Arturo Pinto, asesinado en el
2001. La mujer expresó que no ha
existido reparación integral a las
víctimas y que el Estado ha pecado
por omisión.

Según el fiscal octavo de-
legado de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, Leonardo Cabana
Fonseca, dijo que esta es la pri-
mera vez que el confeso ex pa-
ramilitar pide perdón en público.
Antes lo había hecho, pero con las
autoridades.

“El Iguano' manifestó que .

su grupo se desmovilizó para no
seguir causando daño a la pobla-
ción en general y porque se dieron
cuenta de que las directrices del
comando principal, impartidas por
Castaño Gil y Mancuso Gómez,
eran equivocadas.
“Nosotros fuimos

de Justicia, en Cúcuta.

militar en Cúcuta, relacionados
con el combate de la guerrilla y la
limpieza social.

Llamó la atención cómo el
Frente Fronteras permeó las insti-
tuciones del departamento, en los
ámbitos políticos, militares y judi-
ciales, con el ánimo de cumplir con
las órdenes de Salvatore Mancuso.

El organismo investigador
también responsabilizó a Jorge
Iván Laverde Zapata de violar los
derechos a la vida y a la libertad
contemplados en la Constitución
Política de Colombia.

“El Iguano' es responsable
del asesinato de 8.696 personas
en la zona de Norte de Santander
donde operó. Hasta el momento

os 2 YECONOCIdO en versión

libre 32 casos con 171

los primeros sorprendidos víctimas fatales.
al despertar del todo el Los casos más so-
daño que hicimos nosotros nados son los asesinatos de
mismos (...) no dormimos víctimas  19s fiscales Carlos Arturo
pensando cómo construir Pinto y María del Rosario
la verdad y cómo explicar asistieron a Silva Ruiz; el candidato a
qué pasó con cada una de adiammia 14 Gobernación de Norte
las víctimas”. la audiencia de Santander Tirso Vélez,
Luego de la in-  trasmitida  elasesor dela Alcaldía de
tervención de Laverde = Cúcuta Alfredo Enrique
Zapata, el fiscal Cabana  €M Cúcuta. Flórez y el abogado Jairo
Fonseca pidió a la magis- Obregón Sabogal.
trada que los delitos cometidos
por el desmovilizado paramilitar MÁS CASOS

no queden en la impunidad y se
repare a las víctimas, individual y
colectiva.

Peticiones que sustentó con
la Ley 975 de 2005 que tiene como
objeto facilitar la reparación, el cese
de la violencia, procesos judiciales
efectivos, respetar y hacer valer los
derechos de las víctimas.

La Fiscalía responsabilizó
al 'Iguano” de las incursiones
armadas y asesinatos selectivos
cometidos en Cúcuta, Villa del
Rosario y Puerto Santander, du-
rante los nueve años de operación
de Frente Fronteras del Bloque
Catatumbo, entre 1996 y 2005.

Cabana Fonseca presentó
tres archivos de audio de las di-
ligencias de Salvatore Mancuso
en ¿as que da a conocer cuáles
eran los objetivos trazados por el
comando central del grupo para-

La relación de incursiones
y víctimas dejadas por el frente
Fronteras, de acuerdo con el re-
gistro de acusación de “El Iguano'
continúa así:

-El 5 de mayo del 2002,
en el barrio'Antonia Santos, por
“andar en malos pasos”, los para-
militares mataron a Jairo Barbosa
Pérez, Adalbert Alberto Pardo
Arias, Cristian Alexis Monsalve y
Miguel Ángel Flórez Carreño.

-Por la misma razón, “pa-
racos” motorizados de esa orga-
nización acribillaron a José Luis
Santander Amaya, Willington
Eduardo Rubio Toloza y Mauricio
Pacheco Pérez, el 18 de mayo del
2002, en Atalaya.

-La noche del 20 de mayo
de ese año, los jóvenes Kennedy
Hernando Silva Rolón, Ever Duar-
te Ortega y Diego Ortiz Andrade

"9
3
3
$
|
3 >
A

 

audiencia que se llevó a cabo en el Tribunal Superior de Bogotá, fue seguida por

 

Jorge Iván Laverde Zapata, 'El Iguano”.

corrieron desde la cancha de fútbol
del barrio Cundinamarca hasta la
Iglesia Santísima Trinidad, donde los
asesinaron miembros de las Auc.
-A las 5:30 de la tarde del
24 de junio del 2002, dos pistoleros
entraron disparando a un billar del
barrio 28 de Febrero, En el ataque

murieron Jhon Freddy Daza Vane-

gas, Ramón Elías Peñaranda Ortiz
y Edilson Peñaranda.

-Los hermanos Jesús Ma-
ría, José Ángel y Aníbal Castro
Núñez fueron ajusticiados porque
los vincularon con la subversión.
El triple crimen perpetrado en el
barrio La Ermita ocurrió el 23 de
julio del 2002.

Meses después, El Iguano'
se enteró que la información sobre
los presuntos vínculos de estas
víctimas con la guerrilla resultó
ser falsa, y como represalia contra
el informante, ordenó su muerte.

-En la vereda El Mestizo de
El Zulia, los “paracos' de ese bloque
mataron a Gloria Inés Marín, Roger
Narciso Guzmán, Miguel Ángel Liz-
cano Calderón y Pedro Arturo Niño,
de la organización social Amurcavir,
el 23 de septiembre del 2002.

-En una denominada “ba-
rrida a bala cinco paramilitares

 

 

 

 

 

  

Foto ÉRI

O

VARC La Opinión

eS .

 

las víctimas en el auditorio del Palacio

roto ARCHIVO La Opinión

   

 

asesinaron en un billar de Bella-
vista a Jorge Alexander Sanabria
Camacho, Nelson Omar Peñaloza
García y Adalberto Rojas Ortiz.

-El 3 y 6 de diciembre del
2002, en Cenabastos por no cum-
plir con el pago de la contribución
forzada impuesta por los 'paracos”,
fueron asesinados José Joaquín
Fierro Ortega, Daniel Rincón
Suárez, Luis Esteban Patiño, José
Ascencio Castellanos y Andrés
Osorio Castellanos.

-Ese año la escalada mor-
tal del frente Fronteras se cerró
el 20 de diciembre en el barrio
Nuevo Milenio, al acusarlos de
arreglar radios de comunicaciones
a la guerrilla”, acribillaron a Edison
Eduardo Obregón M ora, José Er-
nesto Corredor López y Eduardo
Obregón Ruiz.

-El 25 de junio del 2003, en
el barrio San Martín fueron asesi-
nados Eward Dubiel Reyes Robayo,
Wilder González y Álvaro Ibáñez.

-En la avenida 7 con calle 6,
en el centro de Cúcuta, los “paras”
dejaron un sangriento mensaje a
las trabajadoras sexuales al acribi-
llar a Martha Rubiela Rodríguez,

Graciela Jaramillo Jaramillo y
Blanca Bohórquez Guzmán.
