 

 

JUDICIAL

Justicia y Paz |

Las audiencias de Justicia y Paz terminarán
el 16 de julio, donde se esperan evacuar
183 casos que son atribuidos al Frente

Omar Isaza, FOI, de las Autodefensas

Unidas de Colombia, AUC, que estaban en

la zona del Norte del Tolima.

a
|

Justicia y Paz |l

Herveo.

¡Qelnuevodia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN EL NUEVO DÍA. / TEL: 2 770050 EXT: 115

Posterior a las audiencias de reconocimien-
to de hechos en el Fresno, las autoridades
esperan avanzar con los municipios de
Honda, Mariquita, Armero - Guayabal,
Lérida, Palocabildo, Villahermosa, Falan y

 

Justicia y Paz lll

En la audiencia de hoy se darán a conocer
otros 20 casos sucedidos en el Fresno y
que son atribuidos al FOI. Algunos de los
hechos que reconocen son los sucedidos
después del año 2000, año en el que se
habrían conformado en la localidad.

$ RO SR FS % ps S SS
DE JULIO DE 2010 IBAGU
Me Le NA - PP A A
A AIRE RR e A A A o IO OS
0 PS Ri O OS

   

Durante la audiencia de Justicia y Paz, que se efectuó pero espacio de seis horas, fueron revelados 20 hechos

En la tercera jornada, Frente Omar Isaza asumió
responsabilidad de 18 homicidios en el Fresno

») Hasta el momento se han dado a conocer 63 de los 183 casos que son atribuidos al Frente Omar Isaza en ne municipio de Fresno. Durante
la cuarta jornada, que se efectuará hoy, se espera adelantar otros 20 hechos.

E

 

SUMINISTRADA - EL NUEVO DÍA

La audiencia de versión libre de Justicia y Paz, donde estarán presentes los siete ex paramilitares del FOl, se
efectuará hasta el 16 de julio. Allí se conocerán hechos atribuidos a las AUC en el municipio de Fresno.

- Durante la tercera jornada
de versión libre, adelantada por
la Fiscal 47 adscrita al despacho
segundo de Justicia y Paz, los
siete ex paramilitares del Frente
Omar Isaza asumieron la res-
ponsabilidad de 18 homicidios,
dos desapariciones, dos casos
que quedaron diferidos y en
cuatro de ellos indicaron no ser
responsables, de los casos suce-
didos después del año 2000.

Los integrantes del FOI, en-
cabezados por Wálter Ochoa
Guisao, alias “el Gurre”, ex co-

- mandante político, recalcaron
de nuevo a las víctimas que no
admitimos hechos anteriores al
año 2000 porque los hombres
de Ramón Isaza para esa época
no estaban en la zona del Fres-

3>

no .

La llegada a Fresno
De acuerdo con el relato de
alias “el Gurre”, ex comandante

paramilitar, indicó que la llegada

 

 

Cada comandante
tenía la autonomía
de hacer limpieza de
los consumidores de
alucinógenos, pero
no era política de las

AUC. |
Alias “el cur Y

El ex jefe paramilitar Wálter Ochoa Gui-
sao, alias “el Gurre', asumió por línea
de mando y por ser comandante políti-
co del FOl, además, la muerte de:
* Rigoberto Giraldo Alzate, asesinado
el 26 de marzo de 2000 en la vereda
Jiménez, fue el cuarto deceso que asu-
mió “el Gurre' por línea de mando.
* Rodrigo Urrea Urrea, el 4 de mar-
zo de 2000 en la vereda Partidas, a
quien se le atribuyó vender estupefa-
cientes en el Fresno.
* Las muertes de Luis ÚS Qui-
ceno, Alexánder Serna, Misael Rodrí-
guez y Gerardo Montoya Buriticá, el 8
de abril de 2000, quienes fueron halla-
os en el basurero municipal de Fres-
no en un hecho de la mal llamada
limpieza social”. Al parecer, porque los
antes mencionados se dedicaban al
consumo de alucinógenos.
* La desaparición de Uberney Loai-
za y Javier Nelson Espinosa, jóvenes
que desaparecieron el 30 de abril de
2000 en el parque central de Fresno,
quienes fueron recogidos por una ca-
mioneta, según los relatos de la gente
entregada a las autoridades y fami-
liares.
* El asesinato de Diomedes Arias el

 

del FOI a la zona se debió “a la
iniciativa de crecer las AUC y
fue cuando alias Memo” (Luis
Hernando Herrera Gil) envió
gente a Fresno, luego de unas
reuniones donde campesinos,
comerciantes y habitantes de la
zona se quejaban porque había
un grupo de bandas delincuen-
ciales que tenían azotado el sec-
tor”.

Allí llegaron, como primeros
comandantes del FOI, en el año
2000, alias “Calimán” y “Fabio”; es
por eso que “recalcamos que los
hechos anteriores al 2000 no los
asumimos porque no nos en-
contrábamos en la zona”.

Alias “el Gurre” afirmó que
alias Calimán” y “Fabio” llegaron
a nombre de una organización
“de las Autodefensas del Mag-
dalena Medio, hombres de Ra-
món Isaza y comandados por
alias Memo”.

Fueron seis años que estu-
vieron “comandando” la zona y
por donde pasaron los ex jefes
“paras” en el Frente Omar Isaza,
en primera instancia “Calimán” y
“Fabio”; posteriormente “cuan-

do salió “Calimán” quedó “Fa-

bio” solo, quien le entregó unos
meses después a alias Stiven””,
indicó Evelio de Jesús Aguirre,
alias Elkin” o Tajada”.

“Cuando “Stiven” fue captu-
rado me entregó (Tajada”). Des-
pués, en enero de 2004 el Frente
queda en manos de alias Memo”

7 de mayo de 2000 en Padua, muni-
cipio de Herveo. De aucerdo con rela-
tos entregados por las autoridades en
la audiencia, al parecer el joven soste-
nían un vínculo de amistad con un gru-
po de atracadores, quienes luego de la
muerte de Arias se fueron de la zona.
* El deceso de Pedro Antonio Bejara-
no el 11 de mayo de 2000 en el cas-
co urbano de Fresno. Al parecer, según
el relato entregado por las autorida-
des luego de las respectivas investi-
gaciones en el sector, Bejarano había
sido amenazado por las AUC porque
expendía alucinógenos en el sector de
El Chupo, pero no atendió el llamado
de los paramilitares, lo subieron a una
camioneta y posteriormente fue ase-
sinado.

* La muerte de Eliécer González lla-

mado “Calabozo”, quien era conocido ——

por los habitantes de Fresno porque
permanecía en la Inspección de Policía
por hurto y consumo de alucinógenos.
* El homicidio de Alejandrino Henao, el
11 de junio de 2000, en la vereda La
Picota. De acuerdo con el relato de los
familiares de la víctima, al parecer fue
asesinado porque él no asistía a las
reuniones que hacía el FOl en la zona.

Ll

y le entrega el cargo a “Lucas”,
quien queda encargado de Ma-
riquita y Fresno. Pero después
pasaron por el mando del FOI
en Fresno, en su orden, alias “el
Calvo” o Patebiela”; siguió altas
Varilla? o Ricardo” y en el 2005
quedó “Caparrapo””, fue el re-
cuento hecho por alias “Tajada”
o “Elkin”:

Los hechos
asumidos por “el Gurre'

“Por línea de mando, ser
parte de la organización y para
la fecha de los hechos era el co-
mandante político orgánico del
FOI, asumo los hechos; pero no
porque haya cometido los deli-

os”, fueron las palabras de alias

“el Gurre” al asumir la presunta
responsabilidad de 13 homici-
dios y dos desapariciones en el
Fresno, mientras que cuatro ca-
sos no fueron asumidos y dos
quedaron diferidos.

El primer caso presentado
ayer se remonta al 10 de enero
de 2000 en el corregimiento de
Padua, Herveo, donde falleció
José Bernardo Orozco, quien
al parecer, 15 días antes de su
muerte, lo habían amenazado
para que saliera de la zona.

“El hecho fue al principio
del año y no tengo muchas refe-
rencias, pero como comandante
político lo acepto por línea de
mando y le pido perdón a los
familiares de esta persona”, dijo
alias “el Gurre”.

Juan de la Rosa Ortiz, quien
fue asesinado en la vereda El
Guayabo, de Fresno, presunta-
mente, según el relato entregado
por la Fiscalía, porque ocho días
antes de su muerte había tenido
un altercado por haber bailado
con una mujer de un paramilitar.
Hecho que aceptó alias “el Gu-
rre” por línea de mano.

Así mismo, el que asumió el

ex jefe paramilitar fue el de Ma-

cedonio Ruiz González, ocu-

-frido el 27 de febrero de 2000

en la vereda Betania, porque,
aparentemente, debía un dinero.
Varios sujetos armados llegaron
hasta la finca del camicero y le
propinaron tres disparos.

Según el ex “para? Pedro
Pablo Hernández, alias Pedro
Pum Pum”, “conocí por algunos
comentarios que Macedonio
pertenecía a las AUC y debía un
dinero a alguien, pero la familia

siempre le atribuyó la muerte a

las AUC”.

Entre tanto, Wálter Ochoa
Guisao no asumió la responsa-
bilidad eri la muerte de Bernardo
Torres Camacho, Dora Elicenia
Rengifo y Luz Marina Casta-
ñeda, asesinadas en un mismo
hecho por desconocidos; Fáber
Valencia Calderón y el hurto de
un automotor.

De igual manera, dejó di-
feridos dos casos, ellos son la
muerte de Elíder Gutiérrez y Ri-
goberto Guapacha Ortiz, por-
que “no hay certeza de que los
hechos sean del FOT”, sostuvo
“el Gurre”.

La muerte de los
hermanos Gutiérrez

La muerte de los hermanos
Edilberto y Heiner Giovanny
Gutiérrez, quienes habían des-
aparecido en una camioneta el
29 de agosto de 2002, fue re-
conocida por altas Pedro Pum
Pum” como autor material del
hecho.

“A los hermanos se los lleva-
ron en una camioneta del sector
del Arepazo. Ellos eran consu-
midores de alucinógenos y la-
drones. Los llevamos amarrados
de las manos hacia el sitio del
basurero y yo le disparé a Edi-
Iberto, mientras que alias “Tay-
son” le dio muerte a Giovanny”,
indicó alias Pedro Pum Pum' al
asumir la responsabilidad de ha-
ber cometido el hecho.

El crimen de los jóvenes ha-
bía sido asumido por línea de
mando por parte de alias Taja-
da” o Elkin”, al igual que ayer lo
hizo altas “el Gurre”.

De acuerdo con el relato
de alias Tajada”, días antes del
asesinato de los Gutiérrez “yo
hablé con ellos varias veces. Les
dije que se arreglaran o los ma-
taba, pero pasados unos días los
vi vendiendo estupefacientes a
un señor. Por eso di la orden de
que los mataran”.

Descuartizados
y enterrados

Uno de los casos aberrantes
descritos por William Alberto
Domínguez, alias William”, fue
el sucedido a dos personas el
29 de octubre de 2001, quienes
fueron degollados y descuarti-
zados “por economía de hue-
co”.

Los cuerpos, identificados
como Rubén Darío Ramírez
Marulanda y Daniel Díaz Díaz,
fueron hallados en la vereda Pa-
ramillo siete días después.

“Acepto como autor mate-
rial las muertes de Carlos Artu-
ro y Daniel. Los hechos suce-
dieron cuando los encontramos
en la vía y al requisar le hallamos
en su poder varias papeletas de
marihuana, además, no tenían
identificación”.

“Los subimos a la camione-
ta y los llevamos hasta la vereda,
reunimos a la gente y manifesta-
ron no conocerlos. Fue cuando
los llevamos hasta una cancha
de fútbol abandonada, los ama-
rramos, los degollamos con un
machete y los desmembramos
para luego ser enterrados”.

“Antes de proceder a hacer

Curiosidades

Con documentos donde guardan referen-
cias de los hechos cometidos, Alexánder
López Acosta, alias X; William Domínguez,
alias William'; Pedro Pablo Hernández,
alias “Pedro Pum Pum,, y Álvaro Murillo,
alias “el Zorro', llegan a cada audiencia.

 

 

Acabar con los expendedores de droga, ladrones, atracadores, guerrilleros, vio-
ladores y extorsionistas, eran las políticas de la mal llamada “limpieza social' de

las AUC.

“Esas eran las políticas de la empresa, pero cada comandante tenía la autono-
mía de hacer limpieza de los consumidores de alucinógenos. La muerte de los vi-
ciosos no era política de las AUC. Además, cada hecho era investigado por los
hombres de las AUC y también teníamos en cuenta la información de la pobla-
ción”, indicó alias * el Gurre', luego de que la Fiscal preguntara sobre las 'políticas'

de las AUC.

esto se le preguntó al coman-
dante que qué hacíamos con
ellos y él dio la orden de ase-
sinarlos”, indicó en el relato
de aceptación del hecho alias
William”.

Por el hecho aceptaron
también el crimen, por línea de
mando, alias “el Gurre” y “Taja-
da. 5

Mientras que el padre de
Ramírez Marulanda, Carlos Ar-
turo Ramírez López, luego de
escuchar el relato, lo único que
indicó a los ex paramilitares,
después de aceptar el hecho y
pedir el perdón, fue: “Que los
perdone Dios por esas cosas
que hicieron porque la vida no
les alcanzará para pagar todo lo
que hicieron”.

Por “abrir la boca"

El crimen de Leonardo Ra-
mírez Castaño, conocido por
sus amigos en Fresno como “el
Loco”, se originó por un recla-
mo que le hizo a integrantes del
FOI por la muerte de su amigo
Nelson Alexánder González, a
quien lo apodaban “Asprilla”.

La cólera de la muerte de
“Asprilla?' hizo que Ramírez
Castaño, el 2 de junio de 2000,
de acuerdo con el relato de la
víctima indirecta, manifestara
por las calles de Fresno que se
iba a llevar a un paramilitar por
la muerte de su amigo.

“Él se pasaba diciendo que
los “paras” le mataron a su ami-
go “Asprilla” y que se iba a lle-
vara un “para”. El comandante
“Fabio” le dijo en una ocasión
que no dijera eso, al igual que
yo (Álvaro Murillo, alias el Zo-
rro”)”.

“Pero una vez, en el sector
de la discoteca Burbujas se le
acercó al comandante Fabio”
y le siguió diciendo que se iba
a llevar a un “para”. Por tal mo-
tivo, Fabio” lo declaró objetivo
militar y me dijo que lo mata-
ra”.

“Atenáí la orden del coman-
dante y me lo llevé en una moto
para la vía que comunica hacia
la vereda Colombia, allí me bajé
del vehículo y le dije que se
varó. Se bajó de la motocicleta,
me giré y le dispare en el pecho,
luego lo rematé en el suelo”.

“Cuando volví a la disco-
teca le dije al comandante “Fa-
bio”: orden cumplida. Posterior
a esto envió a altas “el Indio” y
a dos personas más para que
lo lanzaran al río Gualí”, fue el
relato de Álvaro Murillo, alias
“El Zorro”, quien admitió el cri-
men.

Por este mismo hecho, el ex
jefe para”, alias “el Gurre” asu-
mió responsabilidad por línea
de mando “sin ninguna orden
impartida”.

Ante la aceptación del he-
cho y el perdón ofrecido a las

 

 

Que los perdone Dios
por esas cosas que
hicieron porque la
vida no les alcanzará
para pagar todo lo
que hicieron.

Víctima indirecta. 3

víctimas indirectas, el padre del
joven con lágrimas en sus ojos
nb manifestó a los ex paramili-

s: “Que el señor los juzgue.
ye esto quedo tranquilo”.

 

Por la radio

El crimen de Dora Elicenia
Rengifo y Luz Marina Castañe-
da fue un hecho que causó “re-
vuelo” entre los habitantes del
Fresno.

Asesinato que le fue atribui-
do al Frente Omar Isaza, pero
“para decirle a la comunidad
que nosotros no fuimos los que
cometimos el hecho, me dingí
a la emisora del municipio y re-
cibimos una entrevista. Quiero
dejar en claro que ese hecho
no fue cometido por las AUC,
tratamos de investigar, pero no
logramos conocer nada”, indi-
có alias “el Zorro”.

El contacto para hacer pú-
blica la declaración de “el Zorro”
en el medio de comunicación
radial “la hizo en ese entonces
alias “Tamayo”, quien tenía las
conexiones. Además, conocí
por parte del señor de la emi-
sora que días después la Fiscalía
fue por la cinta cuando hablé”.

Así mismo, alias “el Gurre'
sostuvo que “este no es un he-
cho de las AUC como tal”.

Más audiencias

La jornada de versión libre
de los ex paramilitares Wálter
Ochoa Guisao, alias “el Gu-
rre”, Pedro Pablo Hernández,
alias Pedro Pum Pum'; Evelio
de Jesús Aguirre, alias “Elkin”
o Tajada”, y Alexánder López
Acosta, alias “X”, así mismo,
William Alberto Domínguez,
alias William”; Álvaro Murillo
Flórez, alias “el Zorro”, y José
Horacio García Vásquez, alias
“Cascarita”, continuará hoy so-
bre hechos ocurridos en el mu-
nicipio de Fresno, Tolima.

Om

Las audiencias de versión libre con-
tinuarán hasta el próximo viernes
16 de julio, donde serán evacuados
183 casos que son atribuidos al FO!
en el Fresno. Posteriormente, según
pudo conocer este medio de co-
municación, continuarán los casos
ocurridos en cuatro municipios del
Norte del Tolima aunque todavía no
está confirmada la fecha para estas
audiencias.

 

 
