Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Prog Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena as
Portafolio Cúcuta Halo
La República Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
Él Nuevo Siglo El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
Hoy SLaunGo Porolra Tolima 7 Días A E oa
: a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Nelva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz» El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Y Caira ¡ S
EL NUEVO SICLO Aa 111 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: R FOHA»

 

Jueves 11 de octubre de 2007

 

 

 

 

 

>> e. 4

Otra vez el embeleco

O Reelección a perpetuidad
O Mensajes en medio del choque institucional

E nuevo el país está ad portas de caer en

el embeleco de la reelección. Así lo deba-

te el partido del Presidente de la Repú-
blica, que insiste en romper las vértebras consti-
tucionales para permitir un tercer término. El
asunto viene adobado con encuestas que sugie-
ren un nuevo triunfo del Primer Mandatario. Esto
es así en la medida en que mantiene una amplia
popularidad que, sin embargo, no alcanza a
traducirse en los mismos niveles de sufragios en
los sondeos.

Desde luego, como lo hemos dicho reiterada-
mente, el problema colombiano no es de popula-
ridad, sino de gobernabilidad y credibilidad. El
mismo Presidente ha manifestado en diversos
tonos que no está interesado en un tercer perío-
do. Si así es le quedaría muy fácil citar a los
acuciosos dirigentes de su partido, que han que-
rido así homenajearlo, para desautorizar el he-
cho. Dirán ellos, claro, que el Primer Mandata-
rio no se debe a sí mismo, ni a su voluntad, sino
que hace parte del patrimonio nacional y aduci-

rán los mismos argumentos que ya esgrimieron
en 2005-2006.

Como se recuerda, quienes defendieron la re-
elección y la modificación del espíritu constitucio-
nal, arguyeron que la única manera de darle con-
tinuidad a las políticas gubernamentales era bajo
la égida de Uribe y de nadie más. Claro que algu-
nas cosas han cambiado. El tremendo deterioro
de las relaciones con Estados Unidos, en particu-
lar con el Partido Demócrata, demuestra que ya
no habrá un embajador aquiescente. El aislamien-
to internacional de Europa como de América La-
tina es sintomático de las dificultades por las que
pasa el gobierno. El TLC, que se había prometido
que se firmaría rapidito, está más lejos de
rubricarse que nunca. Los escándalos por la re-
moción de funcionarios del DANE han suscitado
todo tipo de sospechas sobre las estadísticas gu-
bernamentales y, pese a la popularidad del man-
datario, existe un evidente desgaste en su forma
y estilo de gobierno, signado por la sombra de la
parapolítica, que tiene a miembros fundamenta-
les de su bancada investigados o en prisión. Y su
mismo partido no solamente se encuentra fraccio-
nado, sino que ha sido motivo de recelo por la pro-
paganda negra. Los más importantes asesores que

antes tenían recibo en la Casa de Nariño se han
venido apartando o han renunciado.

Recurrirán, entonces, los reeleccionistas a
perpetuidad, al estilo de Chávez, y quienes con-
sideran al Primer Mandatario como “Irreempla-
zable”, a la vieja tesis, tantas veces proclamada,
de que es el pueblo el que debe decidir. Y la ver-
dad, no les queda difícil. Acorde con las normas
respectivas, no es más sino conseguir firmas en
un cinco por ciento del censo electoral, es decir,
alrededor de un millón trescientas mil, con obje-
to de presentar la ley ante el Congreso para que
éste autorice la convocatoria a referendo.

Así tramitado el tema, el Congreso no puede
negarse. Y es allí donde podrán darse las prime-
ras dificultades. El partido del Presidente, desde
luego, se presentará unido ante el hecho, pese a |
ciertas discrepancias iniciales. El jefe de Cambio
Radical, un presidenciable según todos los sondeos,
aunque no ha dado la afirmativa a su aspiración,
está próximo a retirarse del Congreso. Posiblemen-
te salga al exterior y para entonces seguramente
se conocerán las opiniones de su partido en torno
del tema. Es también conocido que el Partido Con-
servador, que ha prometido presentar candidato
propio para el 2010, suele plegarse a las solicitu-
des presidenciales en los momentos definitivos. Sus
candidatos son todos de corte uribista, de manera
que, en caso de la segunda reelección, no se enten-
dería que fuera a descartar a quien ha sido consi-
derado por la bancada como su jefe natural. El
candidato de mayor favorabilidad en las encues-
tas es, además, el ministro de Agricultura, Andrés
Felipe Arias, considerado una réplica del Primer
Mandatario, y quien desde luego no se le va a en-
frentar en sus aspiraciones. Serviría, incluso, de
maciza fórmula vicepresidencial.

Es posible, pues, que la ley que autoriza el
referendo y que requiere de mayorías simples,
pase en la corporación. Tiene el problema el go-
bierno, claro, de que por ella votarán muchos de
los partidos con congresistas incursos en la
parapolítica y quién sabe si el Presidente esté
dispuesto a darse semejante lapo. Autorizada la
ley, el referendo deberá obtener más de seis ml-
llones de votos para convertirse en acto legislat1-
vo. La vez pasada el Presidente falló en ello. ¿Será
que se le mide otra vez?

 

 

 
