 

 

 

 

SA

 

 

SAN JOSÉ DE CUCUTA, SABADO 10 DE JULIO DE 2010

 

IS

Nibaldo Javier Jiménez Higuera, fiscal coordinador de la subunidad de apoyo del grupo de exhumaciones para Justicia y Paz en Bogotá, dijo que el hallazgo de los restos fue producto de la labor de los investigadores en conjunto con los demás
organismos de seguridad. En Norte de Santander se han entregado 27 cuerpos.

la opinión

 

Fotos SCHNEYDER MENDOZA/La Opinión

 

Entregan restos de l8 víctimas de la
violencia en la zona de El Catatumbo

Hoy serán entregados
los restos de dos '
personas más en El
Carmen, Ocaña.

René Mora Vicuña

rene.moralaopinion.com

En medio de escenas
de dolor y tristeza, los fami-
liares de 18 personas desapa-
recidas en 1999 a manos de
los grupos armados ilegales,
recibieron ayer los cuerpos
de sus seres queridos, once
años después de no tener
noticias de ellos.

Aunque algunos guar-
daban la esperanza de verlos
con vida, tuvieron que resig-
narse con los restos y el acta
de la Fiscalía que certifica

dónde estaban los cuerpos.
| Como en el caso de Car-

"os Julio Molina Ropero, donde

el acusado aceptó los cargos y
llevó a los investigadores hasta
la fosa para su exhumación.

La identificación de los
cadáveres se llevó a cabo por
medio de pruebas de ADN con
los familiares, cartas dentales y
algunas pertenencias de las víc-
timas encontradas al momento
de la exhumación.

Los cuerpos de las 18
víctimas fueron exhumados
entre 2008 y 2009, la mayoría
en Tibú y La Gabarra.

Las desapariciones fue-
ron atribuidas a los paramili-
tares del Bloque Catatumbo
(17) y alas guerrillas de las
Farc (1).

 

que los cuerpos exhumados
corresponden a las víctimas
de la violencia en la zona de
El Catatumbo.

De los 18 cuerpos en-
tregados, 16 son hombres y
los otros dos, una mujer y un
menor de edad. Este último
fue sacado de su residencia
cuando dormía y trasladado al
corregimiento de La Gabarra,
en Tibú, para ajusticiarlo. Tenía
15 años.

Así lo informó el fiscal
coordinador de la subunidad de
apoyo del grupo de exhuma-
ciones para Justicia y Paz en
Bogotá, Nibaldo Javier Jiménez
Higuera, durante la entrega de
los cuerpos que se llevó a cabo
en el hotel Quinta Avenida, en
el centro de Cúcuta.

El funcionario manifestó
que el hallazgo de los restos
fue producto de la labor de los
investigadores en conjunto con
los demás organismos de segu-
ridad. Además de las versiones
de los postulados, que dijeron

 
 

Agustín Rodríguez Lázaro
Ángel María García Gómez
Carlos Julio Molina Ropero
César Acosta

Donay Sepúlveda Blanco
Edwin Enrique Suárez Campo
Gabriel Paredes Vives

Gerardo Rojas Contreras

Jairo Alfonso Sánchez Pacheco

3.299

cuerpos se han
exhumado en el país.

El fiscal Jiménez Higue-
ra sostuvo que hasta la fecha se
han exhumado 3.299 cuerpos,
de los cuales 106 corresponden
a Norte de Santander. Se han
entregado 952 en todo el país y
27 en el departamento.

Hoy se hará la entrega
de dos cuerpos más en el corre-
gimiento de El Carmen, en el
municipio de Ocaña, porque los
familiares no pudieron asistir a
la ceremonia de ayer.

La entrega más grande
se efectuó hace un mes en Me-
dellín, 53 cuerpos.

Los funcionarios de la
Unidad Nacional de Fiscalías
para la Justicia y la Paz recor-
daron a los familiares de las

Jesús María Gutiérrez

Jesús Guarín

Joaquín Contreras

José del Carmen Rolón

Luis Antonio Sanguino

Milán Cuadros Torres

Omar Onofre Gómez Serrano
Orays María Ovallos

William Alberto García Burgos.

víctimas que trabajan sin tregua
en la persecución de los respon-
sables de las violaciones a los
derechos humanos perpetrados
por grupos al margen de la ley.

CESE AL FUEGO

Durante la ceremonia,
un familiar de Carlos Julio
Molina Ropero agradeció a
las autoridades por su trabajo
e invitó a los grupos armados
ilegales a un cese al fuego para
acabar con el dolor y el sufri-
miento que sembraron en esa
zona del país.

“Por favor que se pongan
la mano en el corazón, que todos
somos seres humano, esto que
están haciendo es algo que no
debe pasar porque es un dolor
grande e inmenso que le están
causando a nuestra familia (...)
por favor cesen ya la violencia,
no más guerra”.

Dijo que esta no fue la
mejor forma para encontrarse
con su ser querido porque
esperaba encontrarlo con vida
y que desconoce las causas de
su asesinato.

“Era una persona que
no merecía terminar así. Ahora
solo nos quedan gratos re-
cuerdos porque este es un
momento difícil y necesitamos
de mucha fortaleza para salir
adelante”.

Al acto especial asistie-
ron la alcaldesa María Eugenia
Riascos, los secretarios de
Gobierno del municipio y el
departamento, Sergio Enrique
Pantaleón y Margarita Silva de
Uribe.

INHUMACIONES

A pesar de que los crí-
menes no fueron cometidos en
la jurisdicción del municipio
de Cúcuta, la Alcaldía asu-
mió los costos de traslado e
inhumación y apoyo logístico
de las familias de siete de las
18 personas desaparecidas y
asesinadas por paramilitares
y guerrilleros.

Recibieron cristiana se-
pultura Luís Antonio Sanguino
Benítez, 44 años de edad y
muerto en 2002; Jairo Alfonso
Sánchez Pacheco, 28 años,
muerto en 1999; Jesús Gutié-
rrez Vargas, 18 años, muerto en
1999; Gabriel Paredes Vivas, 40

La mayoría de los familiares de las víctimas h

años, muerto en 2000; Donay
Sepúlveda Blanco, 23 años,
muerto en 2002; Orays María
Ovallos, 35 años, muerta en
2002.

El sepelio se efectuó
en el Cementerio Central de
Cúcuta. Los restos de César
Acosta de 22 años, muerto
en 2000, fueron trasladados
a Tibú.

“Con esto se empieza
a brindar un mínimo de tran-
quilidad a los familiares de los
desaparecidos que durante
los últimos años vivieron la
incertidumbre de no saber qué
había pasado con sus seres
queridos, así los familiares
de quienes fueron asesinados
pueden comenzar sus respec-
tivos duelos”, anotó la alcal-
desa María Eugenia Riascos
Rodríguez.

SS

TESTIMONIOS

Un familiar de William
Alberto García, una de las víc-
timas habló del caso: “Él se fue
el 27 de marzo del 2000, y esta
era la hora y no sabíamos nada.
Yo puse la denuncia y hace un
año salió por La Opinión que
habían encontrado unos restos
y que supuestamente eran esos
los de William. Entonces me
hicieron la prueba de ADN y
salió que sí.

“Los restos fueron
hallados en Tibú y La Gaba-
rra. Él tenía 23 años cuando
se fue. Iba a trabajar como
“raspachín”. Se fue con un
compañero y los dos desapa-
recieron”.

Otro caso también fue
relatado por el familiar de Ar-
turo Villamizar. “El año pasado

 

icieron un esfuerzo para asistir a la entrega de los restos de sus seres queridos
porque no viven en Cúcuta. En la tarde de ayer fueron sepultados seis de los desaparecidos con el apoyo de la Alcaldía.

estuvimos en la Fiscalía e hic1-
mos las vueltas para denunciar
la desaparición. Luego me
llegó la noticia de que Arturito
estaba muerto. Nos llamaron de
Bogotá para que se presentara
la mamá, que viniera a Cúcuta
a sacarse muestras de sangre
y tomas de huellas y todo para
comparar las muestras con las
de él.

“Él se fue y no llegó
más, también estaba en La Ga-
barra, era raspachín'. Pasaron
ocho años y él no apareció, ni
cuando mi papá murió. Tenía
más o menos 18 años cuando
se perdió. Cuando descubrie-
ron los restos le encontraron
una fotico de él y también
unos celulares, entonces por
los celulares que le encontra-
ron llamaron aquí a Cúcuta y
nos localizaron”.
