Expertos analizan errores de la Ley

) usticia y Paz
“no cumplirá
sus objetivos”

A pesar de los avances que se han logrado
en los cinco años de este marco jurídico,
las víctimas no han recibido todos los
beneficios que éste menciona.

El director del Centro Interna-
cional de Justicia Transicional
en Colombia, Camilo Bernal,
analiza los avances y las di-
ficultades que ha presentado
la Ley de Justicia y Paz en
sus primeros cinco años de
ejecución. Advierte que al no

incluir las víctimas de crímenes
de Estado ni garantizar la resti-
tución de bienes, la reparación
económica y el derecho a la no
repetición difícilmente lograrán
los objetivos que este marco
jurídico contempla.

LLEPIOLADADAAAAAAAAAAsssasasaasaAsAAs AAA asas asas oso
