EL MUNDO Domingo 11 de julio de 2010

 

 

 

N

 

OPINIÓN

 

Le

EDITORIAL

La justicia botarate

bierno y el Congreso próximos a instalarse, es de dónde van

a salir las multimillonarias indemnizaciones por cuenta de
las reparaciones a los miles de víctimas del narcoparamilitarismo,
que los jueces comienzan a ordenar mediante fallos en los que
predomina un criterio extremadamente generoso y desfasado de
la realidad del país en la aplicación de la Ley de Justicia y Paz.

i ] n problema muy delicado que tendrán que encarar el Go-

Como se sabe, esa norma - inspirada en la necesidad de re-
sarcir a las víctimas de las organizaciones criminales, atendiendo
a su derecho a la verdad, la justicia y la reparación - lleva cinco
años de vigencia y ya son cerca de 300.000 víctimas registradas y
alrededor de cuatro millones de desplazados, aun cuando en esta
última cifra no se ponen de acuerdo las entidades involucradas.
En todo caso, según las directivas del Fondo de Reparación de
Víctimas, éste sólo cuenta con 33.000 millones de pesos, de los
cuales $28.000 millones están representados en bienes entregados
o incautados a los paramilitares desmovilizados.

El director de la Comisión Nacional de Reparación y Reconci-
liación, Eduardo Pizarro Leongómez, viene advirtiendo de tiempo
atrás que una de la fallas de la ley fue haber
dispuesto la entrega voluntaria de los bienes
por parte de paramilitares: “Desgraciadamente
- dice - la ley de Justicia y Paz plantea que
los paramilitares pueden entregar los bienes
hasta minutos antes de la sentencia final; es
decir, dado que no han sido condenados y se
presume que son inocentes, no están obligados
entregar los bienes. Este vacío de la ley les

 

* Nosotros reclamamos
una vez más contra
el mantirrotismo en la
Justicia colombiana.

res magistrados dan órdenes y recomendaciones para fortalecer
el Fondo de Reparación. Con ese aire de sabihondos en materia
económica que también caracteriza a ciertos jueces y tribunales
del país, proponen que los bienes de los congresistas condenados
por parapolítica entren al Fondo de Reparación y que se dicten
medidas cautelares a los bienes y propiedades de los que están
siendo investigados por vínculos con las autodefensas; le piden al
Congreso crear un impuesto a las empresas que financiaron grupos

paramilitares, y a la Comisión Nacional de Reparación y Recon-'

ciliación que salga a buscar dinero en el exterior para ese efecto.

En agosto de 2004, en nuestro editorial “TAC, campeón del
manirrotismo” aludíamos precisamente a otra controvertida sen-
tencia sobre la masacre de La Gabarra, en la que se condenaba
a la Nación a pagar indemnizaciones por $44750 millones a las
120 familias desplazadas y víctimas de las AUC, y decíamos que
mientras esos chorros de dinero se quedan en manos de unos
pocos, escasean los recursos para muchas otras obligaciones del
Estado, que podrían atenderse destinando a comunidades enteras
lo que en esa clase de fallos se asigna a unas cuantas familias.

Lo sensato sería que, en éste como en tan-
tos casos de gentes que han sido víctimas del
destierro y del despojo de sus bienes, se les
ayudara a reconstruir sus hogares, con un plan
de vivienda acorde a sus necesidades y con
programas de capacitación que los habiliten
para generar ingresos, mejorar su calidad de
vida y recuperarse de las horribles secuelas
que les dejaron los delincuentes, pero entre-

 

regaló muchos años a los paramilitares para
desaparecer el origen ilegal de los bienes”. Pero a ese problema se
suma el que estamos advirtiendo hoy, a raíz de la primera sentencia
que se profiere, en el marco de esa ley, en orden a indemnizar a
los deudos de las 11 personas muertas en la masacre de Mapuján,
Bolívar, y a las familias desplazadas tras esa incursión del frente
de las AUC comandado por los alias “Juancho Duque” y “Diego
Vecino”

En efecto, el 29 de junio pasado, el Tribunal Superior de Cun-
dinamarca ordenó pagar $240 millones a cada familia que perdió a
uno de sus miembros y $120 millones a cada familia de desplazados,
lo que, en total, sumaría $117.000 millones, es decir, que todo lo
que hay en el mencionado Fondo no alcanzaría ni para pagar la

. Cuarta parte de las obligaciones del estrambótico fallo del TSC,

que además obliga al Estado a hacer “inversiones para reconstruir
el caserío”. Para colmo, según informa la revista Semana, los bene-
ficiarios se declararon insatisfechos con la sentencia y anunciaron,
a través de sus abogados, que apelarán porque esos montos son la
mitad de lo establecido en las cortes internacionales.

A sabiendas de lo desproporcionado de su decisión, los seño-

 

gar de golpe a cada familia una millonada no
tiene justificación.

De tal manera que nosotros reclamamos una vez más contra el
manirrotismo en la justicia colombiana. Sumas de ese orden para
personas desplazadas, como remplazo de su patrimonio, parecen
completamente exóticas y absurdas. Inclusive a quienes sufrieron
la pérdida de seres queridos es apenas justo que se les pague una
indemnización, pero no hasta el punto de que se pueda pensar
que su muerte a manos de los criminales fue tanto como ganarse
el premio gordo de la lotería.

La concepción fundamental en el manejo de los recursos pú-
blicos tiene que ser un orden de prelación en su destinación. De
modo que el resultado de atender con mayor amplitud alguna de
las obligaciones que por algún motivo le competen justamente al
Estado, es a costa de desatender otras necesidades, y ya sabemos
que el Estado anda “al debe”, por ejemplo, en atención de buena
parte de los servicios públicos en los pequeños municipios y,
esencialmente, en educación, salud y vivienda. Esto es lo que no

fienen en cuenta los señores jueces a la hora de dictar sus fallos

manirrotos.

 
