LALIBERTAD
B/QUILLA

- 42 A 12 JUL 2010

FIA

VI

>

Ley de Justicia y Paz ha permitido esclarecer 45
mil crimenes en Colombia: Vicepresidente Santos

 

“Los logros de la Ley 975 de
2005 o Ley de Justicia y Paz
son enormes e incuestiona-
bles. En cuanto a verdad ju-
dicial fueron aclarados 45.000
hechos criminales, 16.000 de
ellos homicidios”, indicó San-
tos Calderón, al presentar el
balance de su gestión en es-
tos ocho años de Gobierno del
Presidente Álvaro Uribe Vélez,
durante el Consejo Comunal
de Gobierno 302, en Rioha-
cha."

Dijo que hay 34.377 homici-
dios en proceso de verifica-
ción, 1.148 masacres, 1.520
casos de reclutamiento de
menores, 2.786 desaparicio-
nes forzadas, 3.607 casos de
desplazamiento forzado, 297
casos de tortura, 34 casos de
violencia sexual y 1.123 se-

cuestros. “Estos hechos jamás
se habrían logrado esclarecer
sin la Ley de Justicia y Paz”,
afirmó Santos Calderón.

Indicó que 280.000 víctimas
están haciendo sus reclamos,
lo cual no tiene antecedentes
en el país, y comparó los lo-

gros obtenidos durante la vi-
gencia de la norma en Colom-
bia con decisiones similares .
tomadas en otras naciones.

 

 
