o A A >=

mm, 12 JUL 20100
A

REVISTA: E
paciNas MZ A

 

 

 

 

eS > ARCHIVO - EL NUEVO DÍA

Las audiencias de versión libre se llevarán a cabo hasta el próximo viernes en el búnker de la Fiscalía de Iba-

gué con transmisión en el Fresno.

Las audiencias se efectuarán hasta el viernes

Quinta versión libre de
ex “paras” sobre hechos
ejecutados en Fresno

») Cerca de 100 casos atribuidos al Frente Omar Isaza, FOI, en el Fres-
no, serán tratados desde hoy y hasta el próximo 16 de julio.

IBAGUÉ
La quinta versión libre en el
proceso de verdad, justicia y re-
paración, que se está adelantan-
do en el búnker de la Fiscalía
de Ibagué, se dará inicio hoy a
partir de las 9:00 de la mañana.
En las audiencias se están
adelantando casos ocurridos en
el municipio de Fresno y que

son atribuidos al Frente Omar

Isaza, FOI, de las Autodefen-
sas Campesinas del Magdalena
Medio.

Hasta el momento para
Omar Lemus, abogado defen-
sor de Wálter Ochoa Guisao,
alias “el Gurre”, “todas estas
versiones han sido muy cons-
tructivas para el proceso de
verdad, justicia y reparación,
pues se ha cumplido cabal-
mente, restando unos tres O
cuatro casos de los 80 progra-
mados”.

“Pero también se incluye-
ron casos nuevos de los que
no se tenían conocimiento ni
estaban programados, sino

 

 

Lo que se busca con el proceso de ver-
dad, justicia y reparación es la reconci-

liación nacional,

que fueron resultando a me-
dida que los versionados en-
contraron alguna relación y se
acordaron de haberlos cometi-
do, lo reconocieron y así fue-
ron aceptados”.

Lo que se busca con el pro-
ceso de Justicia y Paz es la re-
conciliación nacional, un ejem-
plo para la sociedad, ya que
“efectivamente los versionados
están colaborando y ayudando
a la construcción del proceso
de paz”, sostuvo Lemus.

Aunque para algunas pet-
sonas en este proceso se están
“tocando” los casos por encima
toda vez que faltan muchos
por aceptar, los ex paramili-
tares “sí están confesando sus

Omar Lemus. yy

hechos, al punto de que ellos se
han acordado de casos que ni
siquiera habían sido denuncia-
dos ni relacionados, tampoco
siendo reclamados por nadie,
por tal motivo esto genera un
buen compromiso de los ver-
sionados para la construcción
del proceso de paz”, indicó el
profesional del Derecho.

A partir de hoy serán tra-
tados más de 100 hechos que
están programados hasta el
viernes, también relacionados
con acciones ocurridas en el
Fresno. Para los intervinientes
en las audiencias que se llevan
a cabo en Ibagué, es factible
que se alcance a terminar toda
la programación.

 

 
