coo ed DL 20107... 2

benonco E

 

 

 

EN CASO DE TRUJILLO (VALLE)

Ordenan recapturar a 2
coroneles por masacre

REDACCIÓN JUSTICIA

Un fiscal delegado ante el
Tribunal Superior de Bogotá
ordenó ayer la recaptura de

los coroneles del Ejército Her-

nán Contreras Peña y Wilfre-
do Ruiz Silva, vinculados a la
investigación por la masacre
de Trujillo (Valle). nicialmen-
te, un fiscal de DD. HH. se ha-
bía abstenido de dictar medi-
da de aseguramiento contra
los oficiales. No obstante, la
decisión fue revocada ayer.

Contreras, que fue coman-
dante del batallón Palacé, con

sede en Buga en la época de la
masacre, ya fue recapturado.
La Fiscalía busca la deten-
ción de Ruiz, “investigado por
homicidio, concierto para de-
linquir y secuestro, delitos en
los que habría incurrido en
Trujillo entre marzo y abril
de 1990, cuando era teniente”.

La masacre de Trujillo, por
la cual la Corte Interamerica-
na de DD. HH. condenó al Es-
tado colombiano en 1995, fue
cometida por narcos y “paras”.
Entre 1988 y 1993 murieron en-
tre 240 y 350 personas.

 

 

EL ome -BTA.

 

 
