 

 

11-A

MIÉRCOLES 14DE JULIO DE 2010 IBAGUÉ -

JUDICIAL

Justicia y Paz Il

Hasta el momento la Fiscalía ha podido
adelantar 123 de los 183 casos que
son atribuidos al FO! en el municipio

de Fresno. Cantidad de hechos que se
han cumplido con el cronograma esta-
blecido por la entidad.

 

Justicia y Paz lll

De acuerdo con el abogado defen-

sor de los ex 'paras', Camilo Guisa,
están listos los casos de Mariquita. Al
parecer, serán los próximos hechos que
se tocarán en Justicia y Paz con el FOI,
supuestamente, dentro de un mes.

Justicia y Paz IV

En la jornada de hoy, que se dará inicio
hacia las 9:00 de la mañana, se ade-
lantarán 20 casos que se le atribuyen
al Frente Omar Isaza en el Fresno. Así
mismo, se tocarán algunos hechos
cometidos por alias “Steven.

Justicia y Paz |

Las audiencias de versión libre de
casos atribuidos al Frente Omar Isaza
de las Autodefensas Campesinas del
Magdalena Medio, FOI, en el Fresno,
serán adelantadas hasta el próximo
«lernes 16 de julio.

 

judicialQelnuevodia.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: REDACCIÓN EL NUEVO DÍA. / TEL: 2 770050 EXT: 115

Han sido adelantados 123 casos ocurridos en el ARÑÓ

Ex Concejal del Fresno fue vinculado por
ex paramilitares del FOÍ como A

») La salud de Ramón Isaza, ex comandante de las Autodefensas del Magdalena Medio, es delicada ya que “lleva 15 días hospitalizado”,
dicó el abogado Camilo Gúisa.

AGUÉ

Durante la sexta jorada de
las versiones de verdad, justicia
y reparación en Ibagué y con
transmisión en el Fresno, ade-
lantada por la Fiscal 47 adscrita
al despacho segundo de Justicia
y Paz, los ex comandantes “pa-
ras”, en los 20 casos adelantados
ayer, asumieron la responsabi-
lidad en nueve homicidios, seis
desapariciones forzosas con
posterior asesinato y tres despla-
zamientos.

Así mismo, fue aceptado un
caso de extorsión, mientras que
tres casos fueron diferidos para
que el ex comandante de la zona
de Mariquita, David Velandia
Ramírez, alias Steven”, entrega-
ra más detalles que serán revela-
dos durante la audiencia de hoy.

Entre tanto, otro caso fue di-
ferido por el ex comandante po-
lítico orgánico del Frente Omar
Isaza, FOL de las Autodefensas
Campesinas del Magdalena Me-
dio, Wálter Ochoa Guisao, alias
el Gurre”. De otro lado tres ca-
sos no fueron aceptados por los
postulados.

En la'audiencia hicieron pre-
sencia los ex paramilitares alias
el Gurre”, Evelio de Jesús Agui-
rre Hoyos, alias “Elkin” o Taja-
da”, Pedro Pablo Hernández,
alias Pedro Pum Pum'; Alexán-
der López Acosta, alias X”, y
José Horacio García Vásquez,
altas “Cascarita”.

“El Concejal era
-Olaborador del FO!”

En el comienzo de la au-
diencia de ayer el ex paramilitar
alias Pedro Pum Pum” señaló
como colaborador del FOI al
ex concejal del municipio del
Fresno Hernando Díaz, quien
al parecer ayudaba al Frente a
buscar predios para las estadías,
información, entre otros.

“El ex concejal Hermando
Díaz fue una persona que le co-
laboró bastante al FOI, incluso
nos ayudó a buscar en diferentes
oportunidades predios desocu-
pados para que nos quedára-
mos allí. Además, la finca en la
vereda Dosquebradas donde se
hizo un entrenamiento a unos
muchachos que iban a ingresar
al FOI también nos ayudó a ob-
tenerla”

Entre tanto, alias “Elkin” o
“Tajada” indicó que “Hernando
Díaz llevó unas semillas de coca
para sembrar en varias fincas de
Fresno. Él (Hernando Díaz) me
mintió de que le había pedido
permiso a alias Memo para ven-
der la semilla en los predios”.

“Nunca le averigué al co-
mandante Memo”, pero des-
nués fue que supe que le había

mprado la coca a los habitan-
tes de la zona con dólares falsos.
El hizo muchas cosas fuera de
la ley. Además, me propuso que
desalojara a la gente que residía
en la hacienda Yarima y luego él
comprarme una parte del terre-
no a bajo precio y yo quedarme
con unas hectáreas, pero nunca
acepté”, sostuvo altas “Elkin” o
Tajada”.

La “amistad” con el FOl
La “amistad” del ex Concejal

se inició cuando “él (Hernando

Díaz) estaba en la vereda el Ha-

a

JE
f

 

SUMINISTRADA - EL NUEVO DÍA

Los ex paramilitares del Frente Omar Isaza de las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio están dnde responsabilidad en los casos

registrados en el Fresno, Tolima.

 

Quince días hospitalizado cumplió el ex jefe paramilitar de las AUC del Magdalena
Medio, Ramón Isaza, por múltiples enfermedades que lo aquejan.

“Tuvimos información hoy (ayer) de que Ramón Isaza continúa en exámenes,
completó 15 días hospitalizado, se encuentra estable, pero dentro del estado de
reserva que tiene su cantidad de males (..,), Son varias fallas que lo tienen hospi-
talizado. Los médicos le diagnosticaron problemas de columna, una trombosis y
hoy (ayer) hubo un dictamen de reserva, eso es lo que nos está preocupando por-
que debido a la reserva que le dieron se entiende que es algo bastante delica-
do”, sostuvo el abogado defensor del FOl, Camilo Gúisa.

Así mismo, indicó que con los medicamentos Ramón Isaza ha podido controlar el
Parkinson, pero cuando el frío se dispara “el mal no se lo controla nadie porque

es una tembladera al extremo”.

“Mentalmente está lúcido, no ha mostrado falencias de memoria, a pesar de que
estuve presente en unos exámenes que le hicieron de memoria y le estaba ha-
ciendo algunos reclamos porque habían cosas que no coincidían con lo que el
médico le estaba preguntando”, dijo Gúisa.

Entre tanto, la ausencia de Ramón Isaza en los casos atribuidos al FOI en el Fres-
no es preocupante porque “debería de estar en estas versiones del FOl, pero no
va a estar en ninguna porque su salud no lo permite. Incluso habían unas diligen-
cias ante la Corte, pero fueron imposibles realizarlas porque no pudo salir del hos-
pital. Buscaremos una salida jurídica porque retomar estos casos más adelante

sería muy desgastante”, dijo el abogado.
a

tillo, donde era Presidente de la
Junta de Acción Comunal y se
relacionó con Tajada” y también
era amigo mío. Además, nos en-
tregaba mucha información in-
cluso de a quiénes se les podía
cobrar vacuna y a quiénes no”.

“A él (Hernando Díaz) le
gustaba andar con nosotros
para aparentar poder y que la
gente dijera que era amigo de los
paramilitares. Incluso, la llegada
al Concejo en el año 2000 fue
gracias a nuestra ayuda”, indicó
alias Pedro Pum Pum.

Pero las aseveraciones de
“Pedro Pum Pum” fueron más
fuertes al indicar que “Hernan-
do Díaz le mintió a Tajada” para
sembrar unas matas de coca en
las fincas de las veredas de Es-
paña, Fátima, San Bernardo,
entre otras, donde le compró a

Entre los casos aceptados en la sexta
versión de Justicia y Paz por el FO! se
encuentran:

* El desplazamiento de Rogelio Suárez
Gualtero el 25 de julio de 2002 y quien
trabajaba con Ecopetrol. “A él lo des-
plazamos porque estaba pasando a las
autoridades reportes del hurto de ga-
solina en la zona y nosotros nos usu-
fructuábamos con eso. Por eso recibí
la orden de Tajada' para desplazarlo,
pero él fue trasladado de zona”, sostu-
vo alias “Pedro Pum Pum, quien ade-
más indicó que “al interior de Ecopetrol
varias personas nos ayudaron, inclu-
so Raúl Arguello, a quien denuncié en
años anteriores, pero que no quieren
asumir esa ayuda que le dieron al FO!”.
* La desaparición forzada y posterior
muerte de Vidal Antonio Castro, alias

la gente la primera carga de coca
con dólares falsos”.

“Además, cuando nos ente-
ramos de que la siembra de esas
plantas no habían sido aproba-
das por “Memo” él desapareció,
no hemos sabido de su parade-
rO (...) Pero quiero dejar en claro
que el frente nunca se usufruc-
tuó con estupefacientes, para
eso teníamos muchas válvulas
de gasolina para robar el com-
bustible de Ecopetrol”.

“Incluso, una la teníamos en
la finca San Ignacio, vereda de
Campeón, donde la cuidábamos
bastante. En cuanto al cultivo de
coca lo erradicó las autoridades.
Con respecto a Hemando Díaz,
él inició como administrador
de la hacienda Ancla, donde se
hizo conocer de la gente”, refi-
rió “Pedro Pum Pum.

'Bienestarina', “quien fue dado de baja
porque fue guerrillero y le gustaba ro-
bar”. El crimen fue asumido por alias
Tajada' y “el Gurre' por línea de mando.
* El reclutamiento y desaparición de
Luis Carlos Ríos Londoño, el 7 de mar-
zo de 2002, “quien me pidió de mane-
ra voluntaria que le ayudara a entrar a
las AUC”, dijo alias “Pedro Pum Pum.,

* La desaparición y posterior homici-
dio de Herminso Arenas Obando, alias
el Enano”, “quien era problemático
cuando tomaba trago y el día que for-
mó problemas lo sáqué y lo entregué a
la camioneta, pero no supe qué hicie-
ron con él”, dijo “Pedro Pum Pum”. Entre
tanto, alias Tajada' indicó que “él fue
asesinado y enterrado en Cerro Azul”.

* La muerte de alias 'Beto', un joven
que se escapó de las AUC con un fusil

Según pudo conocer esta re-
dacción, el ex concejal Hernan-
do Díaz, al parecer, es testigo
clave en el proceso que adelanta
la «Corte Suprema contra el ex
parlamentario Javier Ramiro
Devia por sus presuntos nexos
con paramilitares del Norte del
Tolima, y Francisco Javier San-
doval, conocido en la localidad
como “Morrongo”. Además, se
le vio por última vez en el mu-
nicipio hace un año.

De otro lado, presuntamen-
te, luego de las “embarradas”
del ex Concejal -como las ca-
lificó Pedro Pum Pum” éste
habría solicitado protección por
parte del Estado ante las pre-
suntas amenazas de miembros
del FOI, quienes “estuvimos
buscándolo, pero se desapareció
y hasta el momento no hemos
vuelto a saber nada de él”, dijo
“Pedro Pum Pum..

Habló la ex Directora
del hospital

La ex directora del hospi-
tal San Vicente de Fresno para
el año 2002, Marisol Franco
Riaño, hizo parte de la versión
libre para adicionar al caso del
desplazamiento forzado cuando
estaba al frente del centro asis-
tencial.

“A mí me fue a buscar alias
“Pedro Pum Pum” y me dijo que
me necesitaba el patrón, alias
“Elkin” (...). Después fui a donde
él Elkin”) estaba y fue cuando
me dijo que renunciara porque
necesitaba el cargo. Al otro día
pasé la renuncia aduciendo que
era por caso de fuerza mayor, a

AK - 47 y las municiones. “Lo encon-
tramos en Fresno y lo capturamos”, ex-
presó “Pedro Pum Pum'. “Después se lo
íbamos a entregar a “el Costeño', pero
decidimos matarlo y echarlo al Gua-

lí para que después no se volara en el
camino”, sostuvo alias Tajada".

* El homicidio de José Danilo Giraldo
Quintero el 6 de abril de 2002. “Fue
asesinado de tres tiros con arma de
fuego en la cabeza y dejado el cuerpo
en la vereda El Guayabo. En la inspec-
ción del cadáver se halló un panfleto
que decía: por ladrón y extorsionista -
AUC”. El hecho fue asumido por alias “el
Gurre', “por ser comandante político or-
gánico para la fecha.

* Los asesinatos de José Fernando Cal-
derón y Pablo Marín. El primero porque
“vendía estupefacientes”, mientras que

lo que el Alcalde me firmó”.

“Luego me llamaron para
que le hiciera entrega del cargo
a Julieth Marina Agudelo, espo-
sa del actual alcalde de Fresno,
Orlando Franco Delgado, quien
renunció un año antes a las
elecciones para no perjudicar el
nombramiento de su esposo”,
dijo Marisol Franco en la au-
diencia.

Entre tanto, altas Tajada” in-
dicó que “lo que ella dijo es ver-
dad. Pedro Pum Pur” la abordó
en la oficina de ella y luego me
fue a buscar (...). La orden que
me dio “Memo” fue que hiciera
renunciar a la Directora del hos-
pital porque necesitaba ese car-

>>

go”.

“Luego fue que de inmedia-
to nombraron a la esposa del ac-
tual Alcalde de Fresno (Orlando
Franco), a quien amenacé y duró
dos días fuera del municipio. No
sé con quién habló, pero volvió
y la abordé para que de manera
obligada nos colaborara en el
hospital atendiendo heridos y
enfermos del FOI y con el uso
de la ambulancia”, dijo alias “El-
kin” o Tajada”.

Durante la versión libre la
Fiscalía indicó que Julieth Mar-
na Agudelo se presentó el lunes
al salón de víctimas indirectas en
Fresno, pero que no quiso entre-

123

casos de los 183 atribuidos
al FO! en el Fresno se han
adelantado hasta el mo-
mento.

Marín “era un informante de la guerri-
lla. Vendía manillas, pero en un pueblo
nadie vive de vender eso. Después fue
que confirmamos que era informante”,
refirió alias Tajada".

* La desaparición y posterior muerte
de Gustavo Díaz Granada, alias “Riqui',
ex comandante financiero del FO! que
fue asesinado por la “organización. “Él
fue trasladado a la zona de “Melchor,
hacia el Líbano, Después fue que su-
pimos que lo habían matado, pero no
asumo la responsabilidad de este he-
cho”, indicó alias Tajada'. Entre tanto,
por ser un delito cometido por el FOl
“asumo por línea de mando”, sostuvo
“el Gurre”,

* El desplazamiento de Alberto Aran-
zazu el Primero de mayo de 2002 de la
zona de El Tablazo.

 

Gb 5%)

Cuando yo era
comandante del
Fresno se podía
dormir con la puerta
abierta porque no se

perdia nada.

Alias “Elkin' o Tajada'
gar versión por miedo y tampo-
co diligenció el acta de víctimas.

 

 

  

El 'cementerio' del FO!

Durante los 123 casos atri-
buidos al Frente Omar Isaza
en el Fresno, en la mayoría de
desapariciones forzosas y pos-
teriores muertes de las víctimas
la finca O base de Cerro Azul
ha sido el “cementerio” del FO]
donde reposaron por última vez
los cuerpos, pero que luego fue-
ron exhumados.

“La mayoría de los cuerpos
eran enterrados en Cerro Azul,
en los alrededores de la casa y
por los lados de la alberca, pero
la mayoría fueron exhumados y
lanzados al río Gualí o a la que-
brada que pasa por el sector”, in-
dicó Pedro Pum Pum,, quien en
varias Ocasiones enterró cuerpos
en la finca.

No estipulan cuántos cuer-
pos fueron enterrados en la finca
de Cerro Azul, pero en la mayo-
ría de desapariciones forzadas u
homicidios asumidos, el lugar de
entierro de los cuerpos era Cerro
Azul, aunque los ríos también
recibieron” algunos cadáveres.

“Alá había muchísimos
cuerpos porque en una tarde
saqué más de cinco cuando
“Memo” me dio la orden de lim-
piar las fosas comunes. Incluso
podrían haber más cuerpos en el
lugar”, indicó alias Pedro Pum
Pum.

Al parecer, el cadáver de

Jhon Deiber Arenas, alias “Ca-

chuchero”, todavía reposaría en
la zona porque quedó en una
parte alejada de los alrededores
de la casa.

“El debe de estar todavía en-
terrado en la finca Cerro Azul.
No creo que lo hayan sacado.
A él lo dimos de baja por extot-
sionista, estuvo en la cárcel y le
gustaba extorsionar”, manifestó
alias “Elkin? o Tajada”.

La muerte de alias “Cachu-
chero” ocurrió el 24 de noviem-
bre de 2002 y fue asumida por
altas “Elkin” o Tajada”, Pedro
Pum Pum” y alias “el Gurre” por
línea de mando.

 

* La extorsión a Gildardo Velásquez,
asumida por alias 'el Gurre' “porque
los hechos describen el actuar de alias

'Steven”.,

* La muerte de Ronald García el 15 de
octubre de 2002, su cuerpo fue halla-
do en Dosquebradas. “Él era un ladrón
chichipato de pueblo que intentó robar-
se una moto, pero como tenía seguro la
dejó tirada más adelante. Ya había reci-
bido varias quejas, por eso di la orden
de darlo de baja”, dijo alias Tajada".

* Los homicidios de Diego Uriel Gonzá-
lez y otro hombre en la vereda Buenos
Aires, corregimiento de Padua, Herveo.
“Uno de los señores era informante de
la guerrilla según la información que
me entregaron. Al parecer el otro sujeto
los atacó y fue dado de baja también”,
sostuvo Tajada'.
