LA OPINION *

Y

Vinculados con El lovano' se conocerán en un mes

Viene de la página di
[14 / Primera | quae o

“El Iguano”. Di
A la audiencia que se
realizó este miércoles por los

hechos criminales cometidos

por el frente Fronteras del
Bloque Catatumbo de las Auc

en Norte de Santander, asistió -

Ger”-4n Encizo, director Nacio-
nal. .iscalías, quién aseguró
que hay varias investigaciones
en curso pero que hasta ahora
están en etapa de indagación
preliminar.

Sin embargo, se compro-
metió a que en un mes informa-
rá sobre qué personas quedarán
vinculadas formalmente. Entre
las investigaciones en curso
se encuentran funcionarios del
DAS, la Fiscalía y el Inpec de
Norte de Santander, así como ex
alcaldes, políticos y miembros
del Ejército y la Policía Nacional
de esta región de frontera.

Según explicó Encizo, a
raíz de las denuncias que han
hech” *9s postulados de Justicia
y P,. obre sus vínculos con
entidades estatales, la Fiscalía
creó una sub-unidad especial
dedicada a investigar hechos
relacionados con la 'parapolítica'
que vinculan a personas no afo-
-radas. Es en esta unidad donde
reposan muchas investigaciones
que llevan más de dos años sin
ningún resultado.

Justamente, el delegado
del Ministerio Público de Nor-
te de Santander cuestionó el
hecho de que ha pasado tanto

tiempo sin que haya ninguna
razón de las investigaciones,
y preguntó por qué ahora si se
pretende adelantarlas en un

mes, cuándo la desconfianza

en las instituciones de es muy
grande, especialmente en ese
departamento.

Encizo le manifestó que
la demora fue porque hubo
que resolver un conflicto de
competencias entre la unidad
de derechos humanos de la
Fiscalía y la sub-unidad, frente
alos casos investigados. Agregó
que se ha recaudado suficiente
material probatorio que permite
involucrar formalmente a varias
personas e individualizar la res-
ponsabilidad.

La orden del Tribunal se
debe al derecho que tienen las
víctimas de conocer todo sobre
la verdad de los hechos que lle-
varon a la muerte de sus seres
queridos y a sus desplazamien-
tos forzados, además se busca
que los involucrados también
entreguen bienes para reparar a
los que sufrieron directamente
el conflicto.

“Hay que recordar la
grave crisis que vivió Cúcuta,
porque los paramilitares pene-
traron todas las instituciones y
de esto no se salvó ni la Fiscalía.
Mientras unos fiscales les co-
laboraron a las Auc, otros eran

ejecutados extrajudicialmente”,

dijo la magistrada ponente Uldi
Teresa Jiménez.

Jiménez afirmó que “sin
la colaboración de esas impor-

CUCUTA
3 JUL 2010

A SER

A EA ALLE

Con el fin de presentar un
informe sobre las acciones que ha
venido ejecutando la Gobernación
de Norte de Santander en cuanto
a la reparación de las víctimas de
la violencia y principalmente de
Jorge Iván Zapata Laverde alias
El Iguano', el gobernador William
Villamizar Laguado viajará hoy a
Bogotá.

 

tantes entidades, difícilmente
las Auc hubieran podido alcanzar
el poder que lograron y hubie-
ran cometido tantos hechos
criminales”.

REPARACIÓN

La asistencia del Direc-
tor Nacional de Fiscalías, Ger-
mán Encizo, como testigo en la
audiencia, obedeció a establecer
si el ente acusador ha pensado
reparar a las víctimas, teniendo
en cuenta que muchos hechos
se cometieron con la colabora-
ción de fiscales.

Al respecto Encizo mani-
festó que eso hay que dialogarlo
con el Fiscal General encargado,
Guillermo Mendoza Diago,
quien es el que toma la decisión,
pero aseguró que están en toda
disposición de colaborar en lo
posible.

La magistrada Jiménez
le preguntó sobre las posibilida-

 

 

El mandatario departa-
mental dijo que a través de la
Administración se ha venido
adelantando el acompañamiento a
estas personas, se han generado
algunos procesos con la población
desplazados, se han invertido
recursos y esto es lo que se
va a sustentar ante la Corte
Constitucional.

des que hay en la Fiscalía para
darle trabajo en el ente acusador
a algunos de los familiares de
las víctimas, teniendo en cuenta
las competencias profesionales
de ellos, y entregar viviendas a
estas personas.

Encizo manifestó no te-
ner claridad sobre si eso es posi-
ble, pero dijo que lo iba a consul-
tar con Mendoza Diago. Explicó
que en varias oportunidades han
intentado pelear recursos sobre
bienes que están en extinción
de dominio para destinarlos a la
reparación, pero que hasta ahora
sólo se ha quedado en gestiones
sin resultados.

El Director Nacional de
Fiscalías se comprometió a
estar a la vanguardia de este
caso en Norte de Santander y
resaltó el esfuerzo de la Fiscalía
por mejorar y luchar contra la
escasez en el presupuesto y el
desbordamiento de casos.
