Víctimas de “El lavano' reclaman m

[147 erimen ]

armado, estas se han centrado
en la población desplazada y no
a las víctimas que dejó el Frente
Fronteras, del Catatumbo, entre
1996 y 2005.

Inconformidad que'/
expresaron las víctimas al'Go.-*-*=

bernador y la Alcaldesa porque
hasta la fecha no han recibido
ayu” “uerepare los perjuicios
Ocasuunñados por el grupo para-
militar. “Queremos que nos den
trabajo, salud y que nos ayuden
para una vivienda”, dijo una de
las afectadas en Cúcuta.

Hecho que admitieron
los gobernantes en el séptimo
día del incidente de reparación
que se lleva a cabo en el Tribunal
de Justicia y Paz, en Bogotá, y
que tuvo ayer de la participación
de los funcionarios públicos de
Norte de Santander.

El gobernador William
Villamizar Laguado expuso cada
uno de los proyectos que ha
emprendido su despacho para
resarcir el daño ocasionado por
los?  =nto, encaminadas a evi-
tare, uesplazamiento, la promo-
ción de los derechos humanos,
la protección de las tierras y la
recuperación de la confianza de
las instituciones.
| Además de diseñar pro-
gramas para la atención integra]
de los desplazados, sicosocial y
Jurídica, así como a las víctimas
de las minas antipersonas con
asesoría en las comunidades y
rehabilitación.

El funcionario departa-
mental hizo un diagnóstico de
la situación de orden público en
el departamento, motivada por
la presencia de guerrillas, las
«Autodefensas y la delincuencia
común.

Dijo que el periodo más
crítico se vivió entre 2001 y
2003 al dispararse el índice de
homicidios en la región, espe-
cialmente en el Área Metropo-
litana de Cúcuta, calificando de
negativo la situación de orden
pú. antes de 2005.

Villamizar Laguado reve-
ló que el número de desplazado
durante la incursión paramilitar
fue de 70.000. Cifra que pasó de
800 personas en 1997 a 25.000
en 2002. Hoy, el índice de des-
plazados llega a 100.000.

Siendo Juan Atalaya, La
Libertad, Belén y Aeropuerto
los sectores de la ciudad con
mayor recepción de desplaza-
dos, además de Los Patios, El
Zulia, Puerto Santander y Villa

 

 

mos s
ht dd 19013 É

LA OPINION
CUCUTA

5 JUL 2010

 

rita Silva de Uribe, estuvieron ayer en la audiencia de repara

ás atención

Iguano”, ex comandante del frente Fronteras de las Auc-

del Rosario.

NUEVO PANORAMA

Sobre la aparición de
nuevos grupos al margen de
la ley, el Gobernador afirmó la
existencia de Organizaciones
criminales como Rastrojos y

Aguilas Negras, es motivada por

el narcotráfico y que la mayoría
de asesinatos de 2010 obedecen
a disputas de territorios.

A la pregunta de la ma-
gistrada Uldi Teresa Jiménez
sobre un acuerdo de los grupos
ilegales para manejar un territo-
rio específico, explicó que esto
se ha dado por la producción y
la distribución de drogas.

Los grupos guerrilleros
sean replegados en las zonas
donde se cultiva y procesa la
droga y las bandas emergentes,
en la ciudad para su distribu-
ción.

Villamizar Laguado con-
firmó también la aparición de
panfletos amenazantes en. los
sectores populares de Cúcuta,
así como el secuestro de cua-
tro mujeres que desarrollaban
labores sociales con las víctimas
del conflicto.

MÁS COMPROMISO

Al igual que el Gober-.

nador, la alcaldesa María Eu-
genia Riascos Rodríguez se
comprometió a implementar
Programas especiales para las
víctimas del Frente E ronteras,
del Bloque Catatumbo, porque
la mayoría de acciones se ha
enfocado en los desplazados.
La mandataria local ex-
presó su interés por identi-
ficar a las víctimas del grupo

   

 

paramilitar para reunirse con
ellas y buscar la manera de
repararlas, Misión que fue
encomendada al procurador
delegado Carlos Mutis para
que la encuentro se lleva a
cabo y los afectados se benefi-
cien de los planes que tienen la
administración municipal.
Sobre la situación de
violencia en la ciudad, Riascos
Rodríguez manifestó que el
balance es desfavorable ante

el aumento de homicidios :

selectivos, que en la mayoría
de los casos las víctimas son
Otra ciudad.

Expresó que los delin-
cuentes han encontrado en
Cúcuta un escenario propicio
para cometer los asesinatos
y €Scapar por la frontera sin
dejar rastro.

Respecto a la aparición
de nuevos grupos armados
ilegales, la funcionaria munici-
pal informó que ha escuchado
comentarios. sobre hombres
armados, vestidos de civil y

  
  
   

 

f s
e j Es

Foto COLPRENSA / La Opinión

guado, y la secretaria de Gobierno del departamento, Marga-
ción de las víctimas que se le sigue a Jorge Iván Laverde “El

uniformados, en sectores vul-
nerables. “Se está haciendo un
seguimiento para establecer Si
esto es cierto”.

Situación que será ex-
puesta en el próximo Comité
de Seguridad del municipio
para identificar los grupos
emergentes, así como los
autores de los panfletos inti-
midantes.

Las medidas que se
tomen en el Comité, deberán
ser enviadas por la Alcaldesa al
Tribunal de Justicia y Paz.

RESOCIALIZACIÓN

El ex comandante del
Frente Fronteras, Jorge Iván
Laverde Zapata, alias “El Igua-
no”, pidió a los funcionarios
Públicos programas concretos
para la resocialización de los
presos en el patio de Justicia y
Paz en Cúcuta, porque dentro
de tres años van a salir.

El objetivo de la peti-
ción es que los reclusos salgan
a hacer el bien y no el mal.

Propuso el desarrollo
de un programa educativo, por

- medio de videos, para que los

niños no se dejen tentar por
los malos y se enteren del daño
que causan los grupos armados
ilegales. |
Se ofreció a participar
de la producción de los audio-
visuales para que sea él quien
trasmita la información.

El incidente de repa-
ración integral a las víctimas
continuará hoy con la inter-
vención del comandante de
la Policía Metropolitana de
Cúcuta, coronel Jorge Iván
Flórez Cárdenas.

 

 
