PERIÓDICO:
STA

PALINA:

RE

 

 

 

TERMINÓ INCERTIDUMBRE PARA FAMILIAS

CTI entrego en
Villavicencio 16
cuerpos de victimas
del conflicto

COLPRENSA|LA PATRIA| VILLAVICENCIO

Los hermanos Martínez
López supieron, luego de 7
años de incertidumbre y des-
asosiego, que su madre, la
señora Blanca Nieves López
Castillo, murió a manos de
los paramilitares que delin-
quían en el Guaviare, según
las investigaciones que ade-
lantó la unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía General de
la Nación. |

Santiago Martínez dijo
este jueves que después de
84 meses podrá acostarse
en paz y conciliar el sueño,
al saber en dónde visitar la
tumba de su progenitora.
Él hace parte de una de las
familias de las 16 víctimas
cuyos cuerpos los entregó el
CTI en Villavicencio.

“Ella estaba solita en la
casa de la finca. Yo me en-
contraba en San José del
Guaviare con mis hermanas.
Cuando llegamos a la vereda
Puerto Ospina, los vecinos
nos dijeron que los grupos
paramilitares la habían sa-
cado de la casa, no había
nada en la casa... todo se lo
habían robado”, narró San-
tiago, mientras contemplaba
una fotografía de su madre.

“Gracias a Dios, al Go-
bierno nacional y a la Fisca-
lía General que dieron con
las fosas y nos la sacaron de
allá. Aquí estamos, con mu-
cho dolor pero a la vez con
felicidad porque ya sabemos
dónde está, la tenemos más
cerca y ahora sí es para siem-
pre”, aseguró.

Otra de las familiares de

una de las 16 víctimas de

manera espontánea tomó el
micrófono y dijo con la voz
entrecortada: “Gracias a
todos por acompañarnos,
ya ellos descansan en paz
al igual que nosotros. Solo
quiero pedirle al Gobierno
que no nos olvide, porque pa-
reciera que no existiéramos
para ellos, nosotros los que
estamos sintiendo este dolor
tan profundo somos como
olvidados, tienen mejores
beneficios los victimarios
que nosotros las víctimas,
entonces que no nos desam-
paren”.

Carolina Martínez, la hija
menor de Blanca Nieves, co-
mentó que desde el momen-
to de la desaparición de su
mamá 'removieron cielo y
tierra' para encontrarla, pero
todos los esfuerzos fueron en

-vano, no obstante, jamás se

dieron por vencidos.

“Mi mamá tenía una tien-
dita. Con eso ella sobrevivía
allá en la finca, la acusaron de
ser auxiliadora de la guerrilla
y por eso se la llevaron. Ella
ayudaba a criar a mis hijitos
y preguntan por ella y uno les
explica... no se les dice qué
pasó porque es muy doloro-
so, pero sí les decimos lo que
ella fue, lo que representó en
nuestras vidas, lo importan-
te que era y el gran vacío que
nos dejó en nuestros corazo-
nes”, agregó Carolina.

Los restos de 13 hombres,
entre ellos un menor de 12
años, así como de 3 muje-
res, fueron entregados a sus
dolientes que llegaron desde
Vichada, Casanare, Guavia-
re y Meta.

ADD Mb E
At COLOMBIA .

 

 

 

 

 

 

 

 

 
