EL DIARIO DEL MAG DALENA

 

 

a Le A de

SA

 

LOS PAMILIARES de las 16 victimas, cuyos restos entregó la Fiscalia en Villavicencio, en medio de su dolor
agradecieron a las autoridades que contribuyeron para salir de la gran incertidumbre sobre el paradero de sus seres
queridos.

CTI entrego restos de 16 victimas

BOGOTÁ COLPRENSA

Los hermanos Martínez López supieron,
luego de 7 años de incertidumbre y desaso-
siego, que su madre, la señora Blanca Nieves
López Castillo, había muerto a manos delos
paramilitares que delinquían en el Guaviare,
según las investigaciones que adelantó la
unidad de Justicia y Paz dela Fiscalía General
de la Nación.

Santiago Martínez dijo este jueves que
despuésde84mesespodráacostarseen paz
y conciliarelsueño, al saberen dónde visitar
latumba desu progenitora.

“Ella estaba solita en la casa dela finca. Yo
meencontraba en SanJosé del Guaviare con
mis hermanas. Cuando llegamos alavereda
Puerto Ospina, los vecinos nos dijeron que

losgruposparamilitareslahabíansacado de
la casa, no había nada en la casa...todoselo
habían robado”, narró Santiago, mientras
contemplaba una fotografía de su madre.

Aseguró quejamás pensó queunatragedia
como esta pudiera tocar las puertas de su
casa y mucho menos sufrir durante tanto
tiempo.

“Gracias a Dios, al Gobierno nacional y a
la Fiscalía General que dieron con las fosas
y nos la sacaron de allá. Aquí estamos, con
mucho dolor pero a la vez con felicidad
porque ya sabemos dónde está, la tenemos
más cerca y ahorasíes parasiempre”, asegu-
ró.

Otra de las familiares de una de las 16
víctimas cuyos restos entregó la Fiscalía en

Villavicencio, de manera espontánea tomó
el micrófono y dijo conla voz entrecortada:
“Graciasatodos poracompañarnos, ya ellos
descansan en pazal igual quenosotros. Solo
quiero pedirleal Gobierno quenonosolvide,
porque parecieraquenoexistiéramos para
ellos, nosotros los que estamos sintiendo
este dolortan profundo somos como olvida-
dos, tienen mejores beneficios los victima-
rios quenosotroslas víctimas, entonces que
nonos desamparen”.

Carolina Martínez, la hija menor de Blan-
ca Nieves, comentó que desde el momento
dela desaparición desumamá removieron
cielo y tierra' para encontrarla, pero todos
los esfuerzos fueron en vano, no obstante,
jamás se dieron por vencidos.
