EL UNIVERSAL

MIÉRCOLES, JULIO 14 DE 2010

 

 

www.eluniversal.com.co

-2 NA

HECHA:

 

PERIODICO: .. El UNVERSAL CARTAGENA:

AEVISTA:

NINA DTND

 

IA a ds AAA A rm

 

 

 

» DU RANTE su declaración ayer en el proceso contra Miguel Rangel, alias
Juancho Dique dijo que se había reunido con Javier Cáceres, Montes y Blel.

rn

REVELÓ EN JUICIO QUE SE ADELANTA CONTRA MIGUEL ÁNGEL RANGEL

“Me reuní con Javier Cáceres,

Montes y. Blel*: : Juancho sd e]

BOGOTÁ, COLPRENSA

Úber Enrique Banquez, alias
Juancho Dique, desmoviliza-
do del Bloque Héroes de los
Montes de María, de las au-
todefensas, es otro de los tes-
tigos que declaró dentro del
juicio en contra del ex con-
gresista Miguel Ángel Rangel
Sosa, acusado por el presunto
delito de concierto para delin-
quir agravado.

Una de las primeras reve-
lg” nes hechas por Juancho
Dxyyue' se relaciona con una re-
unión que en algún momento,
cuando pertenecía a las Auc,
sostuvo con el actual presiden-
te del Congreso de la Repúbli-
ca, Javier Cáceres Leal.

Pero ese no fue el único
nombre al que hizo referen-
cia el desmovilizado, pues se-
ñialó que “me reuní con Javier
Cáceres, William Montes y Vi-
cente Blel”.

En este aspecto, el desmo-
vilizado paramilitar se excu-
só de no recordar los demás

nombres, pero señaló que en-

tre los dirigentes con los que
sé reunió estuvieron “alcaldes
y concejales”.

Alude a Cáceres
Al puntualizar los aspectos
relacionados con la reunión

que habría sostenido con Javier
Cáceres, alias Juancho Dique
manifestó que fue en el corre-
gimiento de Nanguma (mu-
nicipio de Marialabaja, centro
de Bolívar), donde “hablamos
del proceso de paz en Ralito
y me comentó (Cáceres) so-
bre unos asesinatos”.

“Lo invité al proyecto polí-
tico de la organización, le ex-
pliqué y llegamos a acuerdos
para respetarle los líderes”, aña-
dió Juancho Dique”, puntua-
lizando que a pesar de haberse
pactado varias reuniones, sólo
hubo un encuentro en el que
insinuó que Cáceres indirecta-
mente hizo parte del proyecto
político del Boque Héroes de

sm Úber Enrique Banquez, alias Juancho Dique, cuando rendía declaración ayer en la Corte Suprema de Justicia.

los Montes de María. —

“No sé si fue estrategia de
él (Cáceres) porque supuesta-
mente le venían asesinando a
sus líderes”, dijo el ex parami-
litar al puntualizar que tras.el
encuentro se acordó “respetar
a los líderes políticos” y expli-
có que dicho pacto significa-
ba “no asesinar o reemplazar
a sus líderes”.

¿La candidatura del senador
Javier Cáceres pasó por las au-

todefensas?, preguntó uno de -

los integrantes de la Corte Su-
prema, a lo cual el desmovili-
zado, sin datos certeros, señaló
que en su concepto sí se dio el
apoyo paramilitar. Finalmen-
te, el paramilitar inactivo se-

 

ñaló que a finales de agosto
próximo entregará a la Corte
la información puntual acerca
de los políticos a los que apo-
yaron las Auc, de los cuales

hizo ya referencia de algunos

en la audiencia de ayer, entre
ellos William Montes (con-
denado por parapolítica), en-
tre Otros.

Sobre Rangel

En cuanto a la posible ayuda
que hubiera recibido Miguel
Angel Rangel Sosa, el desmo-
vilizado manifestó no conocer
que la Auc hubiera financia-
do las aspiraciones políticas
de Rangel. El ex congresista
Miguel Ángel Rangel Sosa es

 

ANDRÉS TORRES-COLPRENSA-

A mos de leia e Css :
Leal para indicar que con él se -
reunió en Ñanguma, el sena- >
dor no quiso referirse al tema, -

- sin embargo se supo que en -

otro caso, que según el Se- .

- nador precluyó el 4 de julio .

de 2008 ante la Procuradora
Judicial de Asuntos Penales
447, "Juancho Dique' en de-

claración jurada afirmó que
nunca a con el se-

 

nc con bl lodo
mi Eo a el 2002 .

e

a

señalado de tener nexos con
grupos paramilitares y las du-
das surgen porque se afirma
que él nombró a Blanca Di-
lia Duque Gaviria, herma--

na del desmovilizado jefe de

las Auc Iván Roberto Du-
que, alias Ernesto Báez, en
su Unidad de Trabajo pa
lativo E
