 

EL TIEMPO pomixco 25 DE JULIO DE 2010

vé,

 

 

1-22 OPINIÓN

 

Justicia y Paz: 5 años

Hoy hace un lustro, el Diario Oficial

EDITORIAL

cia impotente cómo medio centenar

 

publicó el texto de la Ley 975 del 2005,
más conocida como de Justicia y Paz. La iniciati-
va concentró el esfuerzo de la administración Uri-
be en desmovilizar las estructuras paramilitares
a cambio de conocer la verdad de sus horrores, re-
parar a sus cientos de miles de víctimas y garanti-
zar la no repetición de las atrocidades. En medio
de un conflicto vigente y sin negociar políticas de
Estado, el Gobierno enfrentó el dilema de la justi-
cia transicional: la delicada combinación de do-
sis de paz que implicaba el desmonte de las auto-
defensas, y de justicia, consistente en penas redu-
cidas por crímenes de lesa humanidad.

- La tarea impuesta por esta ambiciosa normati-
vidad ha sido tanto titánica como abrumadora.
Las diversas modalidades de los delitos —desde
desplazamiento masivo hasta agresiones
sexuales-, la inmensa extensión de la violencia y
las intrincadas redes del fenómeno paramilitar
han desbordado, sin duda, los recursos guberna-
mentales. Todo esto en medio de innumerables
procesos enredados en una maraña judicial, y de
las consecuencias imprevistas de decisiones bien-
intencionadas y multimillonarios |
fallos difíciles de pagar. Si de some-

de líderes de asociaciones de víctimas
del conflicto han sido asesinados en los últimos
años. Esta revictimización no solo atenta contra
el espíritu de la ley, sino enfrenta al Estado a la
responsabilidad de proteger a las personas y ga-

rantizarles el derecho a la vida.
; XX **

No obstante, sería injusto medir los logros de
Justicia y Paz únicamente por sus máximos es-
tándares, aquellos que la mayoría de países en
conflicto han sido incapaces de igualar. Unos
4.346 individuos han confesado más de 25.000 he-
chos delictivos y se han exhumado 2.719 fosas co-
munes. El número de colombianos registrados co-
mo víctimas alcanzó los 300.000 en todo el país y
más de 50.000 han participado en las 2.431 versio-
nes libres efectuadas. Si bien grandes porciones
de la verdad sobre quiénes crearon, financiaron,
entrenaron y se enriquecieron con los paramilita-
res siguen sin destaparse, miles de compatriotas
conocieron el destino de sus seres queridos gra-
cias a esta ley. La condición de víctimas es hoy re-
conocida y los derechos que esta implica cuentan

0 con instrumentos, algunos no tan
bien diseñados, para ejercerse. An-

ter la ley a un frío corte de cuentas Aunque con escasas te un aparato de justicia tradicio-

sobre sus distintos componentes se condenas poca nalmente lento e incapaz de resol-

trata, el balance es modesto y el éxi- A: ver los crímenes atroces del conflic-

to parece lejano. reparación y sin la to, el desempeño de la Fiscalía y de
**k*x*

En materia de sentencias judicia-

completa verdad, la

las agencias gubernamentales me- |
rece reconocimiento.

les, lts rre aaaes bienes experiencia de Para soles mps en ese in-
recuperados para la reparación y . ,.. 0 tercambio entre verdad y justicia,
garantías de no repetición, la Ley justicia transicional los delincuentes han dado poco de
975 ratificó muchos de los temores debe continuar. aquella y recibido menos de esta úl-

que surgieron en estos cinco años

tima. Y en cuanto a la reparación

 

de aplicación. Las condenas de je-

fes paramilitares han sido escasas, como la re-
ciente contra Diego Vecino' y Juancho Dique'
por crímenes contra Mampuján, y en otros proce-
sos de justicia transicional estos fallos toman mu-
cho más tiempo. La norma no tuvo los dientes su-
ficientes para arrebatarles los bienes a los desmo-
vilizados y así robustecer financieramente la re-
paración. Hoy, el fondo que maneja Acción So-
cial registra 101 actas de bienes entregados, insu-
ficientes ante las demandas de cientos de miles
de víctimas.

En cuanto a la reconstrucción de la verdad, la
extradición de los máximos líderes de las autode-
fensas a Estados Unidos por narcotráfico sirvió
para imponerles penas más altas, pero truncó en
buena medida la oportunidad de conocer en Co-
lombia la profundidad de sus lazos con otros sec-
tores de la sociedad, más allá de los políticos re-
gionales. Que estos nexos con empresarios, mili-
tares, funcionarios públicos y élites locales sigan
sin documentarse ni transformándose en investi-
gaciones confirma que el resto del iceberg conti-
núa bajo el mar y oculto a los ojos de la sociedad.
Además, frente a la no repetición, el país presen-

por vía administrativa, los insufi-
cientes recursos están saliendo de las arcas públi-
cas y no de los patrimonios mafiosos de los para-
militares. Como experiencia de justicia transicio-
nal, la Ley 975 hoy sufre preocupantes vacíos en
el trámite judicial, en el aparato institucional y
en los mecanismos de reparación, y el limbo jurí-
dico para delitos cometidos después del 25 de ju-
nio del 2005. Revisiones drásticas que el Estado
está en mora de abordar en diálogo con sectores
sociales, internacionales y académicos. Pero una
tarea incompleta, por más huecos que tenga, no
es sinónimo de una tarea fallida.

Colombia necesita agilizar el impulso que
traen estos procesos de justicia, verdad y repara-
ción. El gobierno entrante de Juan Manuel San-
tos ya incluyó entre sus prioridades el diseño de
Un programa de restitución de tierras para vícti-
mas del conflicto, en cabeza del próximo minis-
tro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo. La pre-
sión sobre los jefes desmovilizados para que pro-
fundicen la verdad del fenómeno paramilitar de-
be ir acompañada de mayor celeridad en los pro-
cesos judiciales y en la captura de los bienes.

editorialoeltiempo.com.co

 

 
