 

 

CÚCUTA, 25 DE JULIO DE 2010

 

 

 

 

6n Cara

Al cumplirse cinco años de la
expedición de la Ley de Justicia
y Paz, el Alto Comisionado

para la Paz y la Reintegración,
Frank Pearl, y el director

del la Comisión Colombiana

de Juristas, Gustavo Gallón,
entregaron sus balances.

Alejandra Bonilla

Bogotá.-- (Colprensa)

na sola condena, 2.431 versiones libres, 299 mil

víctimas registradas ante la Fiscalía, 2.719 fosas exhuma-

das y 973 cadáveres entregados a las víctimas del conflicto

armado, son las cifras que dejan cinco años de vigencia de
la Ley 975 o de Justicia y Paz.

Pensada para lograr el desmonte de las estructuras
paramilitares en el país, la Ley facilitó la entrega de armas
de 53. 659 desmovilizados de las Autodefensas (Auc), el
Eln y las Farc desde 2002 a julio de 2010.

Según la Oficina del Alto Comisionado para la Paz y
la Reintegración, 31. 810 hombres y mujeres lo hicieron en
bloque y más de 21 mil abandonaron la ilegalidad de forma
individual.

Sin embargo, no todos los desmovilizados que deci-
den dejar las armas reciben los beneficios. Actualmente, el
: Gobierno ha postulado a 4.162 personas

 

38
La ley Justicia : responsables de delitos de lesa huma-
v Paz es la : nidad, quienes antes deberán cumplir
: ante la Justicia con la entrega de todos
Luy de justicia : sus bienes para la reparación y confesar
transicional más el paradero de sus víctimas para ser
: condenados bajo el amparo de la “Pena
mbiciosa del : Alternativa”, la cual estima una pena
: : mínima de 5 años y una máxima de 8.
mundo”: Pear! A

De los postulados, 1.731 no han
sido escuchados en versiones libres. De
los 2.431 que sí lo han hecho en presencia de los familiares
de sus víctimas, 25. 177 actos criminales fueron confesa-
dos y apenas enunciados 44. 406. Sin embargo, sólo 1.541
diligencias han finalizado.

Pero más allá de los reportes y tras cinco años de la
Ley, aún quedan varios interrogantes abiertos ¿Qué tanta
verdad, justicia y reparación se ha conseguido? y ¿han sido
suficientes los bienes entregados por los victimarios para
reparar a sus víctimas?

De hecho, en este lapso sólo se ha producido la
condena de los ex jefes paramilitares Edwar Cobos alias
Diego Vecino” y Úber Bánquez alias Juancho Dique” el
pasado 29 de junio, por la masacre de 11 personas y el

  

Gustavo Gallón

 

 

 

Y CPUZ

desplazamiento de 300 familias ocurrida el 10 de marzo
del 2000 en Mampuján, corregimiento de María La Baja,
departamento de Bolívar.

El fallo estableció un monto por encima de los 20
mil millones de pesos para la reparación de los campesinos
afectados en la masacre y ordenó al Estado la construcción
de escuelas, redes de servios públicos, carreteras y puentes
en Mampuján.

El Alto Comisionado para la Paz y la Reintegración,
Frank Pearl, junto al director de la Comisión Colombiana de
Juristas (CCJ), Gustavo Gallón, quien este jueves presentó el
informe “Colombia: La metáfora de desmantelamiento de los
grupos paramilitares”, un seguimiento de la aplicación de la
citada norma, presentaron “las dos caras de la moneda”.

DESMOVILIZACIONES

Para Gustavo Gallón el paramilitarismo no sólo no
se ha desmotado sino que la desmovilización ha sido un
fenómeno en el cuál el Gobierno ha mentido.

“Por ejemplo, el presidente habló el 20 de julio de 53
mil desmovilizados a través de la ley de Justicia y Paz, lo
cual es totalmente falso. Las personas que se han vinculado

ala Ley y se han presentado ante la Fiscalía son alrededor

de 700”, aseguró.

La controversia parece radicar en que el Gobierno
contabiliza a los desmovilizados de las Auc, el Eln y las Farc
y el Presidente no aclaró que no todos fueron vinculados
en la Ley.

No obstante, para el Alto Comisionado las personas
postuladas “son una cantidad de gente en un el proceso de
justicia transicional más grande del mundo”.

J

¿POCA VERDAD?

Gollón considera que la verdad que se conoce es muy
poca. “Valoramos la poca verdad que se ha conocido, pero
creemos que no se han extraído todas las consecuencia de esa
verdad. Diversos paramilitares han revelado la complicidad
de muchos agentes y personajes (estatales y empresarios)
con los grupos paramilitares en relación con los cuales no hay
investigaciones eficaces hasta el momento. Lo más grave es
que agentes del gobierno han declarado que supuestamente
el país no está preparado para conocer la verdad”.

Por su parte, Pearl dijo que el balance por ahora es
bueno y que se avanza en la consecución de la verdad. “Es-
tamos empezando a saber, como país, qué pasó para tener
la oportunidad de entender los errores y no repetirlos.
Las víctimas están empezando a ser reparadas y hay un
marco jurídico e institucional que funciona y que hay que
mejorar”.

¿POCA JUSTICIA?

| En relación con la consecución de la Justicia, Pearl
consideró la Ley 975 como la “ley de justicia transicional
más ambiciosa del mundo, la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía se creó hace 4 años y ha tenido unos resultados
positivos”.

Producto de Justicia y Paz se han compulsado 344
copias a la Fiscalía para que investigue penalmente a 444
políticos, 344 miembros de la Fuerza Pública y 113 servi-
dores públicos.

 

 

 

Frank Pearl

D Gi ¡ j :
| e

Frank Pearl: “No.

Los grupos paramilitares nacieron con un objetivo único que
era el de combatir y acabar con la guerrilla. Las bandas criminales
como “Los Rastrojos”, llevan como 19 años haciendo narcotráfico.
Lo que pasa es que logran reclutar desmovilizados para hacer
narcotráfico”.

Gustavo Gallón: “Sí.

El Gobierno les puso un nombre distinto a los grupos en
actividad cambiar la realidad pero lo cierto es que en la s regiones
siguen actuando estos grupos. No tiene ya en este momento quizás
los uniformes militares pero ejercen coerción, tiene control político y
económico y matan gente hasta el punto que el mismo gobierno lo
reconoció al crear a hora en julio una Comité Interinstitucional para
hacerle frente a este fenómeno”.

   

Gallón reconoce que el hecho que la Corte juzgue a
“parapolíticos' por crímenes de lesa humanidad es positivo.
“Siempre hemos sostenido que el paramilitarismo es un
crimen de lesa humanidad en sí mismo, pues no se organiza
un grupo de este tipo para encender velas en una iglesia sino
con el objeto de matar población civil, entonces ser cómplice
del paramilitarismo es ser partícipe del crimen”.

Pero en cuanto al aparato de justicia, dijo aún es in-
suficiente el refuerzo que el Gobierno realizó. “Se empezó
con 20 fiscales y luego aumentó el número de funcionarios
vinculados. Hay todavía un universo de crímenes”.

¿POCA REPARACIÓN?

El tema de la reparación y restitución de tierras es
tal vez el que menos resultados ha arro-

jado. En cinco años, los postulados han ' ”EN Cinco

entregado 93 predios avaluados en más : 5

de 20.600 millones de pesos, pero las víc- : anos no hay

timas señalan que están lejos de recibir ! desmantelamiento

los títulos que les fueron usurpados y, :

aún más, de regresar y habitarlos. | real de la
“Se calculan en 6 millones de :

hectáreas las tierras usurpadas y se : estructura

han devuelto 5 mil. La desproporción : paramilitar”:

es total”, dijo Gallón. : ;
El Gobierno intenta limitar los : Gallón

topes de reparación de las víctimas
para establecerlos en 20 millones de pesos, algo que para
el jurista es “contrario a lo que dice la Ley, según la cuál
debe garantizarse una reparación de acuerdo con las leyes
internacionales y esos estándares señalan que debe haber
una reparación integral y esos topes que se han propuesto
representan apenas entre un 2 y 3% de lo estipulado”.
Pero el Gobierno creó un fondo para la reparación
individual por vía administrativa que puede llegar a los 7
billones de pesos en 10 años y cuenta con 8.925 millones
de pesos en el Fondo Nacional para la Reparación, que
provienen de la venta de los bienes muebles entregados
por los desmovilizados.

EXNTRADICIÓN: ¿SI 0 M0?

Las víctimas denunciaron la extradición, el 13 de
mayo de 2008, de 14 ex jefes paramilitares hacia Estados
Unidos, argumentando violación de su derecho de acceso
a la justicia, la verdad y la reparación.

La decisión del Presidente, Álvaro Uribe Vélez, abrió
un debate acerca delos acuerdos entre ambos países para que
los extraditados continúen declarando en Justicia y Paz.

“Debemos trabajar en los protocolos para coordinar
mejor los dos sistemas judiciales”, señaló Pearl. “Hay que
mantener la extradición como mecanismo efectivo de la
lucha contra el narcotráfico y al mismo tiempo poder ga-
rantizarle a las víctimas en Colombia que los derechos van
a ser reparados”, agregó.

Por su parte Gallón aseguró que la decisión trabó el
proceso. “Es supremamente difícil para las víctimas tener
acceso a la justicia en esas condiciones con personas que
están físicamente fuera del país, con unos obstáculos jurí-
dicos que limitan el acceso de estas personas”.
