»

 

 

En los cinco años de la vigencia de la Ley de Justicia y Paz, 2.694 fosas han sido exhumadas y 970 restos mortales de personas d

    

 
 

)mIngo
omin

 

Por justicia y paz

El reciente incidente de reparación por el caso de Mampuján, que generó la única condena en el marco del proceso de
Justicia y Paz, muestra las complejidades que entrañan los procesos penales dentro de esta ley que hoy cumple cinco años.

CAMILO BERNAL *
Para EL TIEMPO

Tras dos años de larga espera,
las víctimas del corregimiento de
Mampuján tuvieron la oportuni-
dad de acercarse por primera vez
a un estrado judicial a contar su
historia. Durante este tiempo han
escuchado pacientemente a sus
victimarios, que repiten sin cesar
un pedido de perdón que, por rei-
terativo, parece haber sido fabri-
cado para la ocasión.

En medio de una audiencia en
la que se observaron manifesta-

ciones conmovedoras de reconci-

liación, una joven, afligida por el
dolor, le dijo a su victimario: “Yo
no lo perdono a usted. Son más de
diez años que he tenido que vivir
sin mi papá, un campesino bueno
e inocente al que usted asesinó
pensando que era guerrillero. Pa-
ra mí él era lo más importante y
yo lo perdí siendo muy niña. Tu-
ve que crecer sin su ayuda, sin su
apoyo. No hay plata que repare es-
te dolor. Nada me lo puede devo]l-
ver. Yo no lo perdono a usted, por-
que no creo que usted tenga per-
dón”.
Cinco años después de la pro-
mulgación de la Ley 975 se apre-
cia en la opinión pública una con-
tradicción entre la satisfacción
por el esfuerzo desarrollado para
juzgar a los paramilitares, ejem-
plificado en la mayoría de las pos-
turas gubernamentales, y la frus-
tración por los escasos logros al-
canzados, que se refleja en la per-
cepción de las víctimas. Este des-
acuerdo es tan profundo que algu-
nos sectores no logran distinguir
con precisión si esta ley le permi-
tió al país caminar con paso firme
hacia la reconciliación, de la ma-
no de las víctimas o si, por el con-
trario, ésta es sólo una muestra
más del fracaso de las negociacio-

nes de paz con estos actores arma-

dos ilegales.

Algunas razones que pueden ex-
plicar esta contradictoria percep-
ción tienen que ver con el desafío
asumido por el Estado colombia-
no de garantizar la justicia a las
víctimas de estos actores, en me-
dio de las hostilidades de un con-
flicto armado interno, que no ce-
sa. Luego de un complejo debate
parlamentario, el diseño de la ley
asumió explícitamente el lengua-
je de la justicia de transición y de
los derechos de las víctimas apos-
tándole por un balance delicado
entre la paz y la justicia, que se ex-
Presa en una rebaja de penas a los
esmovilizados (entre 5 y 8 años
- de prisión por toda su carrera de-
lictiva) a cambio de su desarticu-
lación, la confesión de sus críme-
nes y la entrega de los bienes para
la reparación de las víctimas, en-
tre otras condiciones.

La puesta en marcha de la ley
permitió constatar la atrocidad y
la barbarie que los grupos parami-
litares desplegaron durante más
de veinte años en vastos territo-
rios del país, siempre con la mira-
da tolerante, y en ocasiones cóm-
plice, de algunos sectores de la so-
ciedad y del Estado, que veían en
sus acciones una respuesta eficaz

 

 

Archivo / EL TIEMPO

Monumento a las víctimas de la masacre de El Salado, donde murieron 60 personas en febrero de 2000.

frente a los desmanes de las gue-
rrillas. Los informes de varias ins-
tituciones oficiales afirman que
gracias a las versiones libres, el
país ha conocido más de 64.000 de-
litos atroces que de otra manera
habrían permanecido ocultos. Se
habla además de 2.694 fosas exhu-
madas y 970 restos mortales de
personas desaparecidas, que fue-
ron identificados y entregados a
sus familiares.

Esto, sin duda, es un logro, pe-
ro necesita ser matizado. Es posi-
ble advertir que dichas confesio-
nes que ahora se muestran a los
ojos de la nación no hacen otra co-
sa que revelar la verdadera inca-
pacidad del Estado colombiano
para tramitar las violaciones de
los derechos humanos que ocu-

rrieron en el pasado reciente, la
mayoría de las cuales permane-
cieron en la impunidad por una
combinación de factores relacio-
nados con la inoperancia de las
agencias del sistema penal y de
los gobiernos anteriores, el domi-
nio político y militar de los que
hoy se someten a la justicia y la
ausencia de una institucionali-
dad capaz de defender a sus ciuda-
danos. Estos hechos son los mis-
mos denunciados por organismos
de derechos humanos e institucio-
nes intergubernamentales, sólo
que ahora son visibles para la jus-
ticia.

Aunado alo anterior, debe reco-
nocerse que esta verdad siempre
será limitada, principalmente,
por dos factores: primero, porque

parte del total de desmovilizados
(53.254 entre paramilitares y gue-
rrilleros), menos de un diez por
ciento de ellos fueron postulados
a la pena alternativa (4.482). De es-
te total, sólo 255 personas van a pa-
sar a las etapas posteriores del
proceso (imputación, acusación e
incidente de reparación); segun-
do, porque la extradición de 29 pa-
ramilitares a los EE.UU., y en es-
pecial de ocho de sus máximos lí-
deres, afectó significativamente
la posibilidad de reconstruir la es-
tructura del aparato criminal,
sus modos de actuación y conexio-
nes, suprimiéndose además los in-
centivos para que estos indivi-
duos colaboren con la justicia co-
lombiana.

Pocos victimarios confesaron y

'

la extradición de mucha informa-
ción relevante constriñe las posi-
bilidades de encontrar la verdad
sobre el pasado.

Los procesos penales seguidos
contra cientos de paramilitares
han servido, también, para visibi-
lizar a más de 294.479 víctimas
que antes estaban en el anonima-
to y que no se acercaban a la justi-
cia por temor a las represalias. Es-
to ha permitido que algunas ha-
yan podido interrogar a los victi-
marios sobre las razones por las
que padecieron la violencia.

No obstante, esta misma visibi-
lidad y su empoderamiento las
han vuelto más vulnerables fren-
te a los actores armados, como
puede constatarse con la trágica
muerte de más de 40 líderes que
han luchado por la reivindica-
ción de sus derechos en Justicia y
Paz. Estas son las mismas vícti-
mas, sólo que ahora se están acer-
cando a la justicia.

Sin lugar a dudas, las confesio-
nes, la actuación de las institucio-
nes de Justicia y Paz y las investi-
gaciones periodísticas han permi-
tido constatar la existencia de re-
laciones criminales entre agentes
del Estado, empresarios, políticos
y líderes de la opinión pública
con el aparato criminal de los pa-
ramilitares. Pero el enfoque de
las investigaciones y la posibili-
dad de adelantar los procesos de
forma parcial restringen las posi-
bilidades de investigar y juzgar
con profundidad los patrones de
actuación criminal del paramili-
tarismo. Con ello se limitó la posi-
bilidad de conocer las políticas y
las prácticas que los motivaban a
atentar contra ciertos sectores de
la población, como defensores de
derechos humanos, mujeres, líde-
res sindicales, activistas de iz-
quierda y homosexuales, por ci-
tar algunos ejemplos.

Por último, y en relación con la
reparación, es posible advertir
que el diseño establecido en la
Ley no ha permitido garantizar
este derecho a ninguna víctima.
La sentencia, en el caso de Mam-
puján, da lugar a numerosas pre-
guntas acerca de los criterios que
los jueces deben tener en cuenta
para otorgar la reparación, el ori-
gen y la cantidad de los recursos
que deben ser destinados, las dis-
tinciones entre ayuda humanita-
ria, reparaciones e inversión so-
cial; la exclusión de víctimas de
crímenes de Estado, la restitu-
ción de las tierras, entre otros
complejos problemas.

Nunca como hoy fue tan impor-
tante revisar los avances que se
han logrado y las dificultades que
están enfrentando el diseño insti-
tucional y la implementación de
la Ley de Justicia y Paz. Es largo
el camino hacia el futuro para
que los derechos de las víctimas
dejen de ser más que una prome-
sa. La búsqueda de la justicia y el
logro de la paz son anhelos de la
sociedad, que aún no han sido sa-
tisfechos y que no pueden ser res-
tringidos al éxito o al fracaso de
esta ley. Los desafíos no dan espe-
ra.

 

Coordinador del área de Justicia
del Centro Internacional para la Justicia
Transicional, programa Colombia.

 

Foro: Fiscalía / José Luis Cubillos
esaparecidas han sido identificadas y entregadas a sus familiares.
