El País + Santiago de Cali, Colombia

25 de Julio del 2010

 

 

Re aración, la tarea ]

endiente

de la Ley de usticia y Paz

- cn cinco años:

2.1431 versiones
libres, 2.719
exhumaciones, 93
bienes entregados
y una condena.

 

o prensa

* Una sola condena, 2.431 versiones libres,

S “299. 000 víctimas registradas ante la Fis-

a

* Calía, 2.719 fosas exhumadas y 0973 ca-
* dáveres entregados son las cifras que dejan

““ginco años de vigencia de la Ley de Justicia

añ Y

Paz.
Creada para lograr el desmonte de las
estructuras paramilitares en el país, la Ley
facilitó la entrega de armas de 53.659

desmovilizados de las autodefensas, el

ELN y las Farc, desde 2002 a julio de 2010.
Según la Oficina del Alto Comisionado
para la Paz y la Reintegración, 31.810
hombres y mujeres lo hicieron en bloque y
más de 21 mil abandonaron la ilegalidad de
forma individual.

Sin embargo, no todos los desmovi-
lizados que deciden dejar las armas re-
ciben los beneficios. Actualmente, el Go-

= bierno ha postulado a 4.162 personas res-

ponsables de delitos de lesa humanidad,
quienes antes deberán cumplir ante la
Justicia con la entrega de todos sus bienes
para la reparación y confesar el paradero
de sus víctimas para ser condenados bajo

= el amparo de la Pena Alternativa, la cual
“estima una pena mínima de cinco años y

una máxima de ocho.

   

AA

A

ARCHIVO / EL PAÍS

Desmovilizaciones. El proceso ha facilitado la entrega de armas de 53.659 des-
movilizados de las autodefensas, el ELN y las Farc, desde el 2002 a julio de 2010.

De los postulados, 1.731 no han sido
escuchados en versiones libres. De los
2.431 que sí lo han hecho en presencia de
los familiares de sus víctimas, 25.177 actos
criminales fueron confesados y apenas
enunciados 44.406. Sin embargo, sólo
1.541 diligencias han finalizado.

*)

De hecho, en este lapso sólo se ha
producido la condena de los ex jefes pa-
ramilitares Edwar Cobos, “Diego Vecino, y
Úber Bánquez, Juancho Dique, el pasado
29 de junio por la masacre de 11 personas y
el desplazamiento de 300 familias, crí-

menes ocurridos el 10 de marzo del 2000
en Mampuján, corregimiento de María La
Baja, departamento de Bolívar.

El fallo estableció un monto por encima
de los $20.000 millones para la reparación

de los campesinos afectados en la masacre

y ordenó al Estado la construcción de
escuelas, redes de servios públicos, ca-
rreteras y puentes en Mampuján.

Las críticas

Para Gustavo Gallón, quien este jueves
presentó el informe Colombia: La me-
táfora de desmantelamiento de los grupos
paramilitares, el paramilitarismo no sólo
no se ha desmotado sino que la des-
movilización ha sido un fenómeno en el

cuál el Gobierno ha mentido.
“Por ejemplo, el presidente habló el 20
de julio de 53.000 desmovilizados a través

de la ley de Justicia y Paz, lo cual es
totalmente falso. Las personas que se han
vinculado a la Ley y se han presentado
ante la Fiscalía son alrededor de 700”;
aseguró.

La controversia parece radicar en que el .

Gobierno contabiliza a los desmovilizados
de las AUC, el ELN y las Farc y el Pre-
sidente no aclaró que no todos fueron
vinculados en la Ley. No obstante, para el
Alto Comisionado de Paz, Frank Pearl, las
personas postuladas “son una cantidad de

- gente en un el proceso de justicia tran-

sicional más grande del mundo”.

Gallón, a su vez, asegura que es de la
verdad que se ha conocido, no se “han
extraído todas las consecuencia. Diversos
paramilitares han revelado la complicidad
de muchos agentes y personajes (estatales
y empresarios) con los grupos parami-
litares en relación con los cuales no hay
investigaciones eficaces hasta el momen-
to. Lo más grave es que agentes del go-
bierno han declarado que supuestamente
el país no está prepatado para conocer la
verdad”.

El Alto Comisionado de Paz asegura
que al contrario, producto de Justicia y Paz
se han compulsado 344 copias a la Fiscalía
para que investigue penalmente a 444
políticos, 344 miembros de la Fuerza Pú-

blica y 113 servidores públicos.

Gallón reconoce que el hecho que la
Corte juzgue a “parapolíticos” por crí-
menes de lesa humanidad es positivo.
“Siempre hemos sostenido que el pa-
ramilitarismo es un crimen de lesa hu-
manidad en sí mismo, pues no se organiza
un grupo de este tipo para encender velas
en una iglesia sino con el objeto de matar
población civil, entonces ser cómplice del
paramilitarismo es ser partícipe del cri-
men”.

 

93 predios .
“avaluadosen

  

más de $20.600

que están lejos
de recibir los
títulos que les
fueron
usurpados.

n "Se calculan en
seis millones de
hectáreas las
tierras
usurpadas y se
han devuelto
sólo cinco mil. La

desproporción es

total”, dijo
Gallón. |
a El Gobierno

intenta limitar los

topes de
reparación de las
víctimas para
establecerlos en
$20 millones,
algo que para el
jurista es
“contrario a lo
que dice la Ley”.
n Pero se creó
un fondo para la
reparación
individual por vía.

administrativa
que puede llegar

a los siete

billones de pesos

en diez años y -
cuenta con

$8.925 millones -

en el Fondo
Nacional para la
Reparación, que
provienen de la
venta de los
bienes muebles
entregados por
los
desmovilzados.

  
 
 
  

millones, pero las -
víctimas señalan

+00909
