j e AN
fuen: "EL COLOMBIANO ==,
prono. MIELIN

REVISTA!
PAGINA

 

Un año más de
Justicia y Paz, y
nada

MICHAEL REED*
MReedQicjt.org

 

Cuando se cumplieron los

cuatro años de la adopción de
la Ley de Justicia y Paz, escri-
bí un breve balance; no era
alentador. Manifesté en ese
entonces: “no hay mucha ver-
dad y tampoco se han impues-
to (los) castigos simbólicos. El
proceso está entrampado en
una gran maraña judicial”.
Alerté sobre la necesidad de
cualificar la intervención de la
Fiscalía en la persecución pe-
nal de las violaciones masivas
y sistemáticas, y resalté la
conveniencia de buscar for-
mas alternativas a las confe-
siones de los paramilitares
como mecanismo de devela-

ción de la verdad.

Un año más tarde, al cum-
plirse el quinto año desde la
adopción de esa ley que pro-
mete y promete, desafortuna-
damente, el dictamen tiene
que ser más severo. El sistema
judicial no da señales de estar
en capacidad o de tener la vo-
luntad para procesar el siste-
ma de atrocidad que se instaló
en Colombia; y la realización

- de los derechos de las víctimas
- está en suspenso.

El problema radica en que

la Ley de Justicia y Paz por sí
sola no puede atacar prodigio-

samente la impunidad en Co-
lombia ni ofrecer repentina-

mente garantías de no repeti-

ción. Por más de que se ha
construido a partir de la Ley
de Justicia y Paz un discurso
de esperanza a favor de las
víctimas y en contra de la im-
punidad, ésta no opera en ais-
lamiento del resto del sistema
penal colombiano, no puede
hacerlo. La Ley de Justicia y
Paz no es una ley milagrosa;
de hecho, es una ley colom-
biana como muchas, mal dise-
ñada, que enfrenta serios obs-
táculos (algunos sistémicos
otros absolutamente subrepti-
cios) en el momento de ser
aplicada.

Cinco años más tarde, los
más vehementes agentes ins-

 titucionales prometen: “¡Aho-
ra sí!” Ahora sí, estamos lis-

tos. Ahora sí, habrá conde-
nas. Ahora sí, habrá derechos
(chiquitos) para las víctimas.
Pues el “ahora sí” llega tarde,
y la confianza en el sistema es

 

26.

   

A

frágil, si no ausente. Las pro-
mesas salvadoras ya parecen
bromas de mal gusto.
Para defender su gestión;
los agentes institucionales
manifiestan que “la ley” ha
permitido conocer miles dé
crímenes que antes no se co-
nocían. Es difícil entender lá
línea argumentativa que expo
nen, pues lo único que eviden;
cia su planteamiento es que;
durante años o décadas, el sis;
tema penal colombiano hizd
caso omiso de las miles de eje:
cuciones y desapariciones qué
denunciaron año tras año las
organizaciones de defensa dé
los derechos humanos. 3
Es preciso reconocer la
crisis del sistema penal y del
subsistema de Justicia y Paz,
No para encender las alar:
mas y salir corriendo, sino
para asumir de manera con:
cienzuda el reto del procesa;
miento penal de los parami+
litares confesos, y sus cóm+
plices y determinadores to;
davía encubiertos. La crisis
debe ser encarada a través de
un diagnóstico técnico y sin+
cero y no con promesas elo;
cuentes y discursos compro+
metidos que dibujan un mar
de mentiras. Las promesas
vacías, bien o mal intencio+
nadas, conducen a la inercia
y erigen un camino directo al
escepticismo. En la medida
en que pasa el tiempo, des-
vanece la oportunidad para
reconstruir la confianza cius
dadana en la Ley y se asienta
la impotencia del Estado co-
lombiano para hacer frente a
la atrocidad. |
La redirección y la correc-
ción de la aplicación de la Ley
de Justicia y Paz no dan espe-
ra. Además de los problemas
técnico-jurídicos que existen]
alrededor de la aplicación 8
esta ley, su viabilidad política
está en peligro si el sistema nd
produce resultados materia+
les. La deficiente aplicación dé
la ley es tan grave que se corré
el riesgo de que, después de
cinco años de promesas de
ley, la sombra de la atrocida
vuelva a engullir lo poquito de
ley que ha podido surgir.
* Director en Colombia del Centro Internacional
para la Justicia Transicional (ICTJ)

 

)

LA A

:

A

B  COTPIN LON
