27 JUL 2010

  
  

o PE. y
DEAN ri

e 2
F
ALCALDIA MUNICIPAL Si Jn

  

ACTA Nro. DO

NIMINADA SIETE
FINCA DENOMIA
VISITA DE INSPECCION O CORREGIMIE WTO El TOTUMO

TIGRE,
VUELTAS, MUNICIPIO DE NECOAL

 
   

    

O
Co Dencia se EVERY BEDO YA. E VUELJAS,
ES qUe en a in 0 da or y Mo ndo o. A or JA 1:
v. WA Oro el soto AR
] peto '

      
 
 

SENOS das 1) e a

«e

BES a

   
 
      
  
 

     
 

  

HERNANDEZ A s nda el despacno
LEONIDAS o: Quercia objeto de EE ra MARINA MABFL
guto admiSono de y y da funionana mante del ministerio
procedió a la pera Municipal, 10m Anote Raros recibido DO
HERAZO ao conto, En el tugat de y A OYA y Ss ¿poderad
paco en MO ca) ECHEVERRY 8 el»
a señor JAIRO HUMBER co EVERPY RICO. ld Ro de
doctor pro comenzo a Y papada 0056, con fecha Ye oscar,
el 13, radicada on pa mi : comenzando aver OSCAR 20 Zu MARTI »
querella se da comienzo a 19 ms ombre del bien, S PE E aora O
? jentes o

      
  
  
 

Pa, Sedes
57 MAL Cedo ”m

 

     

<oñor OSCAR JIMENEZ Ls los sañore
tomaron las dedaraciones an
JIMENEZ, NICASIO CAVADIA,

HERNANDEZ e era no

t

 
     
 

   
  

 

  

ena
e ÑO

 

 

     
  

 

 

 

   
   

URABÁ

La parábola de “Colombia'

> Al campesino Albeiro Valdez le mataron la familia para robarle sus tierras. Años después,
el Estado se las devolvió. Ahora ni el Vicepresidente dela República pudo evitar que
asesinaran a Valdez y que las tierras volvieran a sus enemigos. Por José Alejandro Castaño.

“CCOLOMBIA' LO ENCONTRARON
a un lado del camino que lleva al mar,
entre Turbo y Necoclí, tirado en una
latanera con los brazos levantados,
como pidiendo auxilio. Nadie se extrañó de su
muerte porque él mismo ya la había anunciado,
y hasta había dicho quién iba acometerla. Cinco
meses antes, el Estado le había devuelto las
38 hectáreas de tierra que los paramilitares
le robaron a su padre en la vereda El Tigre,
corregimiento de El Totumo, en el golfo de
Urabá. Aquel fue un día feliz.

Él y su familia, acompañados por unas
cuarenta personas, caminaron hasta el predio
devuelto, a tres horas de camino del casco
urbano, y tomaron posesión entre abrazos,
canciones y un sancocho de gallina que alcanzó
para todos. Era tanta la alegría que ya nadie
se acordó de las amenazas de Jairo Humberto
Echeverry Bedoya, el terrateniente de lazona,
dueño de 1.000 hectáreas de campo en la
parte oriental del golfo. El hombre les había
salido al paso y les advirtió que si insistían en
llegar hasta el predio devuelto, que él contaba
como suyo, “no respondía”.

Ya tarde en la noche, en medio de
la celebración, bajo un cielo de estrellas

 
 
  

amontonadas y cocuyos titilando entre el
pasto, con el resplandor del mar allá muy
lejos, “Colombia” les mostró el lugar donde
los paramilitares fusilaron a su padre y a su
hermano. Él logró escaparse y ya nunca más
volvió, hasta esa noche, trece años después.
El gobierno acababa de entregarle un do-
cumento a “Colombia” en el que aparecía su

 

No siendo otro el objeto de la

A-<4*Colombia' fue enterrado sobre los restos de su padre y hermano,
también muertos porlos paramilitares cuando los desplazaron por
primera vez. En un procedimiento irregular, el alcalde encargado de
Necoclí, sin mayores argumentos, entregó la finca del campesino al
terrateniente con quien había disputado la propiedad.

del Ministerio del Interior y de Justicia; y Jairo
Herrán Vargas, personero de Medellín. Las
firmas de algunos de los funcionarios parecen

- autógrafos de futbolistas, con trazos amplios,

importantes, y hasta ahora inútiles.

Una tarde, apenas días después de
aquella fecha, dos hombres armados tocaron
a la puerta de “Colombia”. Le dijeron que

EL VICEPRESIDENTE PROPUSO LLAMAR AL
TERRATENIENTE PARA ADVERTIRLE SOBRE LA
SEGURIDAD DE “COLOMBIA'

nombre:Albeiro Valdez Martínez. Era el acta
de restitución, y él feliz se la mostraba a todos
como si fuera un diploma de graduación.
En el papel, el Estado se comprometía
a “acompañar a su familia en el restableci-
miento de sus derechos, así como a prevenir
nuevos hechos violentos”. Era letra muerta:
Firmaban el documento Eduardo Pizarro, pre-
sidente del Comité Nacional de Reparación y
Reconciliación (Cnrr); Jaime Jaramillo Paneso
y Gerardo Vega Medina,ambos miembros del
mismo comité;Sandra Rojas Manrique, defen-
sora del Pueblo; Nubia Hoyos Ardila, asesora

su tierra ya tenía dueño, que no se hiciera
matar. Se identificaron como miembros de
lastemidas Águilas Negras. Historia repetida:
en total, 1.400 familias, unas 7.000 personas,
están esperando la devolución de sus parcelas
en Urabá. Hasta ahora solo 70 predios, de
más de 1.000 que se calculan en poder de
testaferros de paramilitares, han sido regre-
sados a sus legítimos propietarios. Pero la
devolución nada garantiza. Fue el caso de
“Colombia”: en diciembre, después de la visita
de los dos hombres armados, el campesino
logró que el vicepresidente Francisco Santos

 

42 JULIO 26, 2010 Semana

 
  

lo atenciera. Fue una especie de cónclave en
la oficina del director regional del Sena en
Apartadó.Allítambién estaban Jaime Jaramillo
Paneso, comisionado del Cnrr; Alexandra
Parra, asistente privada del vicepresidente;
y Hernán Giraldo, comandante de la XVII
Brigada del Ejército. A Santos se le ocurrió
que hablaran con el terrateniente acusado de
las amenazas y le advirtieran que nada podía

- rle a*Colombia”. Lo dijo así, muy decido.
Entonces lo llamaron desde el celular del
comandante de la XVII Brigada y pusieron
el teléfono en alta voz.

“Cuidado le ocurre alguna cosa a este
campesino porque eso sería muy grave”,
le dijo el oficial en presencia de todos.
Echeverry Bedoya, advertido de que allí
estaba el mismísimo vicepresidente de
la República y otros tantos funcionarios,
saludó a los asistentes con educación y
recordó que entre ambos ya había una
conciliación, que no había de qué preocu-
parse. Pero*Colombia' no quedó tranquilo
y exigió que le dieran protección entonces
accedieron a hacerle un estudio de riesgo
para saber si le asignaban escoltas. El ve-
redicto fue que su nivel de peligro era
“ordinario”, el mismo de un vendedor
de periódicos.

A KAKI

 
   

El 10 de mayo de 2010, cinco meses
y 18 días después de que Estado le de-
volvió las 38 hectáreas de tierra que los
paramilitares le quitaron a su padre asesi-
nado, Albeiro Valdez Martínez fue hallado
muerto. Se sabe que horas antes el campe-
sino asistió a una reunión con las Á guilas
Negras en zona rural de Turbo, lugar al que
fue citado para que explicara sus nexos
con Supuestas organizaciones defensoras

 
   

DATO

pués cambió su dictamen por muerte natural.
Aún faltaba una última agresión.

El 25 de junio de 2010, a las 9:30 de
la mañana, luego de una visita al predio, “y
tras constatar que no se encontraba nadie allí
ni quien opusiera resistencia”, el alcalde en-
cargado del municipio de Necoclí, Edelfred
Villalobos Ortega, firmó un acta de devolución
de las 35 hectáreas a un nuevo propietario
a partir de la fecha: el terrateniente Jairo

EN EL ACTA DEL LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER DE

“COLOMBIA”

PRIMERO SE DIJO QUE FUE MUERTE

VIOLENTA Y LUEGO QUE FUE MUERTE NATURAL

de derechos humanos. A sus vecinos del
Totumo les dolió la noticia, pero nadie se
mostró sorprendido. Ni siquiera con todo
lo que pasó después.

Enel acta del levantamiento, los peritos
de la Sijin afirmaron que las características
del cuerpo, tirado a un lado del camino, con
signos de arrastre y golpes en brazos, cabeza
y espalda, permitían establecer que la causa
de su muerte era violenta. Sin embargo, el
médico legista que firmó el certificado de
defunción como muerte violenta, horas des-

Humberto Echeverry Bedoya. Así va el país
en los días de sus fiestas patrias. Y cualquiera
que pase por el cementerio de Turbo lo puede
constatar:

Albeiro Valdez Martínez fue enterrado
sobre las tumbas de su padre y su hermano
también asesinados. Como casi nadie lo co-
nocía por el nombre, los familiares escribieron
su apodo sobre el cemento fresco para que
todos estuvieran seguros de que ahí, a 300
pasos del mar, por decisión de los hombres
y no de Dios, yace “Colombia”. m

 
