SEMANA! 12 “5:27 JUL 2010

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No hay duda de que la Ley de Justicia y Paz es una
norma que ha transformado la manera como el país
percibe el conflicto armado, la reparación de las víc-
timas, el rol de la justicia, el problema de la tenencia de
la tierra, entre otros grandes debates marcados por la
reflexión y la polémica.

A los cinco años de su promulgación todas las au-
toridades públicas responsables de ejecutarla estarán
sentados en una misma mesa de diálogo para hacer desde
la autocrítica un balance a esta tarea. Los funcionarios

 

 

 

 

 

  

 

A. Losinvitadosson, deizquierdaa derecha, Francisco Santos, vicepresidente; Fabio Valencia, ministro del Interior '

y de Justicia; Luis González, jefe dela Unidad de Justicia y Paz de laFiscalía; Eduardo Pizarro, director dela Cnrr; ]
Guillermo Rivera, congresista; Gustavo Gallón, Comisión Colombiana de Juristas; Mario Gómez, Fundación Restrepo '
Barco; Volmar Pérez, defensor del Pueblo, y Diego Molano, director de Acción Social. |

JUSTICIA Y PAZ: ¿QUÉ NOS FALTA?

Al cumplirse cinco años de esta controvertida ley, un
necesario examen a sus aciertos, problemas y desafíos.

AR

debatirán con líderes de la sociedad civil y la cooperación
internacional que han acompañado el proceso.

Este debate es organizado por revista SEMANA, la Mesa
Interinstitucional de Justicia y Paz, la Misión de Apoyo al
Proceso de Paz en Colombia de la OEA, la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación, la Fundación Restrepo Barco
y la Organización Internacional para las Migraciones.

Jueves 29 de julio de 2010. En la calle 100 N.* 21A-41 (Hotel Cosmos 100) De

7:30 de la mañana a 12 del día. Inscripciones en el teléfono (1) 6468400 ext.
1357-1407 y el correo electrónico forosesemana.com

 

 
