EL MUNDO Domingo 25 dejo de 2010

 

Asistencia

Al foro realizado por la Corpora-
ción Jurídica Libertad, asistieron
cerca de 400 personas para
conocer los conceptos de los ex-
pertos sobre las implicaciones y

 

DERECHOS HUMANOS

E Respaldo

El presidente encargado del Concejo
de la ciudad, Luis Bernardo Vélez,
respaldo el informe semestarl de
derechos humanos realizado por la
Personería de Medellin, al considerar
que éste está ajustado con la realidad

que vivelaciudad.

JA ————

    
      
 
      

     
   

Organizaciones sociales continúan mostrando su inconformidad por la aplicación de esta Ley

Justicia y Paz es un irrespeto: víctimas

Varios de los
afectados por las
incursiones de
organizaciones
militares ilegales,
renunciaron a los
beneficios que
esta Ley promete,
a/ argumentar que
su aplicación solo
busca la impunidad
de los delitos.

REDACCIÓN DERECHOS
HUMANOS

derechoshumanosCelmundo.com
Al considerar la Ley de Jus-

ticia y Paz como un irrespe- '

to para las víctimas, María
Eugenia López,
decidió no entrar
en este proceso
A para conocer la
DERECHOS verdad y lograr
HUMANOS una reparación
económica. Su caso, aún se
encuentra en la impunidad
y sólo hasta ahora, 20 años
después de la masacre de
cuatro de sus familiares, in-
cluidas dos niñas, pudo hacer
el duelo de esta tragedia que
aún no termina.

En horas de la noche del
5 de junio de 1990, hombres
del grupo paramilitar “los doce
apóstoles” llegaron a la mina
las brisas en el municipio an-
tioqueño de Campamento. 15
minutos después adentraron
en la vereda La Solita, donde
incursionaron en una de las
casas y allí asesinaron a cuatro
personas, entre las que estaban
dos menores de dos y ocho
años. Según los reportes de
aquella masacre, las dos mujeres
fueron halladas con disparos en
la espalda, mientras que a las
niñas las encontraron debajo
de una cama.

Sólo tres días después del
asesinato, María Eugenia se
enteró de lo ocurrido por me-
dio de un artículo de prensa.
“Según las autoridades, mi
mamá, mi hermana y mis dos
sobrinas eran guerrilleras, pero
mi familia era campesina, y
mi madre era militante de la
Unión Patriótica y del Partido
Comunista de Colombia, y eso
significaba ser terrorista en
aquel entonces” indica María.
Aquella, fue la primera masacre
ocurrida en este municipio.

Como María, son muchas las
víctimas que dejó la actividad

  

Campamento, Antioquia.

paramilitar en Colombia, pero
a diferencia de otras, esta mu-
jer de 49 años de edad no se
quiso acoger a la Ley 975 del
25 de julio de 1990: “Justicia y
Paz”. Para ella, esta “Ley solo
busca dejar en la impunidad
los asesinatos por este grupo
y no quiero que la muerte
de mis familiares corra esa
suerte, porque aunque hasta el
momento el caso sólo está en
investigaciones preliminares,
espero que los culpables mate-
riales e intelectuales respondan
por sus actos” afirma.

“Extradición acabó todo”
Para Luis Jairo Ramírez, miem-
bro del Movimiento de Victi-
mas de Crímenes de Estado
(Movice), y secretario ejecutivo

 

CONCEPTO

Durante el foro se realizó un homenaje a las víctimas de la masacre ocurrida en 1990 en el municipio de

del Comité Permanente por
la Defensa de los Derechos
Humanos, la aplicación de la
Ley tiene un saldo en rojo para
las víctimas. “Este proceso ha
sufrido varios tropiezos que ha
impedido encontrar la verdad
sobre las incursiones parami-
litares, pero el más grave fue
la extradición de los jefes de
estos grupos a Estados Unidos,
y esto sepultó la posibilidad de
conocer la verdad sobre los
crímenes de lesa humanidad”,
indicó el abogado.

 

a la reparación sacrificando
la justicia, pero hasta el mo-
mento no se ha logrado nada,
porque la labor de la Fiscalía
para recuperar los bienes ha
sido muy deficiente”.
Debido a esta situación,
María Eugenia tampoco qui-
so tramitar una reclamación
de reparación económica al
considerarla “una burla para las
víctimas”. “Yo preferí no entrar
en ese desgaste de hacer filas,
llenar papeles, para que luego
me nieguen la reparación como

Además, par MRNGure-estáseenrriendo actualmente.

rrez, del Colectivde Abogados
José Alvear Restrepo, “la Ley
tenia dos propósitos: desarti-
cular estas estructuras armadas
y lograr la paz a través de un
reconocimiento del derecho

 

 

Prorroga

Ante la posibilidad de una
prorroga de la Ley de Justicia
y Paz, Soraya Gutiérrez,
asegura que ésta “tiene
mucñas dificultades, por-
que el marco regulatorio
acogía solo los crímenes
realizados hasta el 25 de
julio del 2005, y teniendo
como respaldo la desmovi-

lización, por lo que la pro-
rroga implicaría ampliar el
termino y eso legitimaría los
crímenes realizados luego
de esa fecha. Además, si
no se logra justicia con la
Ley actual, nosotros acu-
diremos. a la Corte Penal
Internacional para cumplir
con tal cometido”.

 

LOALLLLIAA Arras raras ss

LOC. a.nennsoarsnrrarrrrnrrarssn.. e... ..n..o..

Por temor, la comunidad no asistió a la convocatoria juvenil

Poco “arte y resistencia” en la Comuna 13

REDACCIÓN
DERECHOS HUMANOS
derechoshumanose.elmundo.com
Dada la gran acogida que tuvo
las tomas culturales realizadas
por la Red Juvenil de Mede-
llín en distintas comunas de
la ciudad, esta organización
social programó la misma
actividad el pasado jueves 22
de julio en la Comuna 13.
Sin embargo, finalizada la
jornada, sus promotores se
mostraron desolados por la
poca acogida que ésta tuvo
por parte de la comunidad,
asegurando además, “que esto
es producto del temor que
tienen los habitantes debido
a la alta criminalidad que
azota” esta zona de Medellín.

Con el fin de “vencer,
aunque sea por unas cuantas
horas, el temor y la incerti-
dumbre que ronda entre los
habitantes de la Comuna 13”,
la Red Juvenil de Medellín
realizó el taller “arte y resis-
tencia' en inmediaciones del
Parque Biblioteca San Javier.
El evento, catalogado como
una acción directa de frente
al conflicto, inició con una
serie de talleres dirigidos a
jóvenes y líderes comunita-
rios, en los que se buscaba
debatir en torno a la pregunta:
¿Es posible generar resisten-
cia pacífica y no violenta, a
través del arte y la cultura,
en contextos como el de la
comuna 13?

Y aunque se esperaba con-
tar con una masiva presencia,

CORTESÍA

El propósito de la jornada, era que los jóvenes expresaran a través

 

de manifestaciones artísticas su rechazo a la violencia, así como
recopilar propuestas para lograr una mejor convivencia en la zona.

allí solo asistieron miembros
de las organizaciones cul-
turales que desarrollan sus
actividades en este sector de
la ciudad. Según, Juan David
Casas, miembro de la Red,
“esta situación se debe a que
la violencia que han sufrido
las organizaciones sociales
de la Comuna 13, tienen
como resultado un desanimo
y un temor generalizado en
toda la población frente a
estas iniciativas. Realmente
es demasiado preocupante
lo que pasa en este sector”.

“En esta jornada se espera-
ba que los colectivos juveniles

expresaran, con sus propias
narrativas musicales, artísticas
y simbólicas, el hastío que
sienten de una guerra que
parece perpetuarse allí, pero
lo que encontramos fue, que
a diferencia de las demás
comunas, la violencia triunfa
sobre las iniciativas y deseos
de esta población para buscar
alternativas de convivencia”
indicó el líder juvenil.

Organizaciones
exigen soluciones
Actualmente, la Comuna
13 es una de las zonas con
mayor problemática humani-

s». La

 

 
  
 

 

borsocial y política de mi
madfe fue impecable y como
tal se debe llevar su proceso;
con respeto”.

Pero la tragedia para Ma-
ría aún no termina. Debido
a sus denuncias y al proceso
que inició, ha sufrido varias
amenazas, por lo que se ha
tenido que desplazar nueve
veces de distintos barrios de
Medellín en los últimos ocho
años. Y a pesar del transcurrir
del tiempo, sólo hasta el pasado
viernes pudo realizar el duelo
por la muerte de sus familiares
en un homenaje realizado por
el Movice. “Ahora estoy más
tranquila, pero se que debo
continuar esta lucha para que
halla justicia, hecho que la Ley
no me iba a garantizar” indica.

taria de la ciudad debido al
enfrentamiento entre grupos
armados que se disputan el
control de las rentas legales
e ilegales. Según datos de la
Personería de Medellín, esta
comuna registra la presencia
de por lo menos 20 estructuras
criminales. Además, de los
1.057 homicidios cometidos
en la ciudad en el primer
semestre, 135 ocurrieron en
la comuna 13, siendo la del
mayor número de asesinatos
en la cuidad.

Asimismo, es el sector de
la ciudad donde el desplaza-
miento forzado intraurbano
golpea con más fuerza. De las
615 declaraciones recibidas
por la Agencia del Ministerio
Público durante los primeros
seis meses del año, 166 fueron
de familias provenientes de
alguno de los 23 barrios que
conforman la comuna.

Por esto, la Red Juvenil
consideró importante este tipo
de eventos, para visibilizar y
fortalecer aquellas iniciativas
de resistencia pacífica y no
violenta a situaciones tan
conflictivas como las que
se evidencia en esta zona.
Dado los resultados de la
convocatoria, la Red exigió a
la Administración Municipal
mayor compromiso para so-
lucionar problemáticas como
la pobreza, la inequidad y el
desempleo, así como la pro-
tección y fortalecimiento de
las organizaciones juveniles
y sociales de la Comuna 13.

umplieron la amenaza

. A
A 8%, a de
ne

 

 

2/3

AL DERECHO
E S Asa

 

   

    

   

   

La Oficina en Washington sobre Asuntos Latinoame-
ricanos (Wola) manifestó su preocupación luego de
que el pasado sábado 17 de Julio, Jair Murillo, un
activista afrocolombiano de los desplazados internos,
y miembro de la Fundación Integral Pacífico Nariñense
(Fipan), fuera asesinado en Buenaventura. Murillo
estaba en el proceso de coordinar la movilización
de organizaciones y comunidades de desplazados
internos en este municipio con el fin de participar en
una marcha hacia Bogotá para exigir la dignidad y los
derechos humanos. Además Wola asegura que Fipan
fue incluida en una amenaza de muerte enviada por
correo electrónico por las Aguilas Negras a finales
de mayo. Fipan, según este organismo internacional,
es una de las 16 organizaciones afrocolombianas
nombradas como objetivos de este grupo.

Política contra el reclutamiento
de menores por grupos ilegales

 

La inclusión de niños, niñas y adolescentes por parte
de las organizaciones armadas ilegales del país es
considerado como un crimen de guerra, por lo que
para prevenir que este flagelo se repita, se convirtió
en un asunto de Estado gracias a que el Consejo
Nacional de Política Económica y Social (Conpes),
aprobó la política de prevención de éstas prácticas. La
nueva política estatal se focaliza en atacar las causas
del reclutamiento de esta población, por lo que el
Estado se comprometió a garantizar los derechos de la
infancia y adolescencia en Colombia. “A mayor garantía
y goce efectivo de los derechos de esta población,
menor será el riesgo de su reclutamiento”, indicó la
Alta Consejería para la Reintegración. Ante esto, este
organismo anunció la articulación de 132 acciones
propuestas en el documento, con 17 instituciones
estatales entre las que están la Vicepresidencia de
la República, la Alta Consejería Presidencial para
la Reintegración, la Fiscalía General de la Nación y
organismos de control.

Apoyan Sistema de Información
para la Reintegración

El Sistema de In-
formación para
la Reintegración
(SIR) desarro-
llado por la Alta
Consejería para
la Reintegración
(ACR), con el
apoyo de la Or-
| E ganización Inter-

pe. : A  naclonal para las
Migraciones [OIM] y la Agencia del gobierno de
Estados Unidos para el Desarrollo (Usaid)] ha sido
reconocido como uno de los sistemas tecnológicos
más avanzados, usados en el proceso de desmovili-
zación y reintegración de excombatientes de grupos
armados ilegales. 53.492 excombatientes que ac-
tualmente participan en el proceso de reintegración
han sido registrados en el SIR. El sistema almacena
información personal que. incluye huellas digitales,
fotos y establece mecanismos para monitorear el
progreso de cada uno de los participantes, quienes ha
venido desarrollando proyectos para esta población:
salud, apoyo psicosocial, educación, formación para
el trabajo y generación de ingresos.

   

xy € NO

Jóvenes apostaron
a la convivencia y a la paz

500 adolescentes
de Barrancaber-
meja que confor-
man 68 grupos
juveniles, artísti-
cos y culturales,
participaron en el
cierre de la se-
gunda fase del
proyecto Accio-
nes Alternativas
por la Paz, una
iniciativa que le apuesta a la convivencia pacífica
en este municipio para mitigar, a través del arte y
la cultura, las situaciones de riesgo y violencia a las
que se ven expuestos los niños, niñas, adolescentes
y jóvenes. El proyecto se inició con un proceso de
planeación participativa de los niños, niñas, ado-
lescentes, jóvenes, sus familias y las instituciones,
lo que permitió construir un diagnóstico sobre la
situación de sus derechos, los factores de riesgo y
de protección en la familia, la escuela y el contexto
social. Con base en lo anterior se establecieron
cuatro líneas estratégicas de prevención: baile,
canto, muralismo y teatro. A partir de dichas de-
finiciones los adolescentes y jóvenes empezaron a
construir muestras artísticas inspiradas en la paz,
la convivencia, la no violencia y el respeto por los
derechos humanos.
