29 SUL 2010 “ 6

o pr) od Pad Pd Pd PT PA Pr PA (A (A (A (A (A A A 0 FA FA PA (0 FU PMA

En mayo de 2004, Ramón Isaza asistió al Congreso de la República acompa-
ñado por Salvatore Mancuso y “Ernesto Báez. / Archivo

 

 

 

La Fiscalía está apunto de for-
malizar la mayor imputación de
delitos a un ex jefe paramilitar
en la historia de la Unidad de
Justicia y Paz. El escrito, conoci-
do por este diario, documenta
231 hechos violentos, que com-
pletan un total de 550, perpetra-
dos por las autodefensas del
Magdalena Medio, comandadas
por Ramón Isaza. En menos de
un mes, en audiencia pública, se
responsabilizará a Isaza y a 20
lugartenientes más de la estela
de crímenes que dejó su organi-
zación en tierras en las que se
gestó el proyecto paramilitar, en
asocio con el narcotráfico, a me-
diados de los años 80.

En al menos siete masacres, en-
tre las que se cuentan las de Tres
Esquinas, San Daniel, Manzana-
res, Vereda La Osa y Las Frías, se
acreditó la participación de Isaza
y sus hombres, y aun cuando la
Fiscalía hasta el momento ha
identificado cerca de 300 familia-
res de las víctimas —que forma-
rán parte del proceso de repara-
ción—, según la base nacional de
víctimas del ente acusador son

más de 7.000 los afectados por de- |

litos relacionados con homici-
dios, desapariciones, extorsio-
nes, reclutamiento de menores y
otro largo etcétera de conductas
ilegales.

La Fiscalía también imputará
cargos contra el hijo de Ramón
Isaza, Oliverio Isaza Gómez, co-
mandante del frente Héroes del
Prodigio; Wálter Ochoa Guizao,
alias El Gurre, comandante polí-
tico del frente Ómar Isaza; Luis
Eduardo Zuluaga o Mcguiver,
comandante del frente José
Luis Zuluaga; John Freddy Ga-
llo Bedoya, alias El Pájaro, co-

a) pr) prod Pr) rd Pd Pr Pr (ra Pr Pr (a) (rd A (A (Pr (A (A (0 PP PA A

La barbarie del ex jefe 'para'

Isaza y Sus
231 hechos

€ La Fiscalía prepara la mayor imputación
de delitos en la historia del proceso de
Justicia y Paz. El afectado es Ramón Isaza.

mandante del frente Celestino
Mantilla, y 16 desmovilizados
más. La investigación estable-
ció que los “paras” del Magdale-
na Medio tenían influencia y
presencia enlos departamentos
de Caldas, Tolima, Antioquia y
Cundinamarca.

Fuentes allegadas al proceso
le dijeron a El Espectador que
al menos en 31 hechos violentos
quien dio la orden de perpetrar-
los fue el veterano ex coman-
dante paramilitar Ramón Isaza.
Una cifra que podría ser bené-
vola en razón a la extensa bar-
barie que desde mediados de
los 80 gestaron los ejércitos pri-
vados en el Magdalena Medio,
creados por las mafias del nar-
cotráfico para proteger sus ilí-
citos negocios. Fue en esa re-
gión del país donde comenza-
ron las masacres del paramili-
tarismo, como la de los 19 co-
merciantes o La Rochela, y a
donde llegaron mercenarios
extranjeros para instruir en
técnicas de combate y explosi-
vos alas autodefensas.

En distintas ocasiones Ramón
Isaza, durante audiencias O ver-
siones de Justicia y Paz en la Fis-
calía, alegó padecer el mal de Al-
zheimer y no recordar su pasado
criminal. De cualquier manera,
uno a uno, los investigadores
probaron su responsabilidad en
tantas atrocidades. Por ejemplo,
cuando sus lugartenientes, en fe-
brero de 2002, llegaron hasta la
hacienda Pekín en Samaná, Cal-
das, desaparecieron y asesinaron
al administrador José Amador
Ocampo y alos trabajadores An-
gel Ramiro Naranjo, Hernán
Ruiz Herrera y su hijo Hernán
David Ruiz.»
