LOS CONCENTRARÁN EN 2 CÁRCELES
Grarantizan acceso a
paras” extraditados

Los jefes paramilitares ex-
traditados a EE.UU. serán con-
centrados en dos cárceles, en
Miami y Virginia, para facili-
tar el acceso de la justicia co-
lombiana a sus declaraciones
en los casos de Justicia y Paz
y de “parapolítica”.

Cada semana, además, las
autoridades a cargo de esos
centros de detención garanti-
zarán 60 horas de entrevistas
y audiencias, incluso realiza-
das por videoconferencia des-
de Colombia.

Las dos medidas forman
parte de un acuerdo oficializa-
do ayer por los dos Gobiernos
para empezar a resolver uno
de los líos generados por el en-
vío de jefes de las Auc a ese
país: el estancamiento de los
procesos en los que los “paras”
son testigos y protagonistas
de primera línea.

En una carta enviada al mi-
nistro del Interior y de Justi-
cia, Fabio Valencia, el Depar-
tamento de Justicia de EE.
UU. señala que “se requiere
un nivel extraordinario de co-
operación” para sacar adelan-
te los casos relacionados con
paramilitarismo.

También se busca vencer
las reservas de la Corte Supre-
ma frente a las extradiciones
de ex Auc, varias de las cuales
ha negado en el último año
precisamente con el argumen-
to de que se afectan los dere-
chos de las víctimas a la ver-
dad y la reparación.

: 5 eu. 46 a q. $ A | A
hiena, > IL JUL 2010
Perrobico: El:

pirirrja
* le st 4
Va Na

15, %

PAGINA:

 

 

 

 

 

 

 

Po?”

Archivo - EL TIEMPO
Imagen de una de las audiencias |
contra los 'paras' en EE.UU. |

 

En Miami se concentrarán
los ex Auc que ya fueron con-
_ denados por narcotráfico por
jueces federales: “Pablo Sevi-
llano”, don Berna”, “Gordolin-
do”, Cuco” Vanoy y Diego
Ruiz Arroyave. En Virginia
están otros que aún esperan
sentencia, entre ellos Salvato-
re Mancuso, Hernán Giraldo,
el “Mellizo' Miguel Angel Me-
jía Múnera y el “Tuso' Sierra.
En poco más de dos años,
desde las extradiciones, diver-
sos jefes de las Auc han estado
en 120 audiencias. Aunque la |
decisión final está en manos
de los jueces, la Fiscalía de EE.
UU. (que depende del Ejecuti-
vo) también ha ofrecido meno-
res sentencias a los ex Auc
que siguen en Justicia y Paz.

 
