 

       

Comité Interinstitucional
MALE

Ministerio del Interior y de Justicia
República de Colombia

Libertod y Orden

 
  

> Justicia y Paz

A partir del año 2005 Colombia experimenta
una vía inédita para romper el ciclo de violen-
cia. En ese año, el Congreso de la República
aprobó un modelo controversial de justicia
transicional: la Ley 975 de 2005 o Ley de Jus-
ticia y Paz.

Se trata de una ley sin antecedentes en Colom-
bia y en el mundo al menos por dos razones.
Mediante este novedoso modelo de justicia
nació en la conciencia nacional la figura de la
víctima como portadora de derechos a la ver-
dad, la justicia y la reparación. Una idea que
no existía en Colombia antes del año 2005.

Todas las experiencias de justicia transicio-
nal se han desarrollado en contextos de post-
dictadura (Chile, Argentina), en contextos de
post-conflicto (Guatemala, El Salvador) o, en
el caso de Sudáfrica, en un contexto de post-
Apartheid. En Colombia, en cambio, se inten-
ta desarrollar el modelo en medio de la per-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Presentación

sistencia de grupos armados al margen de la
ley y otras fuentes de violencia que dificultan
el proceso.

Hoy, cinco años después de su promulgación,
la Ley de Justicia y paz se consolida como
una experiencia novedosa de justicia transi-
cional en medio del conflicto (cuyas leccio-
nes comienzan a ser aplicadas en países como
Filipinas y Sri Lanka) y en una herramienta
para fortalecer los procesos de reconciliación
nacional gracias a que sus medidas a favor de
las víctimas están permitiendo cerrar las heri-
das y reconstruir la confianza en el Estado y
las instituciones.

Con ocasión de esta fecha, las distintas insti-
tuciones que conforman el Comité Interinsti-
tucional de Justicia y Paz, se reúnen para en-
tregar un informe conjunto e integral sobre la
implementación de la ley, los avances y retos
de la Justicia Transicional en Colombia.

 

 

 

Comité Interinstitucional de Justicia y Paz

La información plasmada en este documento resume el balance que cada institución realiza
a propósito de los 5 años de la promulgación de la ley de Justicia y Paz.

Iniciativa convocada por el
Comité de Justicia y Paz

Edición y recopilación de
textos: Area de Comunicacio-
nes y prensa de la CNRR

Diseño y diagramación:
Ricardo González Medina

Impreso por:
CARGRAPHICS

 

¿E Organización
E ea APA) Internacional
Ú mo rt ¿ para las

E DEL PUEBLO DE LOS E Migraciones

UNIDOS DE AMERICA

 

 

 

 

 

 

0

 

 
 Verdad

Las entidades encargadas de garantizar diligencias propugnan por la búsqueda
a las víctimas el acceso a la verdad de la verdad como garantía de justicia

han trabajado en dos enfoques a través y reparación para las víctimas y por el
del desarrollo de la ley de Justicia debido proceso para el postulado.

y Paz: verdad judicial o procesal y

verdad histórica.

Las versiones libres de varios
comandantes han permitido referenciar

A través de la verdad judicial, primer alrededor de 5.000 casos que no estaban
eje de trabajo de las instituciones, se registrados en las bases de datos
ha logrado identificar plenamente la institucionales.
estructura de los grupos irregulares
desmovilizados, así como su Mediante la Unidad de Justicia y Paz de
georeferenciación, número de la Fiscalía se han adelantado actividades
integrantes, fuentes de financiación, de investigación y verificación de los
bienes y patrones de comportamiento. hechos enunciados o confesados, con

el fin de establecer la veracidad de lo
También se han podido revisar 320.128 afirmado y preparar la formulación
expedientes de casos judicializados de imputación ante el Magistrado de
y se han realizado jornadas Control de Garantías.
interinstitucionales de atención a
víctimas a fin de documentar los A 30 de junio de 2010, los postulados
hechos infligidos, sus autores y han admitido 43.517 hechos, de los
partícipes y las circunstancias en que cuales 24.311 ya están plenamente

se cometieron los delitos.

Verdad judicial

en versiones

libres
Este proceso de
documentación
e inmersión en
la realidad ha
generado las
condiciones
propicias para
iniciar un proceso
de reparación a
través de versiones
libres. Estas

confesados. Entre los hechos aclarados,
se han logrado conocer alrededor de
16.000 homicidios.

 

 

70.000

 

 

60,000

 

50.000

 

40.000

 

30.000

 

 

20.000 $

10.000

 

Total hechos en los que Total de víctimas relacionadas
se inició la confesión en hechos en los que se inició

la confesión
D Años >

 
 el
' a
A
- DE
e
hm.
z
: ón
- EF
1
E E
$
H
| Es
Le 0 E

 

Justicia y Paz

Búsqueda de desaparecidos

La labor de las instituciones también ha permitido estable-
cer el número de desaparecidos en cada región; recepcionar
la información antemortem de las víctimas, recolectar infor-
mación sobre sitios donde pueden encontrarse las víctimas;
ubicar las personas que saben dónde están las fosas ilegales
y atender a los familiares de desaparecidos en todo el país. A
la fecha se han encontrado 2.694 fosas y 3.269 cadáveres.

La verdad histórica

Es el segundo eje de trabajo de las organizaciones involucra-
das en el proceso. A través del área de Memoria Histórica de

la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR)
se ha construido una narrativa sobre el conflicto armado, in-
sumo necesario para identificar las razones del surgimiento

y evolución de los grupos armados ilegales.

Como resultado de este trabajo se han redactado documen-
tos que pretenden dignificar a las víctimas y formular políti-
cas públicas de construcción de paz.

Los informes presentados hasta ahora han sido * La masacre
de Trujillo, una tragedia que no cesa' y “La masacre de El
Salado, esa guerra no era nuestra'. Estos documentos se han
hecho públicos en el marco de la Semana por la Memoria,
una iniciativa desarrollada desde el año 2008 por la CNRR.

Asímismo, se encuentran en desarrollo investigaciones de
reconstrucción de memoria en relación con hechos ocurridos
en La Rochela, Bojayá y Segovia; estudios de desplazamiento
en San Carlos y Comuna 13; guerra, memoria y género en la
Costa Caribe; tierra, memoria y conflicto fase I: Córdoba y
Sucre; y resistencia de la sociedad civil al conflicto armado.

Los resultados de estas pesquisas se presentarán en la Sema-
na por la Memoria de septiembre de este año con el propó-
sito de visibilizar en las comunidades, regiones afectadas, el
país y extrangero las memorias suprimidas de las víctimas y
así contribuir a procesos de democratización de la memoria
y en particular a procesos de verdad, justicia y reparación.
 Los procesos penales derivados de la
ley 975 de 2005 son dirigidos por la
Unidad de Justicia y Paz del mismo
nombre de la Fiscalía General de la
Nación, encargada de establecer la
verdad sobre los delitos, imputar y
formular los cargos correspondientes
a los responsables y solicitar la con-
dena por sus crímenes a los Tribuna-
les de Justicia y Paz. La Unidad tiene
presencia en 45 ciudades del país, a
través de sedes permanentes y gru-
pos satélites de investigación en las
zonas afectadas por los grupos arma-
dos ilegales.

Entidades como la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconciliación
(CNRR), la Defensoría del Pueblo,

y Otras que conforman el Modelo

de Atención Interinstitucional han
acompañado a las víctimas en los
procesos de la ley en busca del ac-
ceso efectivo a los mecanismos de
justicia. Igualmente ha desarrolla-
do constantes labores de pedagogía
y capacitación sobre justicia y paz
dirigida a la población víctima, sus
organizaciones y entidades delegadas
para la aplicación de la ley. Hasta la
fecha la CNRR ha capacitado a un
total de 52.621 víctimas, 220 organi-
zaciones y visitado 326 municipios a
través de jornadas.

Por su parte, las Procuradurías Judi-
clales Penales han propendido por los
derechos de postulados y víctimas.
Con los procesados se ha trabajado

Justicia

en la comprensión de los beneficios y
consecuencias del procedimiento de
Justicia y Paz, mientras las víctimas
han sido informadas sobre sus casos
y representadas judicialmente para
la defensa de sus derechos.

Judicialización

De los 35 comandantes que compo-
nían la cúpula de las Autodefensas
Unidas de Colombia (AUC), 27 están
actualmente en prisión (uno de ellos
recientemente fallecido). Además, la
ley procesa a 383 individuos que se
entregaron sus armas en un marco
legal distinto a Justicia y Paz, prove-
nientes de grupos de guerrilla.

Procesos penales

En cuanto a versiones libres, que
constituyen la primera fase del
proceso penal, para el 30 de junio de
este año la Unidad de Justicia y Paz
registra 2.431 diligencias iniciadas,
1.514 concluidas y 917 en curso. Así
mismo, la Fiscalía ha remitido a las
autoridades judiciales ordinarias
aproximadamente 6.834 indicios
sobre presuntas conductas delicti.-
vas de personas no postuladas a la
ley, derivadas de lo confesado en las
versiones libres.

 
  

Justicia y Paz

 

Miembros de las
Fuerzas armadas: 344

 

 

Políticos: 404

   

Servidores Públicos:
113

tros casos: 5.973

 

Gráfica 1: Indicios en versiones
libres remitidos a autoridades ordi-
narlas

Dentro de la etapa de audiencias, 21.949 conductas rela-
cionadas con crímenes han sido registradas como hechos
imputados, 9.836 como cargos formulados y 3.282 como
cargos legalizados. La diferencia numérica entre estas fases
se debe a que son realizadas paralelamente. Los delitos con
mayores cifras son el desplazamiento forzado, el homicidio

en persona protegida y la tortura.

 

 

 

 

Hechos Cargos Cargos
imputados formulados legalizados

 

 

O Desplazamiento
forzado

Ml Homicidio en
persona
protegida

Bl Tortura

 

 

Hechos imputados: Desplazamiento 3.874, homicidio en persona protegida 2.970, tortura
2.725. Cargos formulados: Desplazamiento 2.074, homicidio en persona protegida 1.380,
tortura 1.516. Cargos legalizados: Desplazamiento1.600, homicidio en persona protegida

782, tortura 1.421.
 Cinco años después de emitida la Ley
de Justicia y Paz se pueden apreciar
los primeros resultados en el proce-
so con los fallos de Mampuján, Isla
Múcura y San Cayetano y el desarro-
llo del incidente de reparación en el
caso de Jorge Iván Laverde Zapata
alias “El Iguano..

Mediante Sentencia del 29 de junio
de 2010, la Sala de Justicia y Paz del
Tribunal Superior de Bogotá condenó
a Edwar Cobos Téllez alias “Diego
Vecino' y a Uber Enrique Banquez
Martínez alias Juancho Dique”, a

la pena alternativa máxima de ocho
años de prisión y al pago de una mul-

ta de 1.500 salarios mínimos legales
mensuales vigentes por coautoría de
8 delitos, como homicidio agravado,
concierto para delinquir agravado,
desplazamiento forzado de población
civil, secuestro simple y fabricación,
tráfico y porte de armas y municio-
nes de uso privativo de las Fuerzas
Armadas, entre otros. Este fallo ha
sido apelado por los representantes
legales de las víctimas, la defensa de
los condenados y varias instituciones
relacionadas con los procedimientos
de Justicia y Paz, como la Defensoría
del Pueblo y la Fiscalía General de la
Nación.

Avances en reparación y
atención a víctimas

Atención a víctimas

La Ley de Justicia y Paz tiene como
uno de sus más relevantes resultados
la visibilización de las víctimas de
los grupos armados al margen de la
ley y su reivindicación como sujetos
plenos de derechos, gracias al esfuer-
ZO y Coordinación de las institucio-
nes encargadas de aplicar la norma.

La Defensoría del Pueblo desarrolló
la estrategia de atención psicoju-
rídica que brinda a las víctimas la
obtención de capacidades para for-

talecer su participación en las dife-
rentes etapas del proceso de Justicia
y Paz. Para su aplicación se definió
una ruta de asistencia a las víctimas
que actualmente se implementa en
26 regionales y que ha permitido
extender acciones relacionadas con
el conocimiento de derechos, apoyo a
la representación judicial a partir del
registro de personas, la orientación
psicojurídica (individual y grupal), el
acopio documental, diligenciamiento
de formularios y la caracterización
de las afectaciones que merecen una
reparación integral.

DB Años

 
 , E
y Ea
E sl
AS
a e
ol
1
8
b po
7 A
E e
¿e hna

 

09

Justicia y Paz

Así mismo, con el fin de posibilitar y facilitar a las víctimas
el acceso a sus derechos, las instituciones del Subcomité de
Atención Integral a Victimas desarrollaron el Modelo Inte-
rinstitucional de Atención a Víctimas (Miav). La iniciativa
optimizó la atención y representó mayor organización de
las entidades regionales y satisfacción de unas 30 mil vícti-
mas que han sido atendidas a través de esta estrategia, que
busca ser incorporada a los planes de las mesas regionales
de atención a víctimas y los planes de desarrollo locales
futuros.

Esta estrategia fue piloteada desde julio de 2009 hasta junio
de 2010 en Medellín, Valledupar, Bucaramanga y Santa
Marta, gracias al apoyo de la cooperación internacional:
ASDI a través de la OIM y el Fondo para la Convivencia a
través del PNUD.

A su vez, la CNRR ha atendido 170.597 víctimas en sus 13
sedes regionales. Las jornadas de atención interinstitucional
han permitido atender a más de 50.000 personas a través

de las 75 salidas extramurales en el marco del Modelo Inte-
rinstitucional a víctimas y de actividades coordinadas por
la CNRR con la participación de entidades como la Fiscalía,
Acción Social y Defensoría del Pueblo entre otras.

En casos específicos de niños, niñas o adolescentes cuando
son vúictimas directas que no tengan red familiar de apoyo,
el acompañamiento psicosocial es brindado por el ICBF

Por su parte, la Fiscalía General de la Nación, a través de

la Unidad para la Justicia y la Paz, realizó entre octubre de
2006 y diciembre de 2009, 450 jornadas atención en mu-
nicipios o áreas de influencia de los grupos organizados al
margen de la ley. En total se han atendido 99.869 víctimas,
muchas de las cuales han sido entrevistadas y han brindado
información sobre hechos atribuibles a organizaciones crimi-
nales y a sus integrantes.

A esto se suma la puesta en marcha, por parte de la Fiscalía
con el apoyo de AECID - OIM, de la línea de atención gratuita

2
 1-8000 y la página web, que al 31 de
mayo de 2010 ha registrado 294.479
presuntas víctimas de grupos arma-
dos organizados al margen de la ley.

Acompañamiento a
víctimas en audiencias
judiciales

La Unidad de Atención Integral a
Víctimas de la Defensoría del Pueblo,
con el apoyo del Proyecto de Lucha
contra la Impunidad de la Vicepre-
sidencia de la República, auspiciado
por la cooperación de Países Bajos,
acompaña y orienta a las víctimas en
las audiencias a través del psicólogo
(a) móvil. En 2009 se realizó la orien-
tación a 1.473 víctimas de las cuales
607 se acompañaron en versiones
libres, 147 en audiencias de imputa-
ción y formulación de cargos y 719 en
transmisiones de las versiones libres
en diferentes regiones del país.

En esta misma línea la Comisión
Nacional de Reparación y Reconcilia-
ción, desde el 2006, ha acompañado
y orientado a 14.129 víctimas en el
marco de las audiencias a través del
personal en las regiones en los tribuna-
les de Medellín, Barranquilla y Bogotá
así como en jornadas de retransmisión
en diferentes municipios brindando
orientación jurídica y psicológica gru-
pal e individual.

Mientras tanto, la Procuraduría Ge-
neral de la Nación empezo en 2007

la divulgación de los derechos de las
víctimas a la verdad, justicia y repara-
ción integral, a través de un programa
general en el que se brinda informa-
ción veraz y se propician espacios de
reflexion y participacion de la comuni-
dad.

Reparación Integral

En cuanto a la reparación integral, la
CNRR en coordinación con el Departa-
mento Nacional de Planeación, Minis-
terio del Interior y de Justicia, Minis-
terio de Hacienda y Crédito Público,
han jugado un papel de enorme impor-
tancia en la elaboración del documento
CONPES de reparación y atención a
víctimas, que se convertirá, una vez
aprobado por el nuevo gobierno, en

el complemento a la indemnización
económica que reciben las víctimas a
través de la vía administrativa.

Cabe resaltar que al Programa de Re-
paración Individual por Vía Adminis-
trativa se inscribieron 330.702 vícti-
mas de todo el país. Esta medida de
reparación desembolsó, durante 2009
un total de 200 mil millones de pesos.
Para 2010, el presupuesto general de la
Nación contempló recursos por 300 mil
millones de pesos para cubrir las in-
demnizaciones de 15 mil personas que
empezaron a recibirlas desde el pasado
lunes 26 de julio. Se calcula que esta

5 años ME

 
 "
de:
¿eN
, EE
$
jue"
E) EE
pi
: ml
E dl
E
E
js
FAN
y E

 

Justicia y Paz

forma de indemnización solidaria, que no implica el abandono
del proceso de reparación por vía judicial, demandará recursos
por 7 billones de pesos en los próximos 10 años.

Reparación colectiva

Es función de la CNRR recomendar al Gobierno la imple-
mentación de un Programa Institucional de Reparación
Colectiva que comprenda acciones directamente orientadas
a recuperar la institucionalidad propia del Estado Social de
Derecho, particularmente en las zonas más afectadas por la
violencia, a recuperar y promover los derechos de los ciu-
dadanos afectados por hechos de violencia y, a reconocer y
dignificar a las víctimas de la violencia.

En consonancia con este mandato legal la Comisión iden-
tificó y se aproximó a varios casos de comunidades, grupos
(incluye organizaciones) y colectivos afectados por hechos de
violencia, para adelantar unas experiencias piloto de repara-
ción colectiva que alimentaran con sus insumos el diseño del
Programa Institucional de Reparación Colectiva (PIRC). La
selección de las comunidades piloto por parte de la CNRR,
respondió a criterios de diversidad cultural, étnica, geográ-
fica y socioeconómica del gran espectro de comunidades y
colectivos que se encuentran a lo largo y ancho del territorio
colombiano. Fueron seleccionadas las siguientes:

1. Corregimiento Libertad, municipio de San Onofre, depar-
tamento de Sucre.

2. Comunidad afro-colombiana, municipio de Buenos Aires,
departamento del Cauca.

3. Corregimiento La Gabarra, municipio de Tibú, departa-
mento de Norte de Santander

4. Inspección El Tigre, municipio Valle del Guamuez, depar-
tamento del Putumayo :

5. Corregimiento El Salado, municipio de El Carmen de Bolí-
var, departamento de Bolívar

6. Asociación de Trabajadores Campesinos del Carare, con
sede en el corregimiento La India, Municipio de Landázuri,
 departamento de Santander

7. Sindicato de Profesores de la Uni-
versidad de Córdoba, municipio de
Montería, departamento de Córdoba

La realización de los pilotos permi-
tió el diseño de principios, criterios y
lineamientos para establecer medi-
das de reparación colectiva con base
en los derechos vulnerados. De allí
se han tomado los insumos para la
construcción y el diseño de los obje-
tivos, naturaleza y alcance del Pro-
grama Institucional de Reparaciones
Colectivas (PIRC) que será presentado
por la CNRR al Gobierno Nacional en
el segundo semestre de 2010. Dicho
documento sugiere criterios y están-
dares para beneficiar directamente

a comunidades y colectivos sociales
específicos que han sufrido graves
violaciones de derechos humanos,
mediante la aplicación de medidas

y acciones concretas de reparación,
tanto de naturaleza simbólica como
material.

Restituir para reparar

Es la consigna y mayor reto dentro
del proceso de reparación integral a
las víctimas, toda vez que se calcula
más de 480.000 familias vítimas del
despojo en Colombia.

En respuesta a las órdenes de la Corte
Constitucional (Auto 008 de 2009),
con miras a superar el abandono y

despojo de tierras y territorios de la
población desplazada, el Gobierno
Nacional reformuló la política de
tierras, luego del trabajo interinstitu-
cional de las entidades del Gobierno
vinculadas en la materia a través de
la Mesa Interinstitucional de Tierras
y de la socialización y retroalimenta-
ción de dicho trabajo con las organi-
zaciones de población desplazada, al-
gunas organizaciones de la sociedad
civil y de la academia colombiana.

En este marco surge una nueva pro-
puesta de proyecto de ley de acción
de restitución que contiene el pro-
cedimiento judicial, de justicia tran-
sicional, diseñado específicamente
para lograr la restitución jurídica y
material de la tierra despojada a la
población desplazada y otras vícti-
mas de despojo. Contempla, la crea-
ción de una justicia especializada
para la restitución de bienes inmue-
bles, la flexibilidad probatoria favo-
rable a las víctimas que comprende
la inversión de la carga de la prueba
a favor de las víctimas, así como
presunciones de derecho y legales
para revertir procesos de despojo y
medidas para garantizar la entrega
material del bien. Este proyecto será
presentado el segundo semestre de
2010.

Daños El

 
 h
, do
cs
de el
e E
hucds
' EE
ja
e
e
fo

 

Justicia y Paz

Comisiones Regionales de Restitución de
Bienes (CRRB)

Por su parte, la CNRR atendiendo lo establecido en la Ley
975 de 2005 (Art.5) y, el Decreto 4760 de 2005 (Art.21) ha
avanzado en el diseño del Programa Nacional de Restitución
de Bienes (PRB) con el apoyo del Comité Técnico Especializa-
do, instancia asesora de la CNRR, creada de acuerdo con el
Decreto 176 de 2008 (Art.6)

Las Comisiones Regionales de Restitución de Bienes son la
instancia interinstitucional creada por la Ley 975 de 2005
para propiciar la restitución de bienes a las víctimas de los
grupos armados ilegales. En la actualidad el Ministerio de
Interior y de Justicia en el último año creo 11 CRRB, que son
en la actualidad coordinadas por la CNRR. A través de éstas,
se han atendido los casos de 4.625 víctimas; en Antioquia se
atendieron 2.162 casos, en Cartagena 420, en Bogotá 946, en
Sincelejo 920, en Santander 92, en Pasto 77 y en Quibdó 8.

La CNRR ha recibido entre 2009 y 2010 -en sus sedes regio-
nales- 4335 reclamaciones de restitución, de las cuales ha

sustanciado 1.779 y ha tramitado a los Comités Técnicos y a
las CRRB 530 casos.

Avances en garantías de
no repetición

Las garantías de no repetición son medidas dirigidas a evitar

O prevenir la ocurrencia de hechos violentos en el futuro. En
este sentido la desmovilización, el desmantelamiento de los
grupos al margen de la ley y al cese efectivo de acciones vio-
latorias de derechos humanos son elementos esenciales para
garantizar la verdad, la justicia y la reparación integral.

Se cuentan como garantías de no repetición: la protección de
las personas, bienes y territorios para el retorno efectivo de
la población desplazada, la supresión de prácticas institucio-
nales y/o sociales que hayan permitido y alentado el incum-
plimiento a los derechos humanos, así como la modificación
de las normas para evitar la continuidad de los hechos viola-
torios y/o la repetición de hechos similares.
 Desmovilización colectiva
El proceso de paz en Colombia, que
tiene la particularidad de haberse de-
sarrollado con un GAOML no vencido
militarmente, permitió la desmovili-

zación colectiva de 31.671 personas.

DESMOVILIZACIÓN
INDIVIDUAL Y JUSTICIA
Y PAZ, UNA VERDADERA
APUESTA PARA LA PAZ

Si bien la víctima es la protagonista
del proceso de Justicia y Paz, no hay
que dejar de lado el trabajo con los

Total Desm.

Año Año
EA! 2002 jump 2010 ]-| 21.849 |
MESS! 202 EZ | 2010 |

 

 

desmovilizados, ya sea desde el Mi-
nisterio de Defensa Nacional como de
la Alta Consejería para la Reintegra-
ción (ACR).

La reintegración de los miembros

de los grupos armados al margen de
la ley es pieza fundamental de la no
repetición, pues permite que estas
personas vuelvan a sus comunidades
y recuperen, su proyecto de vida en la
legalidad.

La estrategia de desmovilización
individual, a cargo del Ministerio de
Defensa Nacional, ha logrado que
21.849 miembros de los grupos arma-
dos ilegales dejen las armas.

BALANCE POR ORGANIZACIONES
TERRORISTAS. 2002 - 2010

 

3500 £

 

 

3000 -

 

to.»

 

2500 -

 

 

2000 -

 

1500

 

 

 

100

500 -

 

 

 

A

2002 (730) 2003 (2.538) 2004 (2.972) 2005 (2.564) 2006 (2.460) 2007 (3.192) 2008 (3.461) 2009 (2638) 2010 (1.294)

uu FARC m AU!

Los programas de
protección a víctimas

En 2007, el Gobierno Nacional creó

el programa de Protección para Vícti-
mas y Testigos de la Ley 975 de 2005,
mediante decreto 3570 del 18 de sep-

E EUN a DISIDENCIAS

tiembre de 2007, (actualmente regu-
lado por el decreto 1737 de 2010) con
el fin de salvaguardar la vida, integri-
dad, libertad y seguridad de las vícti-
mas y testigos que se encuentran en
situación de amenaza o riesgo como
consecuencia de su participación en
el proceso de Justicia y Paz.

DB Años

 
 "
DE
, Ma
_
a
a
dl
e
E
E
8 7 dl
e [EN
y Es

 

Justicia y Paz

El Gobierno ha venido ateniendo igualmente las demás
poblaciones víctimas de violaciones de derechos humanos

a través del Programa de Protección de Derechos Humanos,
el cual fue creado en 1997 como resultado de un esfuerzo
conjunto entre el Gobierno y la sociedad civil, para enfrentar
las consecuencias de la situación de violencia, contra grupos
de población especialmente vulnerables en ese entonces. En
2010 se formalizó la protección a 16 poblaciones afectadas.

El programa de Protección a vítimas prevé la elaboración de
mapas de riesgo que permite la implementación de medidas
colectivas que son adoptadas por el grupo interinstitucional
de protección

Programa de Protección 2008 - 2010:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Regionales SI NO TOTAL
Medellin IS 236 23]
Barranquilla 103 al 434
Bogotá 96 763 839
Total 214 1330 1544

 

La lucha contra las BACRIM, otra forma de
protección a víctimas

Dentro del debate sobre la efectividad de la ley de Justicia y
Paz, surge un nuevo interrogante: la relación entre los gru-
pos armados al margen de la ley y sus desmovilizados, con
las denominadas Bandas Criminales Emergentes -BACRIM.

Las acciones están orientadas a contener la estrategia de
despliegue regional de otras Bacrim y lograr acceso a las
rutas que comprometen la salida de estupefacientes por el
Golfo de Urabá y Océano Pacífico.

Durante el año 2006, 2007, 2008, 2009 y lo que va corrido
del año 2010, el Gobierno Nacional a través de la Fuerza
Pública, ha desarrollado un total de 1164 operaciones rele-
vantes, logrando la captura de 9.170 de sus integrantes y la
 muerte en enfrentamiento de 1.225
integrantes de estas estructuras cri-
minales.De 9.170 capturas de inte-
grantes, se ha logrado identificar que
1.261 son desmovilizados, equivalen-
te al 14%, del total de las capturas.
De 1.225 muertes en enfrentamiento,
se ha logrado identificar que 67 eran
desmovilizados, equivalente al 5%,
del total de las muertes.

Acciones de seguimiento al
proceso de DDR

A través de la ACR se están llevando a
cabo programas que permiten que los
desmovilizados asuman un rol posi-
tivo en las comunidades que alguna
vez perjudicaron. Esto ha permitido,
no sólo que sanen sus heridas inter-
nas sino que la comunidad los vuelva
a acoger. Tanto las comunidades como
los desmovilizados están trabajando
por lograr el reconocimiento del otro,
que no es otra cosa que el respeto
necesario para poder convivir en una
sociedad.

Por su parte, la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación (CNRR)
elaboró el II Informe Nacional en
Desmovilización, Desarme y Reinte-
gración (DDR), el cual se publicará en
el segundo semestre de este año.

El texto incluye estudios sobre des-
movilización parcial y rearme; análi-
sis regionales sobre el DDR, relativo a
los impactos de la desmovilización en
la política y sociedad local y el funcio-
namiento de las instituciones locales
y regionales; diseño de un sistema de
seguimiento y monitoreo permanente.

Estos resultados se dieron tras 15
encuentros regionales, en los que
participaron más de 225 personas de
diferentes instituciones sociales y de
control, organismos internacionales,
entre otros, con el fin de conocer ex-
periencias existentes.

En 2007 se publicó un primer informe
que contenía un análisis del segui-
miento y verificación a los procesos
de reincorporación y la labor de las
autoridades locales que garantizan la
desmovilización plena de los miem.-
bros de grupos armados ilegales y el
cabal funcionamiento de las institu-
ciones en los territorios.

Estos últimos años se ha venido tra-
bajando con organizaciones de base
como la ACIN (Asociación de Cabil-
dos Indígenas del Norte del Cauca)
en Santander de Quilichao (Cauca),

la Asociación de víctimas de Buenos
Aires (Cauca) y la Comunidad Awá en
Nariño.

Así mismo se fortaleció el trabajo con
la asociación de víctimas de Trujillo
—AFAVIT- en el Valle del Cauca. Para
el seguimiento de DDR se contó con el
apoyo de de organizaciones no gu-
bernamentales que tienen un trabajo
directo con comunidades como fue la
Fundación Tierra de Paz y Pax Christi
(Popayán).

 

 
 Justicia y Paz

Apoyo internacional al
_ proceso de Justicia y Paz

 
  

La tarea de garantizar verdad, justicia y reparación a las víctimas de

==Ta violencia que ha sufrido Colombia ha contado, desde el primer día,
con el apoyo de gobiernos donantes como Estados Unidos, Canadá,
Holanda, España y Suecia. Este apoyo se ha canalizado a través del
Programa de Apoyo a la Reintegración con Enfoque Comunitario,
implementado por la Organizaciíon Internacional para las Migracio-
nes (OIM).
Este programa apoya al Gobierno colombiano en la tarea de crear
alternativas que faciliten la reintegración a la vida civil de quienes
han dejado las armas. Sin embargo, desde el inicio del Programa era
clara la necesidad de vincular a las víctimas, y para esto resultaba
fundamental fortalecer las Instituciones.
La intervención con víctimas, en el marco de la Ley de Justicia y Paz,
ha tenido como objetivos fundamentales el fortalecimiento de las en-
tidades del Estado encargadas de la implementación del proceso de
Justicia y Paz y de la atención a las víctimas. Adicionalmente, se ha
invertido en facilitar a las víctimas su adecuada participación en el
proceso y, finalmente, se ha buscado asistir técnicamente al Gobierno
en la implementación de mecanismos efectivos de reparación.
Algunos ejemplos destacables de la cooperación internacional al pro-
ceso de Justicia y Paz son:
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR)
Montaje de 9 oficinas regionales; fortalecimiento Interinstitucional
de la CNRR, diseño e implementación del Modelo Interinstitucional
de Atencion a Víctimas. Proyectos de restitución de tierras en Turbo,
Manpuján y Chengue, Proyectos con la Comisión de Memoria Histó-
rica en temas de género, tierras, y casos emblemáticos como Trujillo.
Proyectos de reparación colectiva en El Salado, Libertad, El Tigre,
Buenos Aires, La India, La Gabarra y con la Asociación Caminos de
Esperanza - Madres de la Candelaria, y el Movimiento Sindical.
Defensoría del Pueblo: Implementación del Modelo Interinstitucio-
nal de Atención a Víctimas.
Unidad de Fiscalías para la Justicia y la Paz Fortalecimiento de la
labor de los fiscales a través de más de 20 jornadas de identificación
de personas desaparecidas y 30 ceremonias de entrega de restos, 973
cuerpos entregados y más de 2.000 personas atendidas.
Comité Interinstitucional de Justicia y Paz: Sistema de Informa-
ción de Justicia y Paz SIJYP para consolidación de la información
producida por todas las instituciones del Estado en el marco de la Ley
de Justicia y Paz.
Programa de Reparación Administrativa: Fortalecimiento de la
labor operativa del programa y de apoyo al Comité de Reparación
Administrativa.

É
e E
h y - E

 

LE Organización
qa, E Internacional
Al AS ¡El ) |
EP DEL PUEBLO DE LOS ESTADOS ps

NA UNIDOS DE AMÉRICA Migraciones

: he
E
e le
e hd
”
de
de
ás
E
pa
: 4a
= bad
57
. LA
