- ESULIOO
perionico:. EL COLOM
POVISTA: M/LL! N

 

"DOLOMBIANO
Medellín, sábado 31 de julio de 2010

Pa GINA: e

 

| dZ y D) » | | m Editor (e): Rafael González Toro [rafaelgWelcolombiano.com.co]

ta

 

 

ARCHIVO

Los 17 ex jefes de Auc, como Rodrigo Tovar, alias “Jorge 40”, fueron extradi-
tados a Estados Unidos acusados de narcotráfico.

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 2 MIN.]

Jefes de Auec
declararán
desde E.U.

UN ACUERDO JUDICIAL ordena reunirlos
en dos ciudades y realizar audiencias cada
semana ante fiscales colombianos para
avanzar en procesos de Justicia y Paz.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

omo una buena noti-

cia para la justicia y

las víctimas de las au-

todefensas fue recibi-
do, por representantes de
afectados por el grupo ilegal,
el anuncio de un acuerdo en-
tre los gobiernos de Estados
Unidos y Colombia para ace-
lerar las diligencias de la Ley
de Justicia y Paz de los ex je-
fes de Auc extraditados.

Según el acuerdo, para ga-
rantizar la comparecencia ante
los fiscales colombianos, los 17
ex jefes paramilitares extradi-
tados a Estados Unidos, desde
2008, serán concentrados en
cárceles de dos ciudades y se
dispondrá de toda la logística
para realizar audiencias vir-
tuales cada semana.

“Con este plan, que el go-
bierno de Colombia compar-
te y acepta, los extraditados
serán concentrados en dos
centros penitenciarios con el
propósito de agilizar el acce-
so a los mismos. Se contará
con acceso semanal con el
propósito de adelantar las
audiencias virtuales que se
programen, de común acuer-
do con los fiscales, jueces y
magistrados”, señala el co-
municado del Ministerio del
Interior y Justicia.

El mecanismo de coopera-
ción fue establecido en un

 

17

son los ex jefes paramilitares
extraditados por Colombia a
Estados Unidos desde 2006.

plan presentado al Gobierno
colombiano por el fiscal Ge-
neral adjunto de E.U., Gary
G. Grindler y el vicefiscal,
Lanny Breuer, “para aumen-
tar el acceso de representan-
tes de la justicia colombiana
a los extraditados que perte-
necieron a las Auc”.

“Es una buena noticia
para las víctimas porque la
extradición afectó la verdad y
la reparación. Con el acuerdo
se debe avanzar en el escla-
recimiento de crímenes y de
la verdad del paramilitaris-
mo”, aseguró Luz Amparo
Mejía, representante de la
Asociación de Víctimas Ma-
dres de la Candelaria.

De los 17 ex jefes de Auc
extraditados, solo cuatro de
ellos han continuado con la
confesión de crímenes, mien-
tras que otros se niegan a de-
clarar como alias “Berna” y
Salvatore Mancuso, quien
aduce falta de garantías de se-
guridad para su familia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

“Alfonso Cano” pide diálogo a Santos

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

En momentos en que el Go-
bierno Nacional ha mostrado
pruebas de la presencia, sin
control alguno, de guerrille-
ros en Venezuela y del acoso
de las Fuerzas Militares a
alias “Alfonso Cano”, máxi-
mo jefe de las Farc, el co-
mandante guerrillero mostró
interés en un posible diálogo
con el presidente electo,
Juan Manuel Santos, sobre
“algunos asuntos de interés
nacional”.

En un video, “Cano” afir-
ma que las Farc invitan al
diálogo y a la búsqueda de la
solución política al conflicto

 

y precisa que “con soluciones
sociales y económicas que
beneficien a todos los com-
patriotas” se pueden encon-
trar salidas al conflicto.

La política de seguridad de-
mocrática, la confianza inver-
sionista y las bandas crimina-
les serían puntos clave a tra-
tar, según Cano.

Jairo Delgado, director de
análisis del Instituto de Cien-
cia Política Hernán Echava-
rría Olózaga y general (r) de la
Policía, manifestó que esta pe-
tición es una coincidencia con
hechos como lo son las prue-
bas presentadas por Colombia
de la existencia de guerrilleros
en Venezuela, las declaracio-
nes del canciller venezolano

Nicolás Maduro hablando so-
bre planes para construcción
de la paz y el mismo video, lo
que muestra que sí hay una
maniobra estratégica de las
Farc aprovechando la coyun-
tura de cambio de gobierno en
el país.

“Ellos lo que buscan son
tres cosas: primero, conservar
la retaguardia estratégica
construida en la frontera con
Venezuela, reducir la ofensiva
militar en su contra que les ha
causado su debilitamiento; y
finalmente recuperar el espa-
cio internacional que perdie-
ron”, afirmó Jairo Delgado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

CORTESÍA

“Cano” afirmó que se debe hablar
sobre la Seguridad Democrática.

 
