a pl Pd fl rbd Pr FAA rd (ad Pl Pd Pd Pd, Po] al a Pal Pra Pra Pd Pra Pad a] Pd PP PTA FU PTA FLACA OUALADOS ARALAR TT ¡o —

A RA A A SU A E

$7 Los delitos por

los que podría ser
condenado “Jorge 40”
son el reflejo de la
barbarie paramilitar
que azotó la Costa
Atlántica: homicidios,

“se juicio no se ha hecho”

Ce Y 3Atería, a cinco días de terminar su mandato, el presidente
Álvaro Uribe puso sobre la mesa un polémico tema: la omisión o respon-
sabilictad de agentes del Estado en el fortalecimiento de los grupos
armados ilegales alo largo y ancho del país. “Aquí falta un juicio:
¿dónde están los responsables del descuido del Estado que permitieron
que estas regiones se llenaran de narcoguerrilla y narcoparamilita-

rismo? Ese juicio no se ha hecho (...) Confiamos en que la Policía

   
    

2

 

dicial, la Fiscalía y los jueces les arrebaten los bienes a la corrupción y desapariciones,
narcotráfico, que no vuelva a suceder lo que encontramos”, expresó viol aciones
el Jefe de Estado ante unidades militares y de Policía de Córdoba, Sucre » ,
y Antioquia, de las cuales se estaba despidiendo. En ese mismo espacio, extorsiones,
Uribe aprovechó para reclamar también por la “impunidad” en la desplazamientos...

farcpolítica y la elenopolítica. Rodrigo Tovar está en la cárcel del condado Orange, en Virginia, EE.UU. /Dijín

 

Harbleydis Vergara Torrado, 17
años, tuvo lugar en Palermo
(Magdalena) en junio de 2005.
Ana Isabel y Mayerleis Solar
González, con12 y 2 años de edad,
esquivaron la muerte pero fueron
desterradas de su hogar en Ba-
rranquilla en julio de 2005.

Las víctimas de estos grupos
armados ilegales siguen espe-
rando que, desde Estados Uni-
dos, los ex comandantes parami-
litares entreguen la información
que guardan sobre el conflicto
c,  nbiano. El silencio de Jorge
44 , de otros en su misma situa-
ción, como Diego Fernando Mu-
rillo Bejarano (alias Don Berna) o
Hernán Giraldo, refleja aúnla di-
ficultad, advertida desde un ini-
cio, de obtener sus declaracio-
nes. El primer avance tangible se
conoció la semana pasada cuan-
do el embajador de EE.UU., Wi-
lliam Brownfield, y el ministro
del Interior, Fabio Valencia Cos-
sio, firmaron un acuerdo para
destrabar los procesos de Justi-
cia y Paz. Pero Jorge 40, a hoy, no
ha cambiado de parecer: no de-
sea colaborar. |

Los delitos por los que podría
ser imputado y finalmente con-
denado Rodrigo Tovar Pupo, son
el reflejo de la barbarie paramili-
tar que azotó la Costa Atlántica
durante más de una década: ho-
micidios, desapariciones, viola- |
ciones, extorsiones, atentados
contra la seguridad pública, des-
plazamientos forzados, todos
acontecidos en diversos puntos
de la región. Desde Bosconia has-
ta Ariguaní, desde Campo de la
Cruz hasta el Cerro de San Anto-
nio, en Pivijay y Chivolo —por cu-
yos nombres se conoce el primer
gran pacto político orquestado
y Jorge 40—, desde Soledad
hasca Agustín Codazzi, desde Di-
bulla hasta la zona bananera. No
hubo lugar que no fuera cobijado
por la perversa sombra del para-
militarismo.» |

 
