Ú

OO
LA NACIÓN

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

A

 

 

 

 

14/ Neiva, Miércoles 4 de Agosto 2010

€_X--—A A

 

 

  

La NACIÓN

LA NOTICIA INDE ENDIENTE

CPI “intervendrá” si la justicia no actua

Colombia debe iniciar
cuanto antes los juicios por
violaciones de los derechos
“rumanos y compensar

a sus víctimas aseguró

el juez español Baltasar
Garzón.

MADRID, AFP
| juez español Baltasar
Garzón aseguró que
Colombia debe iniciar

cuanto antes los juicios por
violaciones de los derechos
humanos y compensar a sus
víctimas, puesto que si no ocu-
rre, la Corte Penal Internacional
(CPI) "obviamente, intervendrá".

"No acaban de arrancar

los juicios debido a la falta de
coordinación y decisión jurídica
¿Nolítica”, dijo Garzón durante
intervención en el marco de

 
 

un curso sobre "Derechos Hu-
manos, justicia transicional y
democracia efectiva” dentro
de los cursos de verano de la
Universidad Complutense de
Madrid, celebrados en San Lo-
renzo del Escorial.

Garzón reconoció que "Co-
lombia tiene una voluntad cla-
ra" de abrir los juicios y resarcir
a las víctimas del conflicto co-
lombiano, pero no acaba de ini-
ciarlos y ante esta situación "la
CPI tendrá que decir algo, ha-
brá denuncias y tendrá que de-
cir si la actitud de Colombia es
suficiente", afirmó Garzón, aña-
diendo que si no es así la Corte
"obviamente intervendrá".

SIN REPARACIÓN

Las víctimas colombianas
"aguantan ya demasiado y no
han sido restituidas", añadió

 

el juez español, abogando por
la posibilidad de realizar juicios
parciales en lugar de juzgar de
golpe a todos los implicados
en graves delitos y poder juz-
gar a algunos implicados en
función de su grado de actua-
ción, ya que "lo importante es
que se juzgue y esa condena
sea efectiva". !

"Una ley transicional de
justicia abreviada tiene un com-
ponente de visualización para
la sociedad en general para
que tenga credibilidad. La so-
ciedad tiene que ver al crimi-
nal confesando sus crímenes y
que haya una sentencia, si no,
siempre habrá muchas dudas,
incluidas las mías", afirmó el
juez español.

Colombia "no ha optado,
como otros países, por que no
se haga nada sino por justicia,

 

paz, compensación y repara-
ción", recordó el juez en su in-
tervención en un curso sobre
la situación provocada por la
violencia en y el proceso de
desmovilización de guerrille-
ros y paramilitares al amparo
de la Ley de Justicia y Paz co-
lombiana.
