EL ESPECTADOR * ?

RODRIGO
UPRIMNY*

EN LAS ÚLTIMAS SEMANAS, EL GO-
bierno ha reivindicado la llamada “ley de
justicia y paz” (LJP) porque considera que
avanza en la paz pero respetando los dere-
chos de las víctimas. Pero lo que no se re-
cuerda es que el Gobierno defendió en rea-
lidad una ley muy distinta a la actual. Y es
queen elfondo no hahabido solamente una
LJP, sino al menos tres bastante diferentes:
la del Gobierno, la del Congreso y la de la
Rama Judicial.

La historia es la siguiente: en 2003, el go-
bierno Uribe presentó un proyecto de “Al-
ternatividad Penal”, que no preveía real-
mente ninguna pena parael paramilitar que
se desmovilizara, pues bastaba que se por-
tara bien luego de entregarse para que lo-
e lalibertad, aunque hubiera cometido
eruuenes de guerra o de lesa humanidad.

Este proyecto, que es la verdadera LJP del
Gobierno, fue duramente criticado por laco-
munidad internacional, organizaciones de
derechos humanos y de víctimas, y algunos
grupos políticos, quienes, con razón, lo cali-
ficaron como una pura ley de impunidad.

El Gobierno tuvo entonces que retirar el

AGO 2010

 

usticia y paz

proyecto y propuso otro, que se converti-
ría, después de un complejo trámite en el
Congreso, en la ley 975 de 2005.

Esta ley reconoció que los beneficios alos
paramilitares desmovilizados debían ser
compatibles con los derechos de las vícti-
mas. Previó entonces que el paramilitar res-
ponsable de crímenesatroces debíarealizar
una confesión o versión libre indicando los
delitos que había cometido; la Fiscalía debía
verificar los hechos y formularle unos car-
gos; si el paramilitar los aceptaba y cumplía
con otros requisitos, el juez debía otorgarle
una pena alternativa benigna: máximo
ocho y mínimo cinco años, sin importar la
cantidad y gravedad de sus crímenes.

La LJP del Congreso parecía entonces
incorporar los derechos de las víctimas,

pero en realidad establecía requisitospoco

exigentes para obtener la generosa pena
alternativa. Por ejemplo, las confesiones
falsas o incompletas no implicaban la pér-
dida de ese beneficio. Esa ley no tenía en-
tonces los dientes necesarios para realizar
efectivamente los derechos de las vícti-
mas. Por ello fue criticada como una forma
más sutil y disfrazada de impunidad y fue
demandada ante la Corte Constitucional.
Este tribunal, en la sentencia C-370 de
2006, admitió que podía otorgarse un cas-
tigo penal reducido por crímenes atroces
con el fin de alcanzarla paz, pero siempre y

cuando se lograra la desarticulación de los

grupos paramilitares, la verdad y larepara-
ción de las víctimas. Por eso la Corte ajustó
considerablementelaley 975 paraarmoni-

“zarla con los derechos de las víctimas. Por

ejemplo, la sentencia señaló que si el des-
movilizado omitía en la versión libre su
participación en un crimen, entonces per-
día el derecho ala pena alternativa.

LaLJP dela Corte lograentonces un me-
jor equilibrio entre los derechos de las víc-
timas y los beneficios otorgados a los victi-
marios, pues incentiva una mayor veraci-
dad delas versiones libres, lo cual fortalece
la capacidad del Estado de esclarecer la
verdad del paramilitarismo. Esas innova-
ciones han ayudado a que algunas fiscales
valerosas hayan avanzado en la investiga-
ción de los crímenes de los paramilitares.

Enestos años, la LJP ha producido sinem-
bargo pocos resultados: sólo dos condenas,
reparaciones prácticamente inexistentes y
verdades aún limitadas, por la extradición
masiva de jefes paramilitares y la falta de
controversia de las versiones libres. Pero si
ha habido algún avance, esto se debe en gran
medida alos ajustes introducidos ala ley por
los jueces. Por ello resulta irónico que el go-
bierno Uribe, que en su momento atacó du-
ramente todas esas innovaciones judiciales,
ahora reivindique la LJP de los jueces.

* Director del Centro de Estudio “DeJuSticia”
(www.dejusticia.org) y profesor de la
Universidad Nacional.
