LA LIBERTAD
B/QUILLA

- BABO 2010% 10D

En Barranquilla y Atlántico son el 96%

Myers son las mayores victimas

ls desplazamientos delas ADC

*Magistrados de Jus-
ticia y Paz siguen for-
mulando cargos a Ed-
gar Fierro, alias “Don
Antonio”. *Del 6% de
los desplazamientos
se desconocen moti-
vOS.

TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

 

 

 

Al cumplir la segunda semana
audiencia de legalización de
cargos del Bloque Norte de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC, los postulados
Edgar Ignacio Fierro Flórez,

alias “Don Antonio”, y Andrés

Torres de León, hicieron clari-
dad de algunos hechos que la

 

Fiscalía les había imputado.
En esta audiencia que se rea-

liza ante el Tribunal de Cono-'

cimiento Sala de Justicia y Paz
de Bogotá, se conoció que de
506 casos de desplazamientos
hasta la fecha han sido repor-
tados el 7.8% y que el 96% de
las víctimas son mujeres.

De igual manera se conoció
que 210 casos apenas han sido
aceptados por Acción Social.
Sobre este tema, la magistrada
Lester insistió en que es nece-
sario que se conozcan caso por
caso para conocer los medios
que se utilizaron para cometer
dicho delito.

Otros hechos tocados

En la audiencia de legalización
de cargos, se conoció el ase-
sinato de varios muchachos

 

EDGAR Fierro Flórez alias Don Antonio', y Andrés Torres de León, en la audiencia.

entre ellos el de alias “Cirilo” y
que según un informe de la Fis-

-Calía estos se encontraban en

una base militar de Guáimaro,
que eran reconocidos por una
banda de asaltantes como los “7
Copas' y que había una serie de
ventas de estupefacientes y que
está sindicado por la ley 30 de
1986.

De igual manera la magistrada
le solicitó a Alias “Don Antonio'
sobre el reclutamiento de jóve-
nes, por lo que el ex paramilitar

indica que el que quería entrar
a su grupo paramilitar entraba
de manera voluntaria y porque
les iban a pagar una bonifica-
ción y que ninguno de sus co-
mandantes de comisión no iban
a tener de manera obligada a
alguien en el frente toda vez que
iban a estar en zonas urbanas.
La magistrada preguntó si la
víctima era activa del ejército,
por lo que la fiscal Deyci Ja-
ramillo indica que existe otro
hecho similar que ocurrió en

Ciénaga, Magdalena, a un joven
de nombre Luis Miguel Cortés y
sucedió en el año 1996 y que ya
existía el grupo armado y que
considera que existen registros
más recientes.- La fiscal leyó
una declaración de una señora
de nombre Tanis Cortés Luna,
y que había unos encapucha-
dos que le decían ratero y que
su hermano había terminado
de prestar su servicio militar y
luego querían reclutarlo y como
no se dejó lo asesinaron.
