LALIBERTAD
B/QUILLA

78659 2010

y 0

Trabajó en La Guajira y Magdalena

kx comandante Marco

0.0)

InICIÓ versión

TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

Con la georreferenciación y las
generalidades de ley, en la ma-
ñana de ayer se dio inicio a la
versión libre del desmovilizado de
las Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC, Rosendo León Ga-
leano, alias 'Marco', del Bloque
Resistencia Tayrona, del Bloque
Norte de la organización armada
ilegal, bajo el mando del extradi-
tado Hernán Giraldo Serna, alias
“El Patrón", “El Taladro' o “El Vie-
jo”, qquien tenía su radio de ac-
ción en el Magdalena y parte de

100 libre

En el inicio de la versión libre
de alias “'Marco', se conoció que
ingresó al grupo armado en el

año 1998, en las poblaciones de

Palomino, Mingueo y la vereda
El Limón, entre otros de las po-

blaciones del departamento de .

La Guajira. Inicialmente fue pa-
trullero, más tarde pasó a jefe de
escuadra y por último como co-
mandante de un personal de 40
hombres a su mando.

Los hechos a confesar

En las versiones libres venideras,
ante el fiscal 33 Vicente Guzmán,
el señor alias 'Marco' dijo que se

 

Aspecto de la audiencia de versión libre, donde aparece el fiscal.

 

ROSENDO León Galeano, alias “Marco”, del Bloque Resistencia Tayrona.

referirá a la masacre cometida en
El Limón, una vereda de jurtis-
dicción del corregimiento de '30'
ó Tomarrazón, donde perdieron
la vida más de cuatro personas
con arma de fuego.

De igual manera el postulado
enunció los homicidios cometi-
dos en las poblaciones de Ma-
titas, Río Ancho, Fonseca, San

sI,
ro ette

Salvador, San Pedro y Palomino,
en La Guajira.

Confesará la muerte de un NN
quien atentó contra un político
de Riohacha, donde su partici-
pación es porque supo del hecho,
más no porque participó directa-
mente.

El versionado se desmovilizó “en
febrero de 2006.

 

La representante del Ministerio Público, en dea versión ia

 

 
