 

10

El NUEVO SIGLO / Jueves 5 de agosto de 2010

Armando González
Periodista de EL NUEVO SIGLO

EL TEMA estuvo sobre la
mesa con ocasión de los cinco
años de la promulgación de

“ey de Justicia y Paz, que
se conmemoraron el 25 de
julio. El miércoles, el jurista
español Baltasar Garzón,
que realiza una consultoría
ante la Corte Penal Inter-
nacional (CPI), advirtió en
Madrid, España, que Colom-
bia debe iniciar cuanto antes
los juicios por violaciones
de los derechos humanos y
compensar a sus víctimas,
puesto que si no ocurre, el
tribunal multilateral “obvia-
mente, intervendrá”.

“No acaban de arrancar los
juicios debido a la falta de co-
ordinación y decisión jurídica

volítica”, dijo Garzón, que
“conoció que las autorida-
des judiciales colombianas
tienen “una voluntad clara”
de abrir los juicios y resarcir
a las víctimas del conflicto
colombiano, pero no acaba
de iniciarlos y ante esta si-
tuación “la CPI tendrá que
decir algo, habrá denuncias y
tendrá que decir si la actitud
de Colombia es suficiente”.

Las víctimas colombianas
“aguantan ya demasiado
y no han sido restituidas”,
añadió el juez.

Sobre el particular, el
jefe de la Unidad de Justi-
cia y Paz, Luis González,
señaló hace poco que “hay
56 postulados con más de
cuatro mil delitos esperando
sentencia”, pero solo tres
magistrados dedicados a
estos Juicios. “Ya no depende
de la Fiscalía sino del poder
judicial a ver si nombra más

 

LAS VÍCTIMAS “aguantan
ya demasiado y no han sido
restituidas”: Baltasar Garzón

 

PoliticaNacional

Las víctimas ante Justicia
y Paz, un debate sin fin

Hace 11 días la norma cumplió 5 años de vigencia y aplicación, en medio de
una gran controversia por su ineficacia. El Gobierno defiende su acción

magistrados para poder
avanzar”, agregó. |

Continuidad

Desde el punto de vista de
las víctimas, la poca efectivi-
dad de la Ley de Justicia y Paz
obedece a la falta de una políti-
ca del Gobierno frente al tema,
que se expresa, por ejemplo, en
la prolongación de las acciones
delictivas de los grupos para-
militares, ahora denominados
bandas criminales (Bacrim),
como se lo expresó a EL NUE-
VO SIGLO el pasado 26 de
julio Gustavo Gallón, director
de la Comisión Colombiana de
Juristas.

“¿Cómo es posible que se
preocupe por el fenómeno
de la persistencia e incluso
el aumento de las muertes
atribuidas a estos grupos,
llámelos el gobierno como
los llame, cinco años después
de la expedición de la ley de
Justicia y Paz?”, se preguntó
entonces Gallón.

Y agregó: “Sin embargo,
no es contradictorio. Diga-
mos que ha sido la constan-
te del gobierno. Desde el
principio, desde diciembre
de 2002, comenzamos a re-
gistrar las organizaciones
no gubernamentales y, en
particular, la nuestra, la

EL GOBIERNO *no formuló
una política para combatir el
fenómeno” del paramilitarismo:
Gustavo Gallón

 

 

   

. z 9
O NS

EXHUMACIONES

%
e PAI
2 y z

EALIZADAS por la Unidad de Justicia y Paz de

;

    

paa

la Fiscalía de un cementerio clandestino ubicado en el municipio de La
Macarena, Meta. Según los pobladores, allí habría cadáveres de víctimas

de diversos grupos armados.

Comisión Colombiana de
Juristas, estas muertes cau-
sadas por los grupos para-
militares. Las denunciamos
ante el gobierno. El gobierno
hizo caso omiso. Lo negó. Y
en 2008 en mayo de 2008 lo
reconoció al extraditar a los
jefes paramilitares. Lo había
negado siempre y de la noche
a la mañana dijo: “sí, ellos
están delinquiendo; yo en
consecuencia los extradito”.
¿En consecuencia? ¡No! Esa
es otra gran inconsecuencia.
El resultado de delinquir,
de incumplir los requisitos
de elegibilidad de la ley de
Justicia y Paz no era enviar-
los a Estados Unidos, sino
pasarlos a la justicia penal
ordinaria, como ya lo ha
dicho la Corte Suprema de
Justicia, como también lo ha
dicho la Corte Interamerica-
na de Derechos Humanos.

La ley

La ley de Justicia y Paz o
Ley 975 de 2005, es un mar-
co jurídico promovido por el
gobierno de Alvaro Uribe y
aprobada por el Congreso
para facilitar el proceso de
desmovilización de parami-
litares en Colombia, aunque

eventualmente podría ser
utilizada en procesos de
desmovilización de grupos
guerrilleros.

Durante su redacción y
trámite, proyecto de ley
fue criticado por grupos de
derechos humanos y las Na-
ciones Unidas, entre otras
organizaciones. Sus críticos
consideraron que podía ser
demasiado generoso al ofre-
cer penas de 5 a 8 años por
delitos graves, aplicables
a aquellos delitos que los
mismos desmovilizados con-
fiesen o que el Estado pueda
probar posteriormente. El

 

“ANTES DE la ley de Justicia y
Paz no sabíamos quienes eran” los
victimarios: Miguel Ceballos.

gobierno colombiano y los
defensores de la ley argu-
mentaron que había que en-
contrar un balance entre los
requerimientos de la justicia
y los de la paz, lo que implica
la aceptación de cierta impu-
nidad implícita dentro de un
proceso de negociación.

Cal y arena

Mientras para las orga-
nizaciones defensoras de
derechos humanos y los
movimientos de víctimas del
paramilitarismo el balance
de los cinco años de vigen-
cia y aplicación de la ley de
Justicia y Paz no es para
nada alentador, el Gobierno
considera que gracias a ella
Colombia tiene por primera
vez instrumentos legales y
judiciales para hacer efec-
tivos derechos de verdad,
justicia, reparación.

El viceministro de Jus-
ticia y del Derecho, Miguel
Ceballos, explicó que hoy
hay 53 mil personas no solo
paramilitares, sino de otros
grupos armados la margen
de la ley, que ya no están en
las armas, y que tienen la
oportunidad de acogerse a la
Ley de Justicia y Paz.

“Antes de la ley de Jus-
ticia y Paz no sabíamos
quienes eran, hoy todos los
colombianos jueces y fisca-
les los tienen identificados”,
aseguró Ceballos.

Indicó además que la Ley
de Justicia y Paz ha mostrado
dos avances: el primero crean-
do institucionalidad a través
de la cual se puede lograr la
identificación y el juicio de
personas que han cometidos
crímenes atroces. (3

 

“YA NO depende de la Fiscalía
sino del poder judicial a ver si
nombra más magistrados para
poder avanzar”: Luis González
