) (0

ANS

EL ESPECTADOR — - 5450 2010 da te

  

E
de los Care

Justicia y paz

La ley más controversial, en los ocho
años del régimen presidencial en
cabeza de Álvaro Uribe Vélez, fue la
renombrada de Justicia y Paz.
Nunca se pusieron de acuerdo los
columnistas, los analistas políticos y
los juristas sobre Sus alcances. A]
parecer hubo dos tendencias
acordes con la izquierda y la
derecha: los Primeros niegan sus
beneficios rotundamente, en
contraposición a los segundos, que
llegan a calificarla comoel
instrumento más importante quese

ha generado para la paz sin
impunidad de quienes deponen las
armas y los espíritus. Y a] respecto
citan casos como los del M-19, el Epl,
el Quintín Lame, etc. |
Quizás, después de ocho años de
debates y de una parcial aplicación
de dicha ley, Juristas, sociólogos y
Políticos cuenten con la suficiente
ilustración para hacerle las reformas
que se consideren indispensables
para que se cumplan a cabalidad los
propósitos de coadyuvar a que
desaparezca hasta el último vestigio
del paramilitarismo. Y, por fin, sus
archiconocidos “Jefes” y sus
secuaces sean castigados y
despojados de todas las propiedades
urbanas y rurales mal habidas, hoy
en cabeza de testaferros. Acelerar el
Proceso de identificar e indemnizar
A SUS Numerosas víctimas con sus

ienes, puede ser un paso

importante para hacer Justicia,
reversar la tenencia dela tierra e
impulsar, por ende, la reforma
agraria. El lento ritmo con que se
mueve la Ley de Justicia y Paz la
convierte actualmente en un pesado
fardo para la Justicia, para una paz
realista y prolonga indefinidamente
el sufrimiento de sus numerosas
víctimas.

- Jorge Arbeláez Manrique. Bogotá.

 
