a y pa y
¡BERTA

UN
BIQUILLA -4A60 2010,

*
Ye
E

 

“En la vista pública los magistrados pidieron a la
Fiscalía que le señalaran caso por caso de los des-
plazamientos del frente “José Pablo Díaz, del Bloque
Norte de las AUC. *El tema de Correa de Andreis
y del ex alcalde de Santo Tomás Nelson Mejía será
tocado el jueves.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL contra los desmovilizados Ed-

gar Ignacio Fierro Flórez, alias
Don Antonio' y Andrés Maurio
Correa León, alias “Cristo”, del

Al adelantarse la continuación
de la legalización de cargos

AOr a

diia

 

Aspecto de la audiencia.

 

frente 'José Pablo Díaz', del
Bloque Norte de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia, AUC,
se conoció por primera vez en
la historia de Justicia y Paz, al
tocarse el tema de los 136 gru-
pos familiares desplazados por
dicho frente, que la magistrada
le pidió a la fiscal Deyci Jarami-
llo que le relacionara desplaza-
miento por desplazamiento del
frente “José Pablo Díaz' o del
postulado Edgar Ignacio Fierro,
para establecer la calidad de los
desplazamientos.

Según la magistrada, se debe
demostrar en este proceso, qué
tipo de argumentos o meca-
nismos'fueron utilizados por
los paramilitares para provo-
car dichos desplazamientos.
La magistrada quiere que se
le especifique si se utilizaron
panfletos, amenazas, familiares
asesinados, entre otros.

Edgar Ignacio Fierro, alias Don Antonio', ex comandante para-

 

Es de indicar que en esta au-
diencia, a los procesados se les .
están legalizando 170 hechos
de sangre y 136 desplazamien-
tos que ya han sido aceptados,
imputados y formulados.

En estos momentos la fiscal
está solicitando a la sala de
conocimiento de Justicia y Paz
del Tribunal de Bogotá que se
le imparta legalidad formal y
material a esos cargos para
que posteriormente se declare
la apertura del inicidente de
reparación.

Es de indicar que dentro de esta
audiencia se iba a tocar el tema
relacionado con la muerte de
personalidades de Barranquilla
y del departamento como el caso
del profesor Andrés Correa de

- Andreis, el ex alcalde de Santo

Tomás Nelson Mejía Sarmiento,
entre otros, pero fue aplazado
para el próximo jueves.
