 

10- JUDICIAL ccoo
- Víctimas, a reclamar
después de sentencia

 

La ley 1395 o de Descongestión Judicial cambió la forma de presentar el incidente de reparación.

Las víctimas de delitos juzga-
dos en la justicia ordinaria ten-
drán que esperar hasta que ha-
ya una sentencia condenatoria
en firme, es decir que no haya si-
do apelada, para poder presen-
tar el incidente de reparación.

Así quedó establecido en la
Ley 1395 o de descongestión judi-
cial, que entró a regir desde el
pasado 12 de julio, y que modifi-
ca lo establecido en la Ley 906 o
sistema penal acusatorio, que re-
conoció los derechos de las vícti-
mas.

La decisión ha sido recibida
con reservas por algunos juris-
tas, que consideran que de esta
forma se pueden vulnerar los de-
rechos de las víctimas, puesto
que habrá ocasiones en que la
sentencia llegue incluso a la Cor-
te Suprema de Justicia, en caso
de que se haga uso del recurso
de casación, y así la reparación
a las víctimas puede tardar va-
rios años.

Sin embargo, hay abogados
que consideran que esta disposi-
ción es aún más garantista, tan-
to con el condenado como con la
víctima.

“Lo que hace la reforma es
que alarga la oportunidad que
tiene la víctima para iniciar el
incidente de reparación, porque
la víctima sigue teniendo los de-
rechos de participar en el proce-
so penal o solicitar pruebas”,
sostuvo el abogado Hernán Cas-
tañeda Chaux.

En el sistema actual, los afec-
tados podían presentar el inci-
dente de reparación cuando el
juez anunciaba el sentido del fa-
llo, que para reclamar tenía que
ser condenatorio.

Ad
¿e

   

cd:

 
 

ls Me
SN
E

ca

     
   

> == Archivo/Llano 7 días

Ahora las víctimas sólo podrán presentar incidente de reparación cuando la sentencia condenatoria esté en firme.

Ahora, por el contrario, asegu-
ra Castañeda Chaux, la repara-
ción se hará ante la persona de
la que hay certeza de que es cul-
pable.

Para el juez Segundo Penal
del Circuito, Luis Efrén Blanco
López, la norma es susceptible
de ser demandada ante la Corte
Constitucional porque “tiene
muchas inconsistencias”.

Una de ellas, dice Blanco, es
que el incidente de reparación
se va a decidir también median-
te sentencia, lo que daría pie a
que sobre esa decisión se pue-
dan presentar a su vez recursos
de apelación, y que un mismo

proceso tenga dos sentencias: la

penal y la civil.
Aunque la norma está vigen-
te, apenas empezó a divulgarse.

 

Jueces estudian Ley de Descongestión

 

Ante la magnitud de los cambios
que establece la Ley 1395 o de
Descongestión Judicial, los jueces
de Villavicencio y del Meta
empezaron a tomar “cursos
intensivos' para entenderla y
aplicarla.

La nueva norma cambia los
procedimientos tanto en el Código
de Procedimiento Penal como en el

civil, laboral, electoral y
administrativo.

La ley busca agilizar los procesos
en la Rama Judicial, a tal punto que
ordena el traslado de los procesos
que cumplan un año en un
despacho sin ser resueltos, a otro
juez, incluso de otra jurisdicción, o
resolver casos semejantes en un
solo “paquete”.

- Presuntos nexos

con alias “Romana!

Ante jueces de control de ga-
rantías de Bogotá y Mesetas
fueron llevados los cuatro hom-
bres capturados por la Policía
Meta, señalados de ser presun-
tos testaferros del cabecilla de
las Farc Henry Castellanos
Garzón, alias “Romaña.

Los detenidos, identificados
como Linder Antonio Serna,
alias Linder”; Miguel Anzola
Tejedor, alias “Mocho Anzola”;
Manuel García Vega, alias “Mo-
riche”, y Julio Alfredo Sánchez
Cruz, alias “El Indio”, al pare-
cer tenían, además, una red de
apoyo a los frentes 26 y 40 de
las Farc, alos que según la Poli-
cía proveían de material logísti-
co y armamento.

El coronel Marco Tulio
Avendaño Lara, comandante
de la Policía Meta, dijo que los
cuatro capturados administra-
ban fincas, ganado y dinero de
Romaña".

Aseguró además el oficial
que las cabezas de ganado que

   

Cortesía Policía
La Policía capturó a 4 presuntos
testaferros de alias “Romaña.

tenían bajo su cuidado al mo-
mento de la captura habían si-
do hurtadas de fincas en la re-
gión del Ariari, zona de influen-
cia de esos frentes guerrilleros.

La captura se produjo en zo-
nas rurales de los municipios
de Uribe y Mesetas, para lo que
contaron con el apoyo de tro-
pas del Ejército que asegura-
ron la zona. "

Uno de los detenidos fue
arrestado en el sector de Jar-
dín de Peñas, en Mesetas.
