 

Según ex “paras”

EL DIARIO DEL MAGDALENA

 

 

Victor Carranza habría
apoyado masacre de
Mapiripán, Meta

BOGOTÁ COLPRENSA E

En versión conjunta con el ex
jefe paramilitar Daniel Rendón
Herrera, alias 'Don Mario', dos
deloshombres queestuvierona
su cargo en el Bloque Centauros
de las Auc, conocidos como 'El
Cura' y 'Carecuchillo', señala-
ron queVíctor Carranzaapoyóa
los paramilitares que cometie-
ron la masacre de Mapiripán
(Meta), perpetrada entreel15 y
el 20 dejulio de 1997.

En versión libre, desmovili-
zados del Bloque Centauros ha-
blaron de la supuesta relación
deVíctor Carranzaconla llegada
de los 'paras' de los Castaño al
Llano. RRA

Elkin Casarrubia Posada, alias
El Cura', y Dúmar de Jesús Gue-
rrero, alias 'Carecuchillo' indi-
caron que 87 paramilitares fue-
ron enviados porelbloque Casa
Castañoa Mapiripán, paraincur-
sionar y tomarse el poder de la
zona, porque había bastantepre-
sencia guerrillera enla zona.

Incluso, los hermanos Casta-
ñosetomaronlosLlanosa partir
delaño deesa masacre, siguien-
dola estrategia deexpansión de
las AUCentodoel país. En dicha
masacre fueron asesinadas al
menos 80 personas.

Señaló que para cometeresta
masacre contaron conla colabo-
ración de un capitán del Ejército,
de quien dijo no recordar su
nombre, que fueelencargado de
avisarles por radio quesalieran
delazona pronto, porqueal día
siguiente de la masacre iría el

Ejército a controlarlazona.

Explicó que cuandosus hom-
bres ya estaban 8 kilómetros
lejos de Mapiripán, el capitán
volvió allamar para corroborar
que hubieran salido dela zona.

Según los paramilitares, para
llegar alos Llanos contaron con
lacomplicidad de miembros de
la Policía y del Ejército que les
dieron vía libreentre Urabá y los
Llanos para poderseimponera
sangre y fuego.

Meses después, hombres de
los Castaño terminaron unién-
dosea varias autodefensas que
existíanenlos Llanos para crear
enseptiembre de 1998 el Bloque
Centauros. |

También dijo que días des-
pués dela masacre, los parami-
litaresseenfrentaron con miem-
brosdelas Farcqueseencontra-
ron porelcamino, de dondere-
sultaron varios muertos. Para
auxiliar a los 'paras' llegó una
avioneta blanca llamada 'La Re-
beca' que aterrizó sobre una
carretera de La Cooperativa para
recogerlos y llevarlos a un hos-
pital en Puerto López, Meta.

Según 'El Cura', el avión pre-
suntamente pertenecía a Víctor
Carranza. "Decían que era de
Víctor Carranza, los muchachos

de'Los Buitrago'me dijeron que

la avioneta,era de él, era una
avioneta blanca, con una héli-
ce”, señaló 'El Cura".

Esta versión libre fue entre-
gada ala Fiscalía Quinta de Jus-
ticia y Paz, que se encargará de
valorar las confesiones.
