 

36
Aplazada
audiencia de
conciliación
de “El Iguano'

La audiencia de conciliación, en la que
el ex comandante paramilitar ofrecerá las
medidas de reparación a las víctimas de 32
masacres, prevista para hoy, fue aplazada para
los días 14, 15 y 16 de septiembre.

El aplazamiento tiene que ver con la
audiencia de imputación parcial de los 34 pos-
tulados del Bloque Catatumbo de las Auc, que
inició ayer en Barranquilla, ante el Tribunal de
Garantías.

El fiscal Carlos Fernando Peña, que
por estos días remplaza al fiscal octavo
Leonardo Augusto Cabana Fonseca, solicitó
a la magistratura el aplazamiento porque las
fechas de las dos audiencias se efectuaban
el mismo día.

Anta la imposibilidad de trasladar a
todos los imputados a la capital del Atlántico,
la audiencia por 650 casos de homicidios se
efectuará en dos escenarios y por medio de
videoconferencia. La magistratura estará en
Barranquilla y los postulados en Cúcuta.

Los 34 imputados estarán en un salón
especial y la audiencia podrá ser seguida en el
auditorio del Palacio-de Justicia.

 
