El Periódico

www.elperiodico.com.co

 

Lunes 9 de Agosto de 201(

 

 

 

ELY

 

 

 

Genera

 

 

 

eu

El OBSERVADOR SEÑALÓ QUE LA JUSTICIA TIENE SU COSTO

Extradiciones sin.
afectar víctimas: Alvarez

El jefe de misión de la OEA para el proceso
de Justicia y Paz, sostuvo que aunque en el
proceso deben hacerse algunos ajustes, el

balance es bueno.
REDACCIÓN

arincon(Welperiodico.com.co

A cinco años de haber entra-
do en aplicación la Ley de
Justicia y Paz que sirvió de
marco para desmovilizar y
juzgamiento de 30 mil para-
militares, el jefe de misión
de Apoyo al Proceso de Paz
en Colombia de la Organiza-
ción de Estados Americanos
(OEA), Marcelo Alvarez Ma-
zza, expresó su visión sobre
lo que ha sido este proceso.

Para Alvarez, las extradi-
ciones de los ex jefes parami-
litares no deben vulnerar los
derechos de las víctimas a ser
reparadas, a la verdad y a la
justicia. (

Sin embargo, el observador
consideró que los traslados de
los ex cabecillas también ha
tenido resultados positivos
en la entrega de bienes y en
el esclarecimiento de algunos
hechos.

Consideró como positivo
el proceso en la visibilización
de las víctimas y la disminu-
ción de los índices de violen-
cia. En cuanto a las primeras
dos condenas de ocho años
en el proceso, dijo que la paz
exige pagar un costo.

¿Qué balance hace sobre
el proceso de desmoviliza-
ción paramilitar en Colom-
bia al cumplir cinco años?
El balance es positivo. El
proceso va mucho más allá de
la sola desmovilización; más
de 30 mil combatientes deja-
ron las armas convirtiéndose
en la desmovilización más
grande que se ha hecho por
lo menos, en este Hemisferio.
Otros aspectos para resaltar
son los siguientes: las vícti-
mas y las comunidades son
escuchadas; los índices de
violencia han disminuido, al-
gunas poblaciones han retor-
nado a sus lugares de origen,
existen mejores condiciones
de seguridad, las víctimas son
actores centrales, y la verdad
ha empezado a emerger.

Algunos críticos dicen
que fue un proceso de apa-
riencias ¿Cree que ha sido
un proceso que en realidad
le ha servido al país?
Ningún proceso de paz en el
mundo ha sido perfecto. En
todo proceso, hay un porcen-
taje de desmovilizados que re-
torna a la ilegalidad. Colom-
bia vive uno de los procesos
más grandes y complejos en
la historia mundial reciente.
A veces, creo que se les exige
demasiado a los colombianos,
cuando se usan parámetros
internacionales no aplicados
ni verificados en otras latitu-
des. Sin duda, este proceso es
singular y además, no sólo le
está sirviendo al país, sino que
ha transformado la realidad y
la vida de muchas personas y
comunidades.

Para la Misión, ¿son jus-
tas las primeras condenas
de ocho años emitidas con-
tra dos paramilitares por su
responsabilidad en la ma-
sacre de Mapuján?

Todo proceso de paz debe
buscar un equilibrio entre
la aplicación de justicia y la
consecución de la paz. Ese es
el sentido de la justicia tran-
sicional, y el camino que es-
cogieron los colombianos. Lo
importante es si aportan para
la paz y la reconciliación de

   

EL PERIÓDICO

los colombianos. El camino
hacia la paz exige pagar un
costo; algunos países lo han
pagado con altos niveles de
impunidad. Colombia optó
por la justicia transicional,
con penas alternativas en pro-
cura de esa reconciliación.

¿Cómo han visto el tema

de la reincidencia entre los
desmovilizados?
La reincidencia se está dan-
do en dos formas: quienes
retornan a la ilegalidad por
voluntad propia y los que re-
gresan por presión y amenaza
de grupos al margen de la ley.
Se ha constatado que en mu-
chos casos, la reincidencia no
es consecuencia de la reinte-
gración a los grupos ilegales,
sino de presiones y amenazas,
por el contexto de violencia
en donde les toca vivir y en
muchos casos, por la estigma-
tización de las comunidades.

¿Qué observaciones tie-
nen ustedes sobre la forma
como se está dando la Ley
de Justicia y Paz, la reinser-
ción y la reintegración?

No ha sido fácil la cons-
trucción de estos procesos.
No hay experiencias com-
parativas recientes, sino un
aprendizaje sobre la marcha.
Las dificultades que hemos
visto tienen que ver más con
articulación, generación de
consensos y responsabilida-
des en los niveles central y
local. Creemos que se deben
fortalecer algunos consen-
sos, el apoyo y el compromi-
so institucional de todos. La
reintegración comunitaria es
un tema de absoluta impor-

 

AO

AA

DN

DINA

 

ce

  

 

AA
Di e

El jefe de misión de la OEA en Colombia, Marcelo Álvarez, sostuvo que la reincidencia de los desmovili-

O

  

O
ARSS

zados se da más por amenazas que por la propia voluntad de los ex combatientes.

tancia para la paz y la recon-
ciliación.

¿Consideran necesaria
la prolongación de la Ley de
Justicia y Paz para guerri-
lleros?

La ley de Justicia y Paz ya se
está utilizando para ex gue-
rrilleros. De hecho, cada vez
son más los que participan
en las diligencia de justicia y
paz. El debate es sobre la vi-
gencia de la Ley en términos
de la fecha cuando se come-
tieron los delitos que cobija
esta norma. Nosotros creemos
que es importante que por un
lado se respete la seguridad
jurídica de los postulados y
que por el otro las decisiones
que se adopten en este senti-
do no afecten los derechos de

Inicia desmina

Siguiendo con el proceso de desminado humanitario en el
Oriente Antioqueño, el Ejército comenzará a desarrollar el
proceso de limpieza y desminado de las áreas afectadas por
minas antipersonal, artefactos explosivos improvisados y
municiones sin explotar ubicadas en el área general de las
veredas del municipio de Granada en el oriente Antioqueño.

Al igual que en el municipio de San Carlos y San Francis-
co, a Granada llegará un pelotón entrenado y capacitado con
36 hombres para realizar el proceso de desminado, quie-
nes tendrán como misión la destrucción de estos artefactos
instalados por el Noveno frente de las Farc desde hace 10
años, evitando así accidentes por los artefactos explosivos
improvisados donde han resultado mutilados y lesionados
pobladores y militares en el desarrollo de operaciones ofen-

sivas.

Mc

e
es

Un pelotón de

 

36 hombres realizará un barrido en

las víctimas a la verdad y la
reparación y sobre todo que
permita avanzar en la recon-
ciliación.

¿Están de acuerdo con la
extradición de paramilita-
res a Estados Unidos?

Somos respetuosos de las
decisiones del Gobierno. Lo
que hemos resaltado es que la
extradición no debe vulnerar,
ni obstaculizar los derechos
de las víctimas a la justicia,
verdad y reparación.

¿Creen que esto afecta
las confesiones y el acerca-
miento a la verdad, la justi-
cia y la paz?

Quienes antes pedían su ex-
tradición, hoy reclaman su
regreso y sostienen que con

la extradición se fue la ver-
dad, lo cual no es cierto. Hay
demoras en establecer los
mecanismos para que la par-
ticipación de los extraditados
sea expedita y eficaz, pero
los extraditados sí han estado
colaborando; de hecho, han
entregado más bienes que
cuando estaban aquí. Sabe-
mos que Colombia y Estados
Unidos están trabajando in-
tensamente para mejorar los
mecanismos en su aspecto
político y judicial, puesto que
estamos participando en va-
rios procesos de articulación
e incluso, hemos visitado a
los extraditados en sus sitios
de reclusión. Esperamos que
muy pronto, esos mecanis-
mos estén listos y el proceso
fluya sin obstáculos.

 

o en Granada

La primera fase de desminado manual se realizará duran-
te 12 meses con equipos de detección individual, equipos de
protección y de campamento especiales gracias a los apo-
yos coordinados con el Programa Presidencial de Acción
Integral contra minas antipersonal y la Organización de Es-
tados Americanos, quienes priorizaron las áreas afectadas
con criterios de seguridad y condiciones propicias para
las Operaciones de desminado humanitario.

Al Comenzar esta labor en el municipio de Granada, la
Cuarta Brigada del Ejército pretende continuar con el pro-
ceso de consolidación en el Oriente Antioqueño con el fin
de retornar a mas de 1.500 familias que algún día tuvieron
que dejar la tierra que los vio nacer al ser víctimas del con-
flicto y la violencia generado por las Organizaciones narco-

terroristas.

tra de minas antipersona, en el municipio antioqueño.

      

 

   

  

 
