EL NUEVO si6i0-BTA  19AGO0 2010 >... ZE.

Nación

Cargos a El Alemán
por reclutar más de
300 menores

ANTE UN Magistrado
de control de garantías de
Justicia y Paz, la Fiscalía
formuló cargos en contra

de Freddy Rendón Herrera,
alias El Alemán, por cadena
de mando, por el delito de
reclutamiento ilícito de 331
menores de edad entre 2000
y 2004 en el Urabá antio-
queño y el Medito Atrato
chocoano.

Durante la diligencia Judi-
cial el ex cabecilla del fren-
te Elmer Cárdenas de las
autodefensas fue imputado
como coautor, por cadena de
mando, del delito de tráfico,
fabricación, o porte de estu-
pefacientes, y conservación o
financiación de plantaciones.

Según lo establecido, el
hecho de que esa estructu-
ra armada ilegal hubiera
permitido el transporte y la
conservación de cocaína en
su territorio le reportó entre
1995 y 2006 más de 123 mil
millones de pesos, que le fue-
ron entregados por grupos
dedicados a esa actividad. [3

 

 

 

 

 
