LA LIBERTAD
B/QUILLA

*La entrega de los
restos óseos fue he-
cha a sus familiares
quienes aceptaron
que sus seres queridos
están muertos, pero
que descansarán sus
almas al poder darles
cristiana sepultura.

DE LA RERDACCIÓN JUDICIAL

La Fiscalía General de la
Nación en las instalaciones del
Cuerpo Técnico de Investig-
ación, CTI, de Sincelejo, hizo
entrega de los restos óseos de
3 personas asesinadas entre el
2004 y 2005 por grupos arma-
dos al margen de la ley.
“Mi hermana dejó 3 hijos huér-
-fanos, pero aún así damos gra-
cias porque hoy descansamos,
ya que no sabíamos dónde es-
taba su cuerpo”, dijo Omaira
Villegas, hermana de Yasmín
Villegas Rodríguez.
Esta mujer desapareció de
Macayepo (Bolívar) en febrero
de 2004 y fue encontrada por
personal de la Unidad de Jus-
ticia y Paz en la vereda Arroyo
Venao en El Carmen (Bolívar),

2 1A60 2010

Fiscalia entrega los 1éSiv..

personas victimas de las AU

al lado de un arroyo.

Así mismo fueron entregados
los restos de Ever Luis Fontalvo
Vital e Isaías de Jesús Chávez

García, los cuales fueron hal-

lados en la vereda El Zapato,
Ovejas. Estos desaparecieron
entre el 2004 y 2005.

Dos de estas 3 personas fueron
asesinadas por miembros de
las AUC. Sus cuerpos los ubic-
aron gracias a informaciones
de la red de informantes.
Andrés de Jesús Morales
Flórez, fiscal 173 adscrito a la
Unidad de Justicia y Paz, en la
subunidad de exhumaciones,
dijo que en la actualidad hay
3 mil 404 individuos en todo
el país que se encuentran en
fosas comunes y de estas 635
con identificación preliminar

 

Los restos óseos fueron sepultados ayer en el cementario municipal.
