 

- dió hace un año cuando

FECHA:

+30. AGO. 2010% .........

"a

 

PERIODICO: _ ELTIEMPO - -BTA

EIA ;

-.

 

Panas E 182 Pe mee Play ó

 

 

GOBIERNO AÚN NO SE PRONUNCIA SOBRE CASOS QUE INVOLUCRAN AGENTES DE ESTADO

Plantean tres vías para pagar
la indemnización a víctimas

El costo de la reparación hundió la Ley en el 2009. Ahora, se propone crear un
impuesto transitorio, canjear deuda externa o acudir a las regalías por una sóla vez.

UNIDAD INVESTIGATIVA Y
REDACCIÓN POLÍTICA
Mañana, el ministro del Inte-
rior, Germán Vargas, y la ban-
cada liberal les presentarán a
los demás partidos de la coali-
ción de Gobierno y al país, los
puntos más sensibles en torno
a la Ley de Víttimas, que
acaba de entrar a formar
parte de las doce priorida-
des del gobierno Santos.
EL TIEMPO conoció
anticipadamente las pro-
puestas que se discuten
para evitar que la inicia-
tiva colapse, como suce-

le faltaba tan sólo un de-
bate en el Congreso.

En ese momento, julio del
2009, la financiación de la repa-
ración y la inclusión como vic-
timarios de agentes del Esta-
do, la echó a pique. Y ahora, a
pesar del ambiente político fa-
vorable, de nuevo se presen-
tan como obstáculos.

Fuentes de financiación
Al respecto, el gobierno Uri-
be calculó en 88 billones de pe-

 

  
  
  
  
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 

El Gobierno fijará mañana su
criterio frente a la reparación de
9. víctimas de agentes de Estado den-

tro de la Ley de Víctimas, le dijo a
EL TIEMPO el ministro del Inte-
rior, Germán Vargas.

“El Partido Liberal expu-
so sus criterios, pero sabe
bien que para el martes se

dispuso una reunión con
el Partido Conservador,
que en meses anteriores
no había estado de acuer-
do” con que las víctimas
de agentes de Estado pu-
dieran acceder a la repa-
ración administrativa en
las mismas condiciones

EL MONTO ESTIMADO, $ 44 BILLONES

que quienes buscan reparación por
acciones de grupos armados ilegales.

En lo que hay plena coincidencia
entre el Gobierno y la bancada libe-
ral es en el monto estimado para la re-
paración. Este, afirmó Vargas, “po-
dría alcanzar los 44 billones de pe-
sos” y se ejecutaría en diez años.

La cifra recoge un paquete integral
de medidas de reparación que va des-
de el tema de tierras e indemnizacio-
nes hasta programas complementa-
rios como la educación.

Las propuestas para financiar la re-
paración se analizarán mañana en la
reunión a la que también irá el minis-
tro de Agricultura, Juan Camilo Res-
trepo.

 

 

 

a

|
$

   
    
 

 

16.8: han

 
  

   

millones de? familias, las H - Os, e!

¡recibido repara- /| pesos seles T 4 queespera 1] dinero que
ción por vía | | giraron aesas * 3: repárarel tiene el Estado |
administrativa. f + _ mismas > Estado este E para ese fin en f
A familias ti el2010. |

año.

 

 

sos la reparación de cerca de 4
millones de víctimas y advir-
tió que aprobar una ley así
“crearía un trauma irrepara-
ble a las finanzas del Estado”.

Pero el representante a la
Cámara Guillermo Rivera, im-
pulsor de la iniciativa, califi-
ca de burda esa cifra (ver: “El

 

: eno ds

Según cifras oficiales, hay 331.604 solicitudes de reparación por vía administrativa y 300.000 inscritos para reparación en Justicia y Paz.

cálculo...”). Y dice que aunque
la financiación es de iniciati-
va del Gobierno, esta vez pro-
pondrán posibles fuentes.
Una, crear un impuesto,
que se pagaría una sola vez, si-
milar a lo que se hizo cuando
la banca entró en crisis o
cuando se recogió plata para
la seguridad democrática.
Incorporar en la redistribu-
ción de regalías un porcentaje
para financiar esta política
—por una sola vez- es otra de
las propuestas sobre la mesa.
Y la tercera: canjear deuda
externa por inversión, idea
que el ex candidato Rafael Par-
do esbozó en campaña y que
consiste en pedirle a la banca
internacional que condone
parte de la deuda para restitu-
ción de tierras. El canje ya se
hizo con India e Indonesia.
La propuesta contempla,
además, un tope de indemni-
zación de 40 millones por vícti-
ma y establece que si un fallo
beneficia a alguien que ya tu-
vo reparación administrati-
va, se le descontaría. La Comi-
sión de Reparación (que de-
pende del Gobierno) plantea
en 20 millones el tope y que só-
lo se acceda a un tipo de in-
demnización.

Agentes del Estado

El otro punto sensible -y al
que la anterior administra-
ción también se opuso- es el
de la inclusión de agentes del
Estado entre los victimarios.

Hoy, la Ley (el Decreto
1290) sólo reconoce a víctimas
de “paras' y de la guerrilla.

Pero ahora se busca no dis-
criminar a ninguna víctima,
independiente del victimario.

Aquí, dice Rivera, no se tra-
ta de prejuzgar. Y explica que
en algunos casos hay que espe-
rar un fallo, en otros, cuando
el daño es evidente (así no
exista culpa) la reparación ad-
ministrativa se debe dar.

El Gobierno sentará maña-
na su posición al respecto. In-
tegrantes de los partidos de la
coalición han mostrado reser-
vas (ver recuadros).

Pero los liberales son opti-
mistas y dicen que si se llega
a un rápido consenso en ese
punto y se define si se requie-
re o no la consulta a comuni-
dades negras e indígenas, el
proyecto se radicaría en días
y se aprobado en seis meses.

u.investigativa(deltiempo.com.co

 

 

Partido de “la U', afirmó que “filosófica- HABLAN : o ADAS Partido Conservador, dijo que “hay
mente” están de acuerdo en que las Germán Varón, codirector de Cambio Rafael Pardo, jefe del Partido Liberal, preocupación en lo que tiene que ver con la
víctimas pueden ser reparadas “en ciertas Radical, cree que “debe haber un reco- explicó que “la base del proyecto es la mis- reparación”, pues “debe revisarse con
circunstancias específicas”, pero resaltó nocimiento del Estado de la necesidad de ma del año pasado, que había sido concer- mucho cuidado” la posibilidad de reparar a
que la colectividad “no renuncia de ante- reparar a las víctimas, provengan de donde tada en un 90 por ciento con el Gobierno”. las víctimas de agentes de Estado. “Sólo

mano a revisar con detenimiento asuntos

provengan”, pero dijo que, para la repara-

- Agregó que el tema de víctimas de agentes
de Estado “no es una diferencia difícil de
superar” y pidió que la restitución de

debe haber indemnización cuando haya
sentencia judicial”, aseguró. El congresista
también recomendó fijar “limitantes” para

críticos como la cuantificación de las ción de víctimas de agentes de Estado, hay
indemnizaciones o la presunciones sobre que diferenciar la “responsabilidad estable-
las responsabilidades de Estado”. cida” de la “responsabilidad presunta”.

Tasar la reparación en $ 88 billones, burdo'

¿De dónde salió la cifra de $
88 billones para reparación?

Nadie entendió de dónde.
Fue un cálculo burdo del ante-
rior Gobierno que —entre otros
puntos-, cuando hablamos de
protección para algunas vícti-
mas, multiplicó 4 millones de
personas por tres guardaespal-
das. Y no tuvo en cuenta que al-
gunas víctimas ya han sido re-
paradas y otras no van a pedir
reparación.

Ustedes pretenden garantizar
la no repetición. Pero las
bandas criminales están en
las mismas zonas de donde
salieron las víctimas...

Esto está sujeto a que se con-
solide la seguridad democráti-
ca. El presidente Uribe fue

«buena disposición y mayor

muy persistente en el combate
a la guerrilla y logró resulta-
dos significativos. Y si el ac-
tual Gobierno es persistente,
creo que se puede lograr.

El 70 por ciento de desplaza-
dos no son propietarios. ¿Qué
tierras se les va a restituir?

La restitución plantea la fi-
gura de la inversión de la car-
ga de la prueba y llegar hasta
el propietario original, inde-
pendientemente de que tuvie-
ra o no título de propiedad.

¿Y qué le hace pensar que
esta vez sí va a pasar la
propuesta?

El cambio de Gobierno. Hay

apertura en temas de vanguar-
dia en Derechos Humanos.

tierras se incluya en el proyecto.

MOTTA AAA ANS

 

e e em EL TIEMPO
Guillermo Rivera, represen-
tante liberal y quien impulsa la
iniciativa legal.

1 Agentes del Estado. La Ley
es clara en que no discrimina-
rá a ninguna víctima, independien-
temente de su victimario. De apro-
barse, este punto incluiría automá-
ticamente a los agentes del Estado.

Garantía. La Ley garantizará

el deber del Estado de dar
reparación a las víctimas, cuando
el victimario no la asuma. Este
punto se retomó de jurisprudencia
de la CIDH.

Acceso a la justicia y a la

verdad. Se pretende garanti-
zar que las víctimas puedan tener
acceso a la justicia y que puedan
hacer parte de todos los procesos
que se les siguen a sus victimarios.

.L.L.OÓSóé€¿ÓúOCLOOOO CSOSSGS CASETE. CaCOPO/.a.U...008000.009719800000008009080e00800000

los montos de indemnización.

Definición de víctimas. Es

toda persona a quien, en un
conflicto, se le vulneren los dere-
chos que hacen parte del catálogo
del DIH. Allí, la reparación es un
derecho fundamental.

Le. .o.... ......<..«<...000..0000:.....000........$00$/(:

Tipos de reparación. Con-

templa la indemnización admi-
nistrativa y la judicial, la restitución
de bienes, la garantía de no repe-
tición y medidas simbólicas para
reparar daños.

L.OaÓCcLr. ..a.o........ «0... 0000.00 900000008... .0:.

Prioridad a muj y
niños. Se definirá un enfoque
diferencial para reparar a los
sectores más vulnerables. Una vez
identificados, se les daría una
atención especializada y prioritaria.
