Las víctimas de agentes
del Estado también serán
reparadas administrativamente

Bogotá, (Colprensa)
“Acordamos definir como víctima
al afectado por hechos de violencia, sin

tener en cuenta el origen del victimario,

irregular o estatal, buscando así que no
haya ninguna discriminación”.

Esta fue una de las conclusiones
más importantes de la reunión ,
entre el Ministro del Interior
y de Justicia, Germán Vargas
Lleras, y el Representante a la
Cámara por el Partido Liberal
Guillermo Rivera para dialogar
en torno a algunos puntos cru-
ciales de lo que será la futura
Ley de Víctimas que se presen-
tará ante el Congreso. q.

Según el Represen-
tante liberal, bajo el marco "| A
del proyecto de ley, “las per-
sonas que se acrediten como
afectadas de agentes estatales
- tienen derecho auna indemni-
zación por parte del Gobierno.
Este es un paso muy impor-
tante, pues la administración
anterior no tuvo en cuenta |
este delicado punto”.

Por su parte, el Minis-
tro del Interior y de Justicia
explicó que el Gobierno destinará $44
billones para la reparación de víctimas
del conflicto armado y dijo que ese plan
se ejecutará en el transcurso de los

 

 

 

Guillermo Rivera

próximos diez años.

En la reunión, que duró más de
seis horas, se discutieron y acordaron la
mayoría de los 144 puntos del proyecto.
El único que faltó por acordarse es el
que se refiere a la restitución de tierras
a las víctimas.

OSO Su definición quedó
' pendiente pues, según los
' funcionarios, es necesario
discutir más a fondo si las
'% normas presentadas hacen

us parte de la Ley de Víctimas
e o del proyecto de Ley de
| Tierras, que también fue
presentado por el Gobierno y
que busca que las personas a
las que les fueron arrebatadas
sus propiedades rurales re-
gresen a dichos predios como
sus verdaderos dueños.

Para discutir este pun-
to se tiene planeada una
reunión para mañana con
el Ministro de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, y con
el jefe único del Partido Li-
beral, Rafael Pardo, además
del Ministro del Interior y
de Justicia.

Para el transcurso de esta se-
mana se tiene planeado presentar el
proyecto de la Ley de Víctimas ante el
Congreso.

 

AAA E NE IN
