  

— ELNUEVO SIGLO. $ 0460 2010'

Reparación a

víctimas costaría
$50 billones

CERCA DE 50 billones de
pesos costará al erario públi-
co la reparación a las vícti-
mas que ha dejado el conflicto
interno, que serán resarcidas
por medio de una ley en este
sentido que está consensuan-
do el Gobierno nacional con
el Partido Liberal para ser
presentado al Congreso en
los próximos días.

El representante a la Cá-
mara, Guillermo Rivera, dijo
que el total de la indemni-
zación que le entregará el
Estado a las víctimas valdrá
de 40 billones a 50 billones
de pesos, y que esta cifra está
contemplada en el proyecto.

Sólo en desplazamiento
forzado, según cifras de
ONG, el conflicto colombiano
deja más de cuatro millones
de víctimas desde 1985.

Un proyecto de ley de
víctimas se hundió en el Par-
lamento en el año pasado,
después de que el Gobierno
le quitó su respaldo al consi-
derar que fiscalmente era in-
viable, como lo señaló el en-
tonces ministro de Hacienda,
Oscar Iván Zuluaga.

Zuluaga dijo que una ley
de víctimas le podría costar
al erario público cerca de 70
billones de pesos, cifra que
fue desmentida por los con-
gresistas del Partido Liberal
y del Polo Democrático Al-
ternativo, colectividades que
lideraron la iniciativa.

Ahora el tema de la ley de
víctimas vuelve a estar sobre
el tapete ya que el Partido
Liberal lo incorporó como
una de sus iniciativas ban-
dera al momento de aceptar
hacer parte del Acuerdo de
Unidad Nacional en torno al
gobierno del presidente Juan
Manuel Santos.

En la actualidad, las víc-
timas tienen como opciones
para hacerse resarcir acudir
a la vía judicial o postularse a
la reparación administrativa
que entrega el Estado. Sin
embargo, los promotores de la
ley de víctimas señalan que la

primera es larga y engorrosa
para el ciudadano y la segun-
' da es de escasa cobertura. M3

 

 
