 

q”
ts
el
mod

  
  
       

 

Ma ceremonia, la Unidad de Justiciay Pazdeta) scalía.
os restos óseos de 11 personas asesinadas por
jerrilleros que operan en los depa! tamentos de

1aviare.

  
    
       
    

    
  

     
   

   

   
    

   

    
   

    

13 años, que desap: cleronentrelosan-”” 986y200
¿ Lamenorfue abordada por paramilitares, quienesla raptaron de
“suvivienday lue rola asesinaron. En cuanto alos otros cuerpos, ocho
eran de víctimas de las autodefensas y dos de las Farc. o

¿. Durant laceremonia, el director Nacio! aldelaUnidad deJusticia.
E Duratec eñaló quel Piscallacontinuará ee
araquelasv "mas del conflicto armado recibanlosrestos

da Ss

   
  
    

 

 

   
 
 

“de 1.002 cadáveres y que además ya fueron recuperados 1 e
La elos cuales 104 ya fueron plenamente Idenn.

    

 
  

a

 

“cuerpossin vi |

sy serán entregados enlos próximos 8S . ayetvanatener
. «Esteesun momento crucial paraquelas personas vuelvanatener :
_Unanueva opción devidayvuelvanareencausar suproyecto familiar.
"Les queremos decir en nombre de la Fiscalía que aquí no termina
¿nuestra relación con ustedes», aseveró González León. e
Agregó que en aras de continuar Con su gestión solicitaron más
a equipos investigativos y de policía judici 1. «Esperamos que todo lo

_que hacemos sirva para que los responsables sean sancionados y

“sobretodo, paraquelosrespo 1sables que tenían el deber de proteger

- alanacióntam biénsean castigadossi participaron enestos hechos»,

   
 
