 

IO O —

s ' e. bir, o br SED 4 o | br f :
FECHA: podian y eo: $ ER Y

5
ú

PERIODICO: El UNIVERSAL CARTAGENA

REVISTA:

 

4

paGiNa:. Ed BRacionaL

 

EN HORNOS QUE ERAN EMPLEADOS PARA HACER PANELA

Ex paramilitares confiesan cremación de cadáveres

LIBARDO CARDONA
BOGOTÁ, AP

Un fiscal de la Unidad Na-
cional de Justicia y Paz dijo
que paramilitares desmovili-
zados han confesado que cre-
maron los cadáveres de 150 de
sus víctimas en hornos arte-
sanales, para no dejar eviden-
cias de sus crímenes.

-eonardo Cabana, cuya ofi-

cuna es la dependencia de la
Fiscalía que investiga los crí-
menes perpetrados por las

 

 

Unidad de Justicia y Paz de
lá Fiscalía entregó ayer los
restos Óseos de 11 personas
asesinadas por paramilitares
y guerrilleros que operan
en los departamentos de
Cundinamarca, Boyacá, Meta i
y Guaviare. Los restos Óseos
de las víctimas per enecían a
10 hombres y una menor de
13 años, que Pin
tre los años de 1986 y.
2004.

 

 

_zadas a los hornos” ar- $

Cos para generar el fuego

bandas paramilitares, expli-
có que “aproximadamen-
te” fueron incineradoslos
cuerpos sin vida de 150 |
personas “que fueron lan- |

víctimas entre los años 2000 y
2004, según las con-
-fesiones.

' En Santander
Dos de esos hornos
' estaban ubicados en
zona rural del muni-
- cipio de Villa del Ro-
sario, en Santander.
en iodo El otro fue instalado
Iguano”. Puerto Santander, en el
mismo departamento,
explicó. Hasta antes de ser usa-

tesanales o de ladrillo y '
cemento.
“Son tres hornos que
1»
ya estaban ahí” y fueron
adaptados por los parami-
litares, usando neumáti-

 

para cremar los cadáveres de sus

dos por paramilitares, los hornos
eran utilizados en la fabricación
de panela, o azúcar morena en
bloques, un producto de consu-
mo local, dijo el funcionario.
Según Cabana, la cifra de 150
cadáveres incinerados en los tres
hornos fue establecida tras las
declaraciones de varios ex jefes

paramilitares que se desmovili-

zaron desde 2004. La princi-
pal confesión, agregó, fue la del
otrora jefe del bloque paramili-
tar “Fronteras

 

 

”, Jorge Iván Laver-

de, constidla como “El Iguano”
y “Pedro Fronteras”.

Cabana dijo tener confesio-
nes de otros ex cabecillas que
aceptaron haber llevado hasta los
tres hornos los cadáveres de per-
sonas de otras ciudades, como

- Cúcuta.

“La práctica de la cremación se
utilizó para desaparecer y no de-
jar rastro ni evidencia de sus víc-
timas, precisamente por la gran
cantidad de muertos que estaba
habiendo en esa zona”, dijo.
