LA LIBERTAD e

Prem”

B/QUILLA

- 7SEP 2010. A

 

Lidera alias “Don Antonio'

 

Arranca audiencia contra
17 ex *paras' del Atlántico

*Ayer fue suspendida por la

Salta de 5 miembros de la Co-
misión Oriental, de las AUC.
*Son más de 120 hechos los
que la Fiscalía le imputará
a los desmovilizados en ca-
beza de Edgar Ignacio Fierro
Flórez, alias “Don Antonio”.

TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

 

 

 

Por primera vez, la sala de au-

- diencia para imputación de

cargos e imposición de medi.-
da de aseguramiento contra
17 desmovilizados del Frente
José Pablo Díaz', de Bloque
Norte de las Autodefensas Uni-

e LS WIAN) | ue ta

2 .
LU TO

das de Colombia, AUC, estuvo
atiborrada por las víctimas del
conflicto armado, quienes des-
de muy temprano llegaron al
piso tercero del viejo edificio
del Palacio de Justicia de Ba-
rranquilla, para ver de cerca la
audiencia y conocer la verdad
verdadera de lo sucedido con
sus seres queridos.

La audiencia que estuvo pro-
gramada para ayer en horas de
la mañana se vio suspendida
debido a que hicieron falta cin-
co de los postulados al proceso
de Justicia y Paz al parecer por
problemas de salud y de notifi-
cación oportuna.

Entre los postulados que lle-
garon a decirle la verdad a las

 

víctimas sobres sus familiares
son: Edgar Ignacio Fierro Fló-

rez, alias “Don Antonio'; Jairo

Rodelo Neira, José Mauricio

Acuña Oñate, alias Leo"; Jo-

hnny Acosta Garizábalo, alias
Richard' o 28”; William Mace-
né, Ever Mariano Ruiz Pérez,.

Eliécer Ramón Orozco, Lino

Torregrosa Contreras, Ricardo
José Mancilla, Luis Alberto Ca-
barcas Amador, Fidel Chamo-
rro Oviedo y Walter Pedroza,
alias “El Zorro", quienes hacían
parte de las tres comisiones
que operaban en el Atlántico
y parte del Magdalena. Es de
indicar que las comisiones son
Metropolitana, Oriental y Mag-
dalena.

Según se pudo conocer, la Fis-
calía le imputará a los 17 des-
movilizados más de 120 hechos
criminales entre ellos 25 de
sangre cometidos por la Comi-
sión Oriental, 27 de la Metro-
politana y 25 del Magdalena.
Se conoció que entre los des-

- movilizados que no pudioeron

asistir ayer están alias 'Chiqui-
to Cuello”, Luis Ramón Ospino,
Fidel Enrique Chamorro Ville-
ros, alias “Javier”, y El Chiqui.

Hechos confesados

- Es. de indicar que Edgar Igna-

cio Fierro Flórez, alias “Don An-
tonio”, ex comandante del fren-
te “José Plabo Díaz' del Bloque
Norte de las AUC, se había aco-

 

EDGAR Ignacio Fierro Flórez, alias Don Antonio”, en pa de
los hombres que tenía a su cargo.

gió a la sentencia anticipada
ante un fiscal de la Unidad Na-
cional de Derechos Humanos y
DIH, y reconoció la autoría de
varios homicidios cometidos
entre 2003 y 2004 en munici-
pios del Atlántico.

Fierro Flórez, hombre de con-
fianza de Rodrigo Tovar Pupo,
alias “Jorge 40', aceptó su res-
ponsabilidad en los crímenes
de: Geovaldis José Pérez Roa,
Faisar José Ruiz Bolaños y
Manuel Agustín Mercado Suá-
rez ejecutados en el municipio
de Sabanalarga entre febrero y
abril de 2004.

En la diligencia judicial el
procesado también estuvo de
acuerdo con su intervención
en los homicidios de Hernando
Isaac Tapias Jordán y del me-
nor Jairo Raúl Roa Ramírez, co-

metidos en noviembre de 2003 .

en Manatí y en junio de 2004
en Luruaco, respectivamente.

Por este último crimen fue acu-
sado Rodolfo Romero Navarro,
entonces alcalde de Luruaco,
y Calixo Viloria Coronel, como
supuestos responsables de
concierto para delinquir agra-

vado y homicidio agravado.

En otro proceso, alias “Don An-

tonio' fue afectado con medida
de aseguramiento, consisten-
te en detención preventiva sin
beneficio de excarcelación, por
un fiscal de la citada Unidad
Nacional que lo sindicó como
presunto responsable de homi-
cidio en persona protegida.

Los hechos investigados ocu-
rrieron en Sabanalarga el 17
de septiembre de 2003, cuan-
do integrantes de las AUC lle-
garon a la casa de José Antonio
Lara Polo y de su hijo de ocho
años Juan Ramón Lara Junco,

quienes fueron asesinados.

Según lo establecido, Lara Polo
se dedicaba a cargar bultos en
la plaza de mercado de ese mu-
nicipio atlanticense.

Por extorsión

Dentro de esta audiencia a los
desmovilizados se les imputará
el delito de exación o contribu-
ciones arbitrarias de acuerdo
lo que reza en el artículo 163
de Código Penal, a raíz de un
fallo de la Corte Constitucional
donde todas las extorsiones
son tratadas como exación.
Este delito se le imputará a es-
tas personas en 8 casos parti-
culares.
