=

"1 SEP 2010

CÚCIHera IN

f gr”
PD
O Li

Emilias recibieron restos óseos de sus seres queridos

Foto AFP - Guillermo Legara

Bogotá, (Colprensa)

En una sencilla ceremonia,
la Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía entregó ayer los restos
óseos de 11 personas asesinadas
por paramilitares y guerrilleros
que operan en los departamentos
de Cundinamarca, Boyacá, Meta
y Guaviare.

Los restos óseos de las
víctimas pertenecían a 10 hombres
y una menor de 13 años, que
desaparecieron entre los años de
1986 y 2004.

La menor fue abordada
por paramilitares, quienes la
raptaron de su vivienda y luego la
asesinaron. En cuanto a los otros
cuerpos, ocho eran de víctimas
de las autodefensas y dos de las
Farc.

Durante la ceremonia, el
director Nacional de la Unidad de
Justicia y Paz, Luis González León,
señaló que la Fiscalía continuará
aunando esfuerzos para que las
víctimas del conflicto armado
reciban los restos humanos de
sus seres queridos en aras de la
verdad, la justicia y la reparación.
¿sy Adicionalmente, señaló
qgife con este grupo se ha hecho
la entrega de 1.002 cadáveres y
que además ya fueron recupera-
dos 112 cuerpos sin vida, de los
cuale

     

 

s 104 ya fueron plenamente

Los restos óseos de 11 personas asesinadas por paramilitares y guer
Justicia y Paz de la Fiscalía. Pertenecían a 10 hombres y una menor de

identificados y serán entregados
en los próximos días.

“Este es un momento cru-
cial para que las personas vuelvan
a tener una nueva opción de vida y
vuelvan a reencausar su proyecto
familiar. Les queremos decir en

 
 

nombre de la Fiscalía que aquí no
termina nuestra relación con uste-
des”, aseveró González León.
Agregó que en aras de con-
tinuar con su gestión solicitaron
más equipos investigativos y de

policía judicial. “Esperamos que

   

SS

       

ss
SS E
ES e SS
NN

     

  

    

 

 

 

rilleros, fueron entregados ayer a sus familiares por la Unidad de
13 años, que desaparecieron entre los años de 1986 y 2004,

pS
SS AS >

O

    

  

 

todo lo que hacemos sirva para
que los responsables sean sancio-
nados y sobretodo, para que los
responsables que tenían el deber
de proteger a la nación también
sean castigados si participaron en
estos hechos”, concluyó.

   
