  

A

LA PATRIA

M/ZALES

EN CEREMONIA DE LA FISCALÍA ENTREGARON AYER LOS CADÁVERES

, : A A

WECHA:

REVISTA:
PAGINA.

AE IL

 

PERIÓDICO: .. a a

 

 

COLOMBIA

Familias de 11 desaparecidos
recuperaron cuerpos de sus seres queridos

Los muertos son
personas asesinadas
en Cundinamarca,
Boyacá, Meta y
Guaviare. Han
entregado 1.002
cadáveres. Campesino
cuenta su historia.
Tristeza.

 

EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ

José Ricardo Gómez tiene
varios dolores en el alma. Los
“paras' asesinaron a su padre
y as' cuatro hermanos. Sin
emb.. sintió un pequeño res-
piro ayer cuando en una sen-
cilla ceremonia, la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía le
entregó el cuerpo de su herma-
no Samuel.

La entidad realizó ayer el
acto en el que entregaron los
restos óseos de 11 personas
asesinadas por paramilitares
y guerrilleros que operan en
Cundinamarca, Boyacá, Meta
y Guaviare.

Precisamente en
Cundinamarca fue asesinado
Samuel. “Primero mataron a
mis dos hermanos mayores, al
menor de 19 años y a mi padre;
la mujer de uno de ellos llamó a
los “paracos' y les mataron con
varios disparos en la cabeza (...)
pasado un tiempo se llevaron a
mi hermana Marta y a Samuel”,
relató a Efe Gómez.

Miles de familias como la de
José Ricardo Gómez, de cam-
pesinos humildes, han sido
destrozadas por la violencia de
los grupos armados que ope-
ran en el país.

Tanto las Farc y el Eln, como
paramilitares que se desmovi-
lizaron entre 2003 y 2006, han

La cifra

 

e ei Ae
UE EA O
A EE

ERE EME
E TA GRITA e prlde
ME Ao AO eO
casos entre el 2002 y el 2009.

 

 

 

Miembros de la Fiscalía General de la Nación entregaron a familiares los restos óseos de 11 personas
desaparecidas por el conflicto interno.

IRA

 

La Presidenta de la comisión de paz del Senado, la congre-
sista Piedad Córdoba, y varias organizaciones humanita-
rias entregaron al Gobierno unas 10 mil firmas que reco-
lectaron para que se ratifique una convención internacio-
nal sobre la desaparición forzada.

“Debemos asumir responsablemente la recolección de sus
más 10 mil firmas para la ratificación plena, sin dilación, sin
omisiones y sin micos, de la Convención Internacional para
la Protección de todas las Personas contra las Desaparicio-
nes Forzadas de Naciones Unidas”, dijo la senadora.

La mediadora ante la guerrilla de las Farc para la liberación
de rehenes agregó que se debe abrir un espacio para la dis-
cusión de una ley de víctimas del conflicto interno armado
en Colombia y otra ley de memoria histórica en la que el cri-

BALA

men de la desaparición forzada “quede reconocido, pros--

crito y condenado jurídica y socialmente”.

Desde el 2002 en Colombia está tipificado en el Código Pe-
nal el delito de desaparición forzada, aunque no se ha rati-
ficado esa convención internacional.

Córdoba recordó que ha habido un avance formal con la
aprobación del presidente Juan Manuel Santos de una ley
que reconoce el 31 de agosto como el Día Internacional de
los Detenidos Desaparecidos.

“Hoy-todas las autoridades locales, regionales y naciona-
les, con esta disposición legal, asumen obligaciones res-
pecto a la memoria histórica, así como la obligación de bus-
car e identificar a las miles de víctimas”, agregó.

Además, reconoció que los avances que se han hecho en
esa materia en Colombia fueron gracias a las abuelas, las

¿madres y los hijos de la Plaza de Mayo, de Argentina

hecho desaparecer a decenas
de civiles inocentes, la mayoría
habitantes de zonas rurales.

A José Ricardo “sólo” le res-
ta recuperar el cuerpo de su
hermana Marta, ya que, des-
pués de varios años de lucha,

ha logrado recobrar los restos

de los demás miembros de su
familia que estaban desapare-
cidos, pero asegura que “no hay

nada que mate el rencor que a
uno le queda en la cabeza y en
el corazón”.

Los restos óseos de las vícti-
mas pertenecían a 10 hombres
y una menor de 13 años, que
desaparecieron entre los años
de 1986 y 2004.

La menor fue abordada por
paramilitares, quienes la rap-
taron de su vivienda y luego la
asesinaron. En cuanto a los

- Otros cuerpos, ocho eran de

víctimas de las autodefensas y
dos de las Farc.

Han entregado
mil cuerpos

Durante la ceremonia, el Di-
rector Nacional de la Unidad de
Justicia y Paz, Luis González
León, señaló que la Fiscalía
continuará aunando esfuer-
zOS para que las víctimas del
conflicto armado reciban los
restos humanos de sus seres
queridos en aras de la verdad,
la justicia y la reparación.

Adicionalmente, señaló que
con este grupo se ha hecho la
entrega de 1.002 cadáveres y
que además ya fueron recupe-

rados 112 cuerpos sin vida, de
los cuales 104 ya fueron ple-
namente identificados y serán
entregados en los próximos
días.

“Este es un momento crucial
para que las personas vuelvan
a tener una nueva opción de
vida y vuelvan a reencausar
su proyecto familiar. Les que-
remos decir en nombre de la
Fiscalía que aquí no termina
nuestra relación con ustedes”,
aseveró González León.

Agregó que en aras de conti-
nuar con su gestión solicitaron
más equipos investigativos y
de policía judicial. “Esperamos
que todo lo que hacemos sir-
va para que los responsables
sean sancionados y sobretodo,
para que los responsables que
tenían el deber de proteger a
la nación también sean casti-
gados si participaron en estos
hechos”, concluyó.

Según la Fiscalía General,
gracias a este proyecto de repa-
ración ya se han abierto cerca
de dos mil fosas, de las que se
han extraído los restos de unos
tres mil desaparecidos .

 

 

 
