E

Entrezan restos de 11 desaparecidos

SEP 2010

E Br mm.

SA

far

26 ex paramilitares serían
excluidos de Justicia y Paz

»Varios ex jefes paramilitares se han mostrado renuentes a cumplir con la ley de
Justicia y Paz que los obliga a colaborar con la verdad y la reparación de víctimas, a

cambio de la rebaja de sus paa

RESUMEN AGENCIAS

Más de dos decenas de des-
movilizados paramilitares
podrían ser excluidos de los
beneficios de la Ley de Justi-
cia y Paz, en caso de que los
jueces designados para la pla-
taforma accedan a la petición
de expulsión que elevarán va-
rios fiscales durante la sema-
na próxima.
- Al parecer, los ex jefes paras
se han mostrado renuentes a
cumplir con su compromiso de
contribuir al esclarecimiento
de la verdad en torno el largo

 

EFE, BOGOTÁ

Los restos óseos de 11 personas desaparecidas fueron en-
tregados ayer a sus familiares en una ceremonia celebrada
en Bogotá, con lo que ya son 1.002 los cuerpos identificados
y devueltos por la Unidad Nacional de Justicia y Paz de la
Fiscalía General de la Nación.

La Ley colombiana de Justicia y Paz ampara estas labores de
reparación a las víctimas del conflicto, cuyo objetivo es poder
devolver, al menos, el derecho al duelo a los familiares de los
desaparecidos.

Las osamentas devueltas a sus familias corresponden a 10
hombres y una menor de trece años, desaparecidos en los

MOTA VA ANNAN A AIN

 

a otros VANGUARONA
Por la falta de cooperación al proceso de verdad y reparación, 26 ex
.e paramilitares quedarían afuera de Justicia y Paz.

  

departamentos del Guaviare, Meta, Boyacá y Cundinamarca. -

Precisamente en Cundinamarca fue asesinado Samuel
Gómez, cuyo cuerpo recibió hoy su hermano José Ricardo
Gómez, a quien los paramilitares le arrebataron también a su
padre y a sus otros cuatro hermanos, y que además le resta
recuperar el cuerpo de su hermana Marta.

Según fuentes de la Fiscalía General, gracias a este proyecto
de reparación ya se han abierto más de 2 mil fosas, de las
que se han extraído los restos de más de 3 mil desapareci-
dos y, de ellos, 1.002 han sido identificados y devueltos a sus

- familiares.

VANGUARDIA LIBERAL -B34A

 

 

JO

mil colombianos han sido
víctimas de desaparición
forzada en medio siglo
en el país, según cálculos
de la Fiscalía.

 

historial criminal del parami-
litarismo durante décadas.

La Ley 975, es reconocida
como una normativa de tran-
sición en la que se brinda la
oportunidad de pagar penas
alternativas para los desmo-
vilizados que confiesen sus
crímenes y ofrece sentencias
de un máximo de hasta ocho
años de prisión por delitos que
acarrearían hasta 60 años de
cárcel.

Sin embargo, los beneficios
están supeditados a la contri-
bución que puedan brindar los
ex militantes de grupos arma-
dos al margen de la Ley que,
condicionamiento que en este
caso particular no se ha he-
cho efectivo.

En caso de que los jueces de
la Unidad de Justicia y Paz ac-
cedan a la petición, la mayoría
de estos ex paras podrían cum-
plir penas de hasta 60 años de
cárcel, como responsables de
delitos de lesa humanidad que
la Jurisdicción Ordinaria cas-
tiga con mayor severidad.

 

 
