“ AEBRLDÓ > NQUILLA
21

El otror»+ombre fuerte de Jorge 40' entregó
los primeros nombres de los funcionarios del
Cesar que les colaboraron.

E

Por Germán Corcho Tróchez

Primero reveló sus nexos con
ganaderos y empresarios del
Cesar y hasta con Ecopetrol.
Ahora, Óscar Ospino Pacheco
abrió el baúl de los secretos
sobre la parapolítica que ayu-
dó a tejer siendo jefe del Juan
Andrés Álvarez, el Frente que
por orden de Rodrigo Tovar Pu-
po, Jorge 40, incursionó en el
centro de ese Departamento de
1999 a 2006, cuando se desmo-
vilizó el Bloque Norte.
Bosconia, Chiriguaná, La
Jagua de Ibirico, Becerril, Co-
dazzi, y los corregimientos de
estos municipios, fueron el
epicentro de ese oscuro plan.
Ospino, alias Tolematda, rin-
dió por segunda vez versión li-
bre ante la fiscal 3ra. de Justicia
y Paz, Deicy Jaramillo, entre el
14 y 17 de septiembre pasado.
El ex para explicó que, des-
de 2002 a 2003, cada Urbana
—grupos que delinquían en
las cabeceras municipales—
da autosostenerse con las
exvorsiones a comerciantes,
transportadores, carnicerías,
hoteles, cantinas y billares.
“En la zona rural se cobraban

 

 

Óscar
Ospino
Pacheco.

10 mil pesos por hectárea (de
ganadería). De financiero esta-
ba Manuel Gregorio Gutiérrez,
llamado Cristian o Mane. Des-
pués Javier López o El Canoso,
que fue muerto por una banda
emergente”, agregó.

Ospino dijo, además, que esa
financiación incluyó aportes de
administraciones locales. “El
control delos recaudos los lleva-
ba yo. Las Alcaldías como tal no
financiaban. A El Negro Ovalle
—ex mandatario de Codazzi— le
decíamos que no se metiera en
nuestras labores”.

De Ovalle insistió que, a pesar
de reunirse una vez con él en
una casona, a través de su Jefe
de Seguridad, no les colaboró
porque su Municipio no tenía
recursos. “Era muy nervioso
y hasta se desmayó. Se movili-
zaba en una burbuja, era de 45
años”, recordó Tolemaida.

Casualmente, unexalcalde de
eseterritorio conigual nombre
y apodo fue condenado con su
homólogo de Becerril, Johnny
Amaya, por homicidio agrava-
do, tentativa de homicidio y
concierto para delinquir por el
crimen de la jueza de Becerril,
Marilys Hinojosa Suárez, en

| MET a
|

|

j

1 . '

|

|

|

|

APORTE DE
ALCALDESA

“Tolemaida' salpicó a
Lourdes Rueda, ex man-
dataria de Codazzi. “Me
reuní con ella en El Di-
fícil, en una finca, en el
2003. Los 60 millones me
los entregó el esposo de
Rueda, que era alcaldesa
electa”. También reveló
que Rueda aceptó que,
' conese dinero, se crearan
bombas de gasolina ficti-

 

 

cias en La Jagua. “Cuan- |

do nos reunimos fue con
el doctor Daza, Javier
López y su esposo. Ella se
movilizó con el hermano
que es médico, creo que
- “El Jandi. El certificó una
- bomba”, dijo. “Eso fue en
- el primer periodo desuAl-
caldía. Esa bomba existió.
Le entregaba (a ella) 50 pe-
sos por galón que le entra-

 

 

' baal Frente. El esposo era |

un muchacho más joven
que ella”, puntualizó.

 

 

a
DN

sE 2000

 
 
  

enero de 2003.

30% DE CONTRATOS. El desmo-
vilizado no escatimó en deta-
lles sobre el manejo de dineros
públicos. La principal fuente,
aseguró, eran los contratistas.

Para ello, explicó, tomaron
como “piloto” la Alcaldía de La
Jagua de Ibirico. “El acuerdo
con Laureano Rincón fue que
lo apoyamos a la candidatura.
Me reuní con él cuatro o cinco

a 450 'paras' del Juan Andrés
Álvarez' se desmovilizaron en
2006 en La Mesa (Cesar) junto

a Ospino, como miembros del
Bloque Norte de las AUC.

“Contratista de

no pagaba se le
paraba la obra”.

ÓSCAR OSPINO PACHECO
Ex cabecilla paramilitar

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

veces en La Jagua. La idea era
que Martín Ochoa se uniera a
Laureano. Se hicieron acuer-
dos previos de que nosibaa dar
un porcentaje y el control de
los contratistas para cobrarle

-el 10 por ciento”, señaló.

Y aclaró que, para entonces,
Jorge 40 no había creado aún
La Red, que se encargaba de
recaudar y llevar la contabi-
lidad de todo el dinero que
entraba a las arcas de Bloque
Norte. “Cuando Jorge 40 arma
el esquema, que era La Red, la
manejaba un señor de nombre
Hugo Darío Barón”.

Pero luego, en una amplia-
ción de su testimonio anterior,
indicó que el acuerdo era el 30
por ciento. “Ya La Red maneja-
ba con Jorge 40 y nos daban el
10 por ciento de lo que queda-
ba, sacando a La Red, al Frente,
al Alcalde, al Tesorero, al Se-
cretario de Gobierno”.

Y añadió: “Todos los contra-
tistas de La Jagua nos pagaban.
El que no, se le paraba la obra y
le cogíamos los carros”. Y con-
cluyó el tema recordando que,
al llegar, acada adjudicatario se
letomaban los documentos del
proyecto y los nombres se le

 

ARCHIVO EL HERALDO

daban al comandante Jamer.

CRIMEN DE CANDIDATO. Tole-
maida sostuvo que el asesinato
del otro aspirante a la Alcal-
día de La Jagua, Martín Ochoa
Rangel, el 13 de febrero de
2003 en la vereda Casa de Zinc,
ocurrió antes de una reunión
con Laureano Rincón.

“Había una decisión que: el
candidato iba a ser el médico
Rincón. Me reúno con él y le
expresé que Ochoa no queria
reunirse. El me dijo que si no
se unía, perdía. Ochoa decide
que no se va a unir y lo cito a
una reunión y di la orden de
matarlo. Le dije que llegara a
Cuatro Vientos, que una perso-
na lo llevaba a donde estaba”.

Ochoa llegó en un Renault al
sector del puente Canoa con
Amaury Sosa, al parecer su es-
colta. Antes de matarlos, los
hombres de Ospino los desar-
maron y dejaron allí el vehículo.

Tolemaida precisó que se re-
fería alas candidaturas para las
elecciones de 2004, que fueron
atípicas. “El mismo esquema
con Laureano, con quien se
pactó en febrero de 2003, lo
traíamos con Osman Mojica”.

Matan a presunto testigo del crimen por el que condenaron a*El Pendi'

John Jairo Meza Ortiz,
de 28 años, recibió tres
disparos.

 

 

Al mototaxista le
hallaron un colgante con
insignias de la Policía.

“No se preocupe, mi doña, que
lo estamos buscando para ha-
cer un negocio bueno”, le dije-
ron a una familiar de John Jai-
ro Meza Ortiz los dos sujetos
que, a bordo de una moto RX
negra, se acercaron ayer en la
mañana a su casa en Conidec.
Lo buscaron en todo ese barrio,
pero nadie les daba razón.
Hasta que lo vieron, a las
12:30 del mediodía, en la es-

quina de la calle 48 con carrera
6 del mismo sector. Meza, de
28 años, iba en otra moto, de
color gris.

Tras interceptarlo, hicieron
que se bajara. Según testigos,
los extraños y Meza discutie-
ron y, de repente, el parrillero
desenfundó un arma y le pro-
pinó tres tiros. Enseguida, la
Policía activó el plan candado,
pero no hubo capturados.

Malherido, el mototaxista fue
llevado a la Clínica Campbell,
en la calle 30 con carrera 14,
pero murió mientras el perso-
nal médico lo preparaba para
una intervención quirúrgica.

¿VENGANZA?. Una de las causas
de este ataque sería el papel

 

oh Po Meza Ortiz

 

 

Comentarios y sugerencias,

escríbalos al correo:
 judicialeselheraldo.com.co

Javier
Marriaga

Adalberto
Meléndez

que habría jugado Meza en la
investigación contra Adalber-
to Meléndez Peñalosa, alias El
Pendi, arrestado en diciembre
pasado y señalado por la Poli-
cía de ser jefe de un grupo de
sicarios de San Roque y Rebolo
al servicio de Los Patsas.
Durante el proceso, Melén-
dez preacordó con la Fiscalía:
acambio de una rebaja de pena,

 

admitió ser el autor del crimen
de Leobaldo Martínez Villalba,
ocurrido alas 10:30 p.m. del 30
de octubre de 2009. En con-
secuencia, el Juzgado Tercero
Penal del Ciruito le impuso 19
años de prisión por homicidio
agravado, delito que tiene una
pena mínima de 33 años.

El Pendi, de 35 años, fue re-
conocido y acusado por la
Fiscalía como el parrillero de
una moto que le disparó dos
veces en la cabeza a Martínez,
cuando le pedía una carrera a
un mototaxista identificado
como John Jairo Meza Ortiz.
Este último recibió un tiro en
el hombro y otro en la boca,
pero sobrevivió.

Martínez, de 25 años, había

departido en un baile popular
en el barrio El Carmen.

Una fuente le reveló a EL HE-
RALDO que “ese herido fue
quien reconoció a El Pendi y
a Javier Arias Marriaga, alias
El Arroz, conductor de Melén-
dez”. El Arroz está preso por
la muerte de Wilmer Cepeda
Calvo, propietario del almacén
Speed Way, baleado el 29 de
mayo de 20009.

Otro detalle que confirmaría
que Meza eratestigo protegido
de las autoridades es el porta
carnet con insignias de la Poli-
cía que tenía en su cuello.

Se conoció que el occiso te-
nía antecedentes penales por
fabricación, tráfico y porte de
estupefacientes.
