EL NUEVO SIGLO-BTÁL. - 7 ,A.- 1 0CT 2010;

PoliticaNacional

 

PROCURADURÍA PIDIÓ ABSOLUCIÓN DEL EX SENADOR

AUC apoyaron políticamente
a Mario Uribe: $. Mancuso

El jefe paramilitar anunció que no declarará más desde Estados Unidos
hasta que sea resuelta su situación jurídica y den protección a su familia

LOS PARAMILTARES
apoyaron política y elec-
toralmente al ex senador
Mario Uribe, dijo ayer desde
Estados Unidos el extradita-
do jefe irregular Salvatore
Mancuso, en el juicio que le
adelanta la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia al
ex presidente del Congreso
por parapolítica.

Durante la jornada de
ayer, la Procuraduría pidió
la absolución de Uribe.

Mancuso, quien comandó
el Bloque Norte de los pa-
ramiltares, aseguró que él
mismo ordenó apoyar políti-
camente al ex congresista de
Colombia Democrática.

“Llamé al comandante del
área del Alto San Jorge y le
dije que por favor apoyara
políticamente, en las regio-
nes bajo su control, al sena-
dor Mario Uribe”, manifestó
vía teleconferencia.

Además, aseguró que ha-
bía dialogado con quienes
controlaban militarmente
zonas como Puerto Liberta-
dor, Montelíbano y Planeta
Rica, con el fin de asegurar el
apoyo a la aspiración electoral
del ex parlamentario en va-
rios municipios de Córdoba.

El líder paramilitar señaló
que se reunió en una ha-
cienda ubicada en Tierralta,
Córdoba, con el primo del ex
presidente Alvaro Uribe y con
Eleonora Pineda, entonces
candidata a la Cámara, de
quien era su jefe político, y
de ahí surgió su interés de
entregar el respaldo a las as-
piraciones electorales Uribe.

“Eleonora Pineda también
me comentó de un apoyo
político que ella, en ese mo-
mento, le estaba dando al
doctor Uribe, en una alian-
za”, dijo Mancuso desde
Estados Unidos.

Sin embargo, el jefe pa-
ramilitar señaló que inicial-

EL EX senador Mario Uribe fue acusa

 

do por el extraditado jefe paramilitar

Salvatore Mancuso de haber recibido ayuda electoral por parte del grupo

armado ilegal.

mente tenía pensado apoyar
a Miguel de la Espriella para
el Senado de la República en
el 2002, pero que luego del
aludido encuentro, cambió
su postura.

“Yo les había pedido que
apoyaran para la Cámara a
Eleonora Pineda y a Miguel
Alfonso de la Espriella al
Senado. Pero que en esos te-
rritorios, dadas las circuns-
tancias, apoyaran al doctor
Mario Uribe”, dijo.

Mancuso sostuvo que
gracias a esta injerencia
paramilitar, Uribe obtuvo
una muy buena votación en
algunas zonas de Córdoba.

De otro lado, el ex coman-
dante paramilitar advirtió
que ésta sería su última de-
claración desde Estados Uni-
dos en procesos de Justicia y
Paz y parapolítica, hasta que
sea resuelta su situación jurí-
dica en ese país y por temor a
amenazas que ha recibido su
familia en Colombia.

“En estas condiciones me
es imposible continuar. ¿Us-
tedes responden por la vida
de mi familia?, ¿usted me
responde por las garantías
procesales? Si usted me res-
ponde por ellos, cuando esta

situación esté resuelta yo
puedo continuar declaran-
do”, manifestó.

En su intervención, el
procurador primero delega-
do para la Investigación y
Juzgamiento Penal, Jorge
Alberto González, señaló que
los testimonios de Mancuso
y Jairo Castillo, alias Piti-
rrt, fueron contradictorios y
alejados de la realidad, que
no existe prueba suficiente
para determinar a Uribe
como responsable de las
conductas por las que se la
acusa y que existen dudas
que deben resolverse en fa-
vor del acusado.

Según González, fue el
mismo Mancuso, en su de-
claración al inicio de la au-
diencia, quien “auto demolió
su propia incriminación”, al
referir que no hubo ningún
tipo de contraprestación por
los apoyos electorales y que
fue Pineda quien tenía plena
autorización para suscribir
acuerdos políticos; también
precisó que la Corte edificó
la resolución de acusación
dando crédito a la declara-
ción de Castillo, testigo que
siempre se contradijo en su
testimonio. (3

 

 

 

SP
