DIARIO LA LIBERTAD

LUNES 27 DE SEPTIEMBRE DE 2010

Justicia y Paz

 

15p

+

Fiscalia cita a las victimas

de las AUC, a versiones libre

* Los desmovilizados
piden que les ayuden
a reconstruir la ver-
dad de lo sucedido.

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Fiscalía 33 de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz con
sede en Barranquilla, ha se-
ñalado los días 27, 28 y 29 de

septiembre, a partir de las 8:30:

de la mañana, para escuchar
en versión libre (tercera sesión)
al postulado Aldemar Pacheco

Ortiz, desmovilizado «del Blo-
que Resistencias Tayrona, con-
forme lo determina los artículo

.17 de ley 975 de 2005 y 5 del

decreto 4760 del mismo año.
Esta versión será en la Aveni-
da El Libertador No. 15-190 de
Santa Marta.

Esta misma Fiscalía cita a las
víctimas de este bloque, que los
días 11, 12, y 13 de octubre, a
partir de las 8:30 de la maña-
na, para escuchar en versión
libre (segunda sesión) a Ever
de Jesús Gamarra Ballesteros,
alias “Lucas”. En el edificio

 

Lara Bonilla de Barranquilla.
Para los días 21 y 22 de octu-
bre del presente año a partir de
las 8:30 de la mañana será es-
cuchado en versión libre Luis
Alíredo Ropero Ramírez, alias
“Garavito” o “Cambalache”.
Esto es en el edificio Lara Bo-
nilla de Barranquilla.

Los días 7 y 8 de octubre des-
de las 8:30 de la mañana será
escuchado en versión libre por
este mismo despacho judicial
Libardo Enrique Ramos Rive-
ra, en el edificio Lara Bonilla
de Barranquilla.
