DIARIO LA LIBERTAD

SABADO 2 DE OCTUBRE 2010

- 20CT 2010

15b

Salvatore Mancuso denunció
amenazas contra su familia

*El ex jefe paramilitar reco-
noció apoyar políticamente
al ex congresista Mario Uri-
se en el 2002. *Hubo alianza
para apoyar al ex presiden-
te Alvaro Uribe.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

 

La familia del ex comandante ex
paramilitar Salvatore Mancuso
Gómez está en grave riesgo. Así
lo indicó ante los magistrados de
la Corte Suprema de Justicia en
la declaración que hizo dentro del
proceso que le siguen al ex sena-
dor Mario Uribe, a quien reconoció
haber apoyado. |
Pese a las medidas de seguridad
que han tomado en su casa en
Montería y a la seguridad que man-
tienen sus hijos y familiares el ex
comandante del bloque norte teme
por la vida de sus seres queridos.
“Mi contador fue asesinado y -mi
ijo sufrió un atentado. Yo no ten-
go seguridad. ¿Usted me responde
por la vida de mi familia? En esas
condiciones no puedo seguir co-
laborando”, aseveró ante los ma-

gistrados luego de reconocer que

había apoyado políticamente al
ex congresista Mario Uribe en su
campaña hacia el Congreso de la
República en 2002.
Mancuso indicó que después de
reunirse con la también ex congre-
sista Eleonora Pineda, se: precisó
“la alianza” para apoyar al primo
del presidente Alvaro Uribe Vélez
en su carrera al Senado.
A la pregunta de los magistrados
sobre si tuvo alguna influencia en
la elección de Mario Uribe en el
año 2002 cuando aspiró al Sena-
do, respondió: “Sí, porque yo llamé
al comandante del alto San Jorge,
(al “Pollo Lizcano”), y le dije que por
favor apoyara políticamente en la
región bajo su control al doctor
Mario Uribe”.
Asimismo, Salvatore Mancuso se-
ñaló que en un comienzo pensó
en apoyar a Miguel de la Espriella
para el Senado, pero tras una re-
unión en la finca La Capilla”, ubi-
cada en Tierralta, cambió de opi-
nión. “Eleonora Pineda llegó con él
y me manifestó que habían hecho
una alianza y yo avalé el acuerdo”,
Ó.
El ex comandante paramilitar,
quien declaró vía satélite desde Es-
tados Unidos, cuestionó además el
proceso de Justicia y Paz, señalan-
do que “cada día están más lejos

 

SALVATORE Mancuso, ex jefe
paramilitar |

la justicia y la reparación. Como
desmovilizados vemos lejana la
búsqueda de la verdad por parte
de las autoridades que se compro-
metieron a eso”.

Agregó que “habernos extraditado

a los Estados Unidos para que res-

pondamos por el delito de narco-
tráfico fue un golpe muy duro al
proceso y una falla muy grande. La
falta de recursos humanos y técni-
cos ha imposibilitado esclarecer la
verdad”. |

- Mancuso insistió que se han come-

tido errores por parte del Gobier-
no, especialmente del programa

Acción Social, en la entrega de los

e

PU a + €

bienes para lograr la reparación de
las víctimas y volvió a denunciar
que sus familiares han sido perse-
guidos, amenazados y en algunas
ocasiones asesinados.

Después de la intervención de
Mancuso, se presentó ante el es-
trado judicial el ex comisionado de
Paz Luis Camilo Restrepo, quien
señaló tajantemente que el Gobier-
no de Alvaro Uribe le haya hecho
una propuesta al Senador para
que iniciara conversaciones con
algún miembro de los grupos pa-
ramilitares. “Nunca le solicitamos
a Mario Uribe que se reuniera con
Salvatore Mancuso para iniciar o
fortalecer un proceso de paz”, pre-
cisó Restrepo.

Asimismo el ex Comisionado de
Paz aclaró que al iniciarse el proce-
so de desmovilización en el 2002,
los paramilitares consideraban
que el Gobierno estaba siendo muy
duro con ellos, “siempre durante el
proceso hubo manifestaciones e

inconformidad, querían un trato

como el del M-19”.

También señaló a Mancuso como
un “ególatra” al señalar las decla-
raciones hechas después de la ex-
tradición, en las que precisó que lo
que sabía “derrumbaría todas las
instituciones del país”.

Para Restrepo, el ex comandante
paramilitar (Mancuso) “tenía una
tendencia a negar la realidad, algo
de mitomanía en su discurso, una
actitud omnipotente y rasgos psi-
copáticos”, aunque precisó que di-
cho “rasgo psicológico no invalida
sus declaraciones”.

 

 

 

 
