(FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

PAGINA:

 

La “parapolítica” del Magdalena

“El Canoso' reveló nombres
de concejales y diputados en

versión libre de Justicia

-í BARRANQUILLA
2í El ex jefe político del frente
"P-sistencia Tayrona" delas auto-
2 nsas que operaron en varias
localidades del Magdalena, José
:del Carmen Gelvez Albarraciín,
_fonocido como 'El Canoso,, al re-
anudar su versión libre ante la
*Unidad de Justicia y Paz ayer en
Barranquilla, reveló los nombres
de diputados, alcaldes y concejales
que recibieron presuntamente
“apoyo de los paramilitares en las
-elecciones del 2003.
+ El postulado, ante la Fiscal No-
yena de Justicia y Paz, Zeneida
López Cuadrado, entregó una se-
rie de versiones en las que reveló
cómo se creó el acuerdo entre los
¿Políticos del Magdalena y las auto-
defensas en lo que llamó "un mu-
“fuo apoyo económico".
¿-- En cuanto a la Asamblea del
¿Magdalena dijo que las autode-
fensas que comandó el extradita-
*«do+ “>paramilitar Hernán Giraldo
:Set. , mantuvo reuniones y apo-
-yóalos diputados Joaquín Guerra,
Luz Estela Durán, Alfonso Larios,
“Eparquio Karey, Fulgencio Olarte
ty Luis Cepeda Visbal.
5, Luego dijo textualmente: "En
¿cuanto a María Mojica, tengo du-
das, mientras que Fuad Rapag,
Margarita Vives y Uldis Perez no
hicieron parte del acuerdo político
de las autodefensas”, manifestó
Gelvez Albarracín.

Por otro lado continúo su dili-
gencia de versión libre manifes-
tando que "el entonces congresis-
ta Jorge Caballero le entregó en

Fundación dinero a un grupo de
personas del movimiento de la
candidata Karely Lara, entre quie-
nes se encontraban Aníbal Palme-
ra, que recibió diez millones de
pesos; Humberto Díaz, otra suma
de dinero, una mujer conocida
como'LaPola'y 'Pachín'Paternos-
tro, que estos dos últimos recibie-
ron cada uno cinco millones de
pesos”.

Ante la fiscal Zeneida López
Cuadrado el ex jefe político del
frente "Resistencia Tayrona" con-
tinuó su relato afirmando que "en
una oportunidad sereunió en San-
ta Marta con Jorge Caballero y
otros dirigentes políticos entre
quienes estaban Fulgencio Olarte,
Ricardo Molina, Rafael Cabana,
Haris Castillo y Jairo Gómez. En ese
encuentro, dijo, Olarte entregó di-
nero para el apoyo de las candia-
datos al Concejo de Fundación.

El versionado expresó en desa-

rrollo de su versión libre que "los

concejales de Santa Marta que hi-
cieron parte del proyecto político
de las autodefensas y nombró
entre ellos a Paternostro, Héctor
Rodríguez y Macías, cuyo nombre
dijo no recordar. "En cambio Ed-
gar Santos salió elegido con una
ejemplar votación al hacer parte
deunalista de Aposmar” relató El
Canoso".

LA REUNIÓN DEL DIFÍCIL

José Gelvez Albarracín también
habló en la diligencia de ayer en la
Unidad de Justicia y Paz de Ba-
rranquilla acerca de la reunión en

sñ

y Paz

la que participaron dirigentes po-
líticos de la región con integrantes
de las autoefensas. !

Sostuvo que el encuentro tuvo
lugar en la finca "Alemania" a tres
kilómetros dela vía que de El Difícil
conducea Bosconia, propiedad del
comerciante Jorge Patiño y que allí
estuvieron, entre otros, el alcalde
Rúgero Castillo. Añadió, queenese
lugarseacordó el porcentajeenlos
contratos que debían entregar los
alcaldes elegidos alas arcas de las
autodefensas.

En cuanto al Concejo de Funda-
ción afirmó que los ediles José
Romero Blanco, Fredy Lara Cam-
po, Johanna Paola Ramírez, Rafal
Cabana, Haris Castillo y Jairo Gó-
mez, fueron apoyados por los pa-
ramilitares para resultar elegidos.

El versionado Gelvez Albarra-
cín, 'El Canoso' le habló a la Fiscal
hojeando una voluminosa agenda
enla cual tieneregistradolosnom-
bres delos dirigentes políticos del
Magdalena con quienes mantuvo
relaciones y orientó en las ideolo-
gías políticas de las autodefensas
en el departamento.

En la diligencia afirmó que
"Juan Carlos Luna Correa alias 'El
Condor, 'El Flaco', 'Rubén' y 'Ra-
fael' se reunieron para acordar
que las ARS del Magadalena de-
bían pagar por cada usuario que
tenían afiliado la cantidad de ocho
mil pesos y que ese dinero se en-
cargaba de recogerlo Abibael Pas-

-toContrerasalias 'Cebollita". Igual-

mente se dispuso en ese encuen-
tro que cada alcalde apoyado por

2 SEP-2010 Sci

tard

%
1
e

  

JOSE DEL CARMEN

Magdalena, revelá ayer ante una fisc

GELVES ALBARRACÍN, ex

 

que presuntamente recibieron apoyo de las autodefensas

las autodefensas tenía que apor-
tar a la organización el diez por
ciento delos contratos celebrados
con las Secretarías de Salud y Edu-
cación y que esa situación la con-
trolaba Luz Dary Castrillón Ramj-
rez, 'La Tía' quien exigía a los
funcionarios copia de los contra-
tos.

Gelvez Albarracín en su versión
de ayertambién dijo queenagosto
del 2003 Noider Giraldo le ordenó
que fuera a Mingueo y apoyara a
alias 'Ramiro' con quien se reunió
en la finca San Salvador. En ese
encuentro se acordó el apoyo que
debían prestarle las autodefensas
a Wilmer Ríos candidato ala alcal-
día de Riohacha, quien luego salió
elegido con el apoyo del grupo
armado.

Recordó que para esa época

los 'paras' amenazaron a una
señora conocida como 'La Mona'
para que retirara su candidatura
a la alcaldía de Dibuya y.ganó el
candidato que había puesto alias
"Ramiro".

El postulado a Justicia y Paz

igualmente hizo mención al apoyo

que se le prestó en las elecciones
del2003 alos alcaldes de El Banco,
Matías Olivero; Guamal, Eduardo
López y en San Sebastián a un
candidato de nombre Avelino.
De otra parte, durante la dili-
gencia sostuvo que la Red de la
Salud en el Magdalena, por dispo-
sición de 'Jorge 40' estaba a cargo
de Luz Dary Castrillón Ramíre, 'La
Tía' ya que era la persona que le
correspondía supervisar los con-
tratos que mante

 

 

nían los hospita- -
_les y las alcaldías. |

 

jefe político de las Auc en el
al de Justicia y Paz nombres de dirigentes politicos

En medio de dificultades porla
caída continua de la red de siste-
matización la diligencia fue sus-
pendida promediando las seis de
la tarde.

La versión de Gelvez Albarracín
estaba programada para continuar
en el día de hoy, pero tuvo que ser
aplazada por celebrarse la Virgen
de Las Mercedes, patrona de los
reclusos y en el penal donde se
encuentra se cumple éste viernes
una serie de festividades y no se
permite la remisión de detenidos
por parte del Inpec. |

“Las declaraciones entregadas
por el versionado a Justicia y Paz
deberán ser confrontadas en las
investigaciones que adelante la.
Fiscalía General dela N ación”, dijo
la funcionaria que condujo la dili-
gencia.
