“L AERALDÓ guna 1

= 5 0CT 2010
Rh

Los investigadores y dos jóvenes que
los acompañaban fueron asesinados
en el corregimiento Rincón del Mar.

Diego Vecino”
acepta crimen

de Zagentes
del CTI en Sucre

Edwar Cobos Téllez o alias Die-
go Vecino, ex jefe político del
bloque Héroes de Los Montes
de María; que operaba en zonas
de Bolívar y Sucre, aceptó ante
la Fiscalía General la coautoría
de las desapariciones y poste-
rior homicidio de dos investi-
gadores del CTI y dos jóvenes
mujeres que lo acompañaban.

En una audiencia con fines de
sentencia anticipada, celebra-
da en Bogotá, el ex paramilitar
intentó negar su responsabi-
lidad por los cuatro homici-
dios, argumentando que ha-
bía sido ejecutada por el jefe
militar de ese bloque armado
ilegal, Rodrigo Antonio Mer-
cado Peluffo, apodado Cadena,
pero la Fiscalía demostró su
coautoría teniendo en cuenta

“El Juzgado

Especializado de
Sincelejo deberá
dictar sentencia”.

CARLOS PEDRAZA ROSAS

. Fiscal 12 Especializado UNDH-DIH

que Diego Vecino manejaba las
estrategias políticas del pro-
yecto militar de arrasar todo
aquello que se opusiera a sus
propósitos.

Los hechos investigados ocu-

Trieron el 27 de mayo de 2001

en el corregimiento Rincón del
Mar, municipio de San Onofre
(Sucre), donde por orden de
Cadena los paramilitares, Ma-
nuel Contreras Valdovino, alias
Peluca, y Yairsinio Meza Mer-
cado, conocido como El Gato,
interceptaron a los miembros
del CTI Fabio Luis Coley Co-
ronado y Jorge Luis De la Rosa
Mejía, quienes estaban en mi-
sión de trabajo, y a sus acom-
pañantes Sadith Elena Mendo-
Za Pérez y Aida Cecilia Padilla
Mercado, a quienes asesinaron
y sepultaron en la finca El Pal-
mar, centro de operaciones de
Mercado Peluffo,

La defensa del ex paramilitar

- pidió qué este sea favorecido

con una rebaja del 50% de la
Pena y que se le reconozca la
sexta parte adicional de des-
cuento por haber confesado
los crímenes.

POT O ct A A!
