142

 

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL

La sede en Antioquia de la unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía en-
tregó ayer los restos de 20 víctimas de las Farc y las Auc entre 1986

y 2005

Víctimas de las Farc y las Auc
Fiscalía entregó restos de 20
desaparecidos en Antioquia

EFE, BOGOTÁ y

La Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía en Mede-
llín entregó ayer los restos de
cinco mujeres y 15 hombres

asesinados por miembros de

los bloques “Elmer Cárdenas
y Bananero de las autodefen-
sas, y por guerrilleros de las
Farc durante hechos ocurri-
dos entre 1986 y 2005.
Cerca de un centenar de
familiares asistieron al acto,

que fue encabezado por el coor-

dinador regional de la Uni-
dad de Justicia y Paz, Héctor
Eduardo Moreno.

Según los datos de la uni-
“dad de Justicia y Paz, los
restos corresponden a cinco

mujeres y catorce hombres,

 

»

La Fiscalía tenía previsto entregar
también los restos de otras siete
víctimas en el oeste de Antioquia,
sin embargo la zona está
incomunicada por el derrumbe en
la vía Medellín-Costa Caribe.

desaparecidos de 1986 a 2005
en cuatro regiones de Antio- :
quia.

Además, detalla que de es-
tas 19 víctimas, cuatro eran
menores de edad, destacando
que entre ellas hay un niño
de 13 años que murió en 2000
arrastrado por una mula a la

que lo ataron rebeldes en re-

presalia por haberse resistido
al reclutamiento forzado.
