 

 

1
!

PERIODICO: 2 República

 

REVISTA:

 

PAGINA: A e

CONVERSATORIO

Arrancó debate sobre vigencia de
la ley de justicia y paz

La ley de Justicia y Paz se abrió paso tras las observaciones he-
chas en Madrid, España, durante un conversatorio al que asistió
el presidente de la Corte Suprema de Justicia, magistrado Jaime
Arrubla Paucar, y otros miembros del poder público colombia-
no. Los postulados de Verdad, Justicia y Reparación en dicha le-
gislación fueron el punto central de la discusión que ahora po-
nen en el panorama nacional la necesidad de debatir si debe o
no prorrogarse dicha norma o por el contrario terminarse. El
tema que más llamo la atención está relacionado con las repara-
ciones colectivas, pues según Arrubla, las órdenes proferidas
por los jueces pueden llegar a desbordar el presupuesto nacio-
nal, por lo cual el Magistrado abrió la puerta de la discusión para
que los jueces empiecen a mirar cómo emitirán sus fallos en es-
tos casos, pues dichas dificultades no se presentan en reparacio-
nes individuales. En cuanto a la justicia, Arrubla manifestó que si
bien es cierto no ha habido muchas condenas, ni incidentes de
reparación, estos sí se vienen presentando y se espera que con
el paso del tiempo se incrementen dichas acciones. Finalmente,
frente a la Verdad el jurista insistió en la necesidad de conformar
una comisión de la verdad que revele la responsabilidad históri-
ca que le corresponde a quienes intervinieron de una u otra ma-
nera en los procesos que alentaron el paramilitarismo en el país.
Estos temas, al igual que la suspensión de las extradiciones de
algunos jefes paramilitares, fueron discutidos durante el encuen-
tro que se adelantó el lunes pasado en Madrid, España, en el
Centro Internacional de Toledo para la paz.
