'recna: TRADE ZU
ines DIRTIODEEMAGDALENA
E-DIARODA |

REVISTA:
PAGINA:

 

El

 

A is

y 29 de octubre en Ariguani

.
o,

3

Unidad de Justicia y Paz atenderá
víctimas de desaparición forzada

ARIGUANÍ

Con la finalidad de que las vícti-
mas del conflicto armado en Ari-
guaní hagan efectivo sus derechos
en materia de verdad, justicia y
reparación, la Unidad Nacional de
Justicia y Paz adelantará aquí sen-
das jornadas de apoyo y acompa-
ñamiento para quienes de manera
individual o colectiva hayan sufri-
do daños físicos, psicológicos y pa-
trimoniales como consecuencia del
accionar de grupos del Bloque Nor-
te de las Autodefensas que opera-
ron en esta parte del Magdalena.

La actividad se desarrollará du-
rantelos días 28 y 29 de octubre, en
el centro de convenciones Alicia
Palmera de Maestre, desdelas 9:00
de la mañana hasta las 4:00 de la
tarde, según lo precisó Nelly Pérez
García, personeradeAriguaní y coor-
dinadora del evento.

Para esta ocasión estarán en
esta municipalidad, la fiscal 31
delegada ante Justicia y Paz, Ber-
tha Lucía Rodríguez Espinel; fun-
cionarios departamentales y loca-
les de la Comisión de Búsquedas
de Personas Desaparecidas
(CBPD), entre ellos, Tania Rodrí-
guez Hernández, profesional en
terreno; y otrosrepresentantes de

 

 

NELLY PÉREZ GARCÍA,
personera de Ariguaní y
coordinadora de las jorna-
das de atención a víctimas.

la Defensoría del Pueblo.
Deacuerdoconloinformado por
la personera de Ariguaní, "este esun
procedimiento consagradoenla Ley
975 de 2005, a fin de garantizar el
derecho que tienen los afectados de
recibir de las autoridades la infor-
mación pertinente para la protec-

ción de sus intereses y conocer la

verdad de los hechos que confor-

 manlas circunstancias del delito del

cual han sido víctimas”.

Para efectos de registrar los
hechos atribuibles a los Grupos
Armados llegales, los declarantes
deberán presentar su cédula de
ciudadanía; anexar fotocopia dela
cédula, registro civil, tarjeta de
identidad o partida de bautismo
de la víctima; fotografía de la per-
sona desaparecida; presentar re-
gistro de defunción, en caso de
homicidio; fotocopia de la denun-
cia penal, si es del caso; carta den-

tal, historia clínica u odontológica

de los desaparecidos; y una decla-
ración extrajuicio paraacreditarla
calidad de compañera permanen-
te de la víctima.

Para la adecuada formalización
de casos, la Comisión de Búsque-
das de Personas Desaparecidas
ingresará cada reporte de desapa-
rición forzada al Registro Nacional
de Desaparecidos, mediante el di-
ligenciamiento del Formato Nacio-
nal para Búsqueda de Personas
Desaparecidas, y seguidamente
tomará muestras de ADN a fami-
liares de las víctimas y llevará un
registro de hechos atribuibles a
grupos al margen de la Ley.

 

 

 

 
