 

er ro HAOCT QUO) o
'TÉCRA AY Ú MS

 

PERIODICO EL TIEMPO -B TA

 

REVISTA:

 

 

 

PAGINA. MEB16

 

AA Y |

  

El contador de Mancuso
estaba en la Fedefútbol

co... .r...e.r.ers”m coca... .0Mq.......OPIC_—.—.osocs..o

En un comunicado del pasa-
do 9 de julio, el Comité Ejecuti-
vo de la Federación Colombia-
na de Fútbol “lamentó profun-
damente el fa-
E llecimiento del
señor Manuel
Bernal Var-
gas”, su Revisor Fiscal duran-
te los últimos ocho años y
quien había sido reelegido
hasta el 2014.
| Pa atribuyó el
M4 1, cometido el día ante-
rior, a “hechos de delincuen-
cia común que son investiga-

dos en detalle por las autorida-

des correspondientes”.

Tres meses después, la justi-
cia no cree que la delincuen-
cia común sea la responsabl
de ese crimen.

Bernal, de 51 años, era el

contador del jefe paramilitar

Salvatore Mancuso y su asesi-
nato -cometido por sicarios
cuando salía del Tribunal Su-
perior de Bogotá después de
una audiencia contra un lu-
garteniente de Mancuso, Jor-

LSOa...n.. nn... ..noÁo..o. o... .no£...o......o.. oso

Mancuso y

las amenazas

EL EX 'PARA' DICE QUE
NO SEGUIRÁ HABLANDO

En una carta del 29 de
septiembre, dirigida a la Corte
Suprema, en la que suspende
“toda intervención en los
procesos judiciales y las
versiones libres”, Salvatore
Mancuso se quejó por el
asesinato de gente cercana.
El ex jefe 'para' argumentó “la

-falta de seguridad física (...)
para apoderados judiciales,
asesores y contadores”, así
como para los desmovilizados
y sus familias.

ge Iván Laverde, “el Iguano"-
provocó la renuncia masiva

de los abogados del extradita-

do jefe de las autodefensas en
el norte del país.

Fuentes de la Fiscalía ase-
guran que el hombre que su-
pervisó las finanzas del fútbol

O E RSS ANITA MR .LñO.E£€7éúí = [T 1 £.060:0.: 00.0. 106

pS ER

 

Mancuso se había quejado por el
asesinato de gente cercana a él.

colombiano era a la vez uno

de los hombres de confianza
de Mancuso, hasta el punto
que llevaba su contabilidad y
manejaba información impor-
tante sobre sus bienes y testa-
ferros establecidos en varias
regiones del país.

“Bernal se había acercado

a la Fiscalía en nombre de
Mancuso para arreglar sus
cuentas y hacer la lista de pro-
piedades que se iban a entre-

gar en Justicia y Paz”, confir-

mó una fuente oficial.
Consultado por EL TIEM-

A rr AECA NAC ACUERDA IA ds

PO, Luis Bedoya, presidente
de la Fedefútbol, dijo que nun-
ca se enteraron de las otras ac-
tividades de Bernal y que, en
todo caso, el ente rector del
fútbol colombiano está abier-

- toa cualquier investigación.

“No tenemos mayor conoci-
miento de ese caso. El fue con-
tratado para hacer la audito-
ría y anualmente presentaba

- un informe ala Asamblea”, di-

jo el dirigente deportivo.
Según afirmó, Bernal fue
elegido en votaciones en las
que participaron más de 70 de-
legados, por lo que no podría
decirse que representaba a un
sector específico. Agregó que
hasta el momento no ha sido
requerido por ninguna autori-
dad para aclarar la presencia

de Bernal en la Federación.

“Nunca se le hicieron cues-
tionamientos que nos permi-
tieran sospechar de una situa-
ción irregular, realmente es
muy poco lo que podría decir
sobre sus actividades al mar-
gen de la entidad”, dijo. |

L5P1000000000000000000000000000000000000.0.0...
