f E ¿ » e

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

 

BOT 200
EL ESPECTADOR

 

PAGINA: 2 a 6% : eE.

EL ESPECTADOR / SÁBADO 30 DE OCTUBRE DE 2010

Ph FP (0 (0 Fl PT) Pa) FP) PP) Pa) Ph (0) Pa) 20) (a) FP) Pa) (0) 2) Fa) (a) 0) Fa) Pa) (Pa) PP) Pm) Pm) Fa) Ph) 2) PP) Ph Pl Pa) FP) Ph Pl Pd) FP) PP) Pa) Pb) Pd Ph Pl 2 2d) Pa) Ph Ph Pd Pb

-Indagatorias por crimen de Sierra

Ante un fiscal de derechos

humanos rindieron indaga- profirió medida de asegura-
toria los políticos Francisco miento sin beneficio de excar-
Ferney Tapasco González y celación en contra de Henry

Dixon Ferney Tapasco Triviño,
detenidos en la investigación

por el asesinato del periodista | quien está siendo sindicado
y director del diario 'La Patria", | porlos delitos de homicidio
Orlando Sierra (foto), el 3Ode | agravado y concierto para
enero de 2002 en Manizales. | delinquir.

 

Judicial

En este proceso también se

Calle Obando, supuesto
cómplice de los Tapasco y

 

 

El narcoparamilitar Diego Fernando Murillo Bejarano, alias “Don Berna”, extraditado en 2008. / Archivo

  

A

 

Dijo que los extraditaron para dic la verdad
Berna' se despachó
contra Justicia y Paz

€ El exinspector de los paramilitares manifestó que asus
abogados en Colombia no les fueron renovadas las visas.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

“La extradición de 15 comandantes de las
autodefensas fue un mecanismo para ocul-
tar la verdad, para silenciarla”; “a las vícti-
mas del conflicto armado en Colombia se
les ha creado falsas expectativas, se les con-
tinúa victimizando”; “no existe voluntad
política para sacar del limbo jurídico el pro-
ceso de Justicia y Paz”; “las sentencias de la
Corte Suprema de Justicia han terminado
por desnaturalizar el proceso de paz para
convertirlo en un proceso de persecución
de delincuencia organizada”; “la verdad se
está enterrando”. |

Las frases son del extraditado inspector
de los paramilitares Diego Fernando Muri-
llo Bejarano, alias Don Berna. En carta en-
viada ala Corte Suprema, la Fiscalía, la Co-
misión Interamericana de Derechos Hu-
manos, el Departamento de Justicia de los
Estados Unidos, el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos y la Corte Penal Inter-
nacional, desde una prisión federal de Mia-
mi, el ex jefe de las Auc advirtió que suspen-
día su colaboración en Justicia y Paz, muy a
pesar “de que mi voluntad es indeclinable”,
hasta tanto no se brinde seguridad a su fa-
milia y se superen los obstáculos legales pa-
ra acceder a documentos y a sus abogados
en procura de reconstruir la verdad.

Según Don Berna, en mayo de 2008 se les
extraditó para “imposibilitar lareconstruc-
ción de la verdad”, pues luego de casi tres
años desde su envío alos Estados Unidos no
se han ajustado los mecanismos de coope-
ración judicial para permitir que los paras
asistan a las diligencias de versión de Justi-
cia y Paz. “Sin embargo, el Gobierno prego-
nó que con nuestra extradición la verdad
afloraría”. Murillo Bejarano criticó que se
le ha negado el acceso asus abogadosenCo-
lombia, sobre Diego Alvarez dijo que no le
fue renovada la visa el 15 de octubre pasado
con la figura de “procedimiento adminis-
trativo” y que algo similar aconteció con su
otra defensora, Consuelo Parra.

Don Berna añadió que su familia, asesores
legales y colaboradores han sido amenaza-
das, pero sus denuncias no han sido atendi-
das “con la finalidad de acallar mi voz y lo-
grar la impunidad que requieren algunos
sectores de la sociedad colombiana”. A ren-
glón seguido, sentenció que la Ley de Justi-
cia y Paz agoniza, que aun cuando el gobier-
no Uribe los reconoció como un grupo ar-
mado con carácter político, tal estatus les
fue desconocido y derivó en un someti-
miento judicial y en un resurgimiento de
bandas criminales. Además, calificó los
avances en Justicia y Paz como escasos y
sostuvo que esta ley ha sido inoperante. »
