pr.

PERIODICOEL UNIVERSA CATA Ara

REVISTA:
PAGINA: 8 ATARDLAMA

 ALEGA AMENAZAS A SU FAMILIA

“Don Berna” no colaborará
más con justicia colombiana

LIBARDO CARDONA
AP - BOGOTÁ
Uno de los más temidos capos

del” -cotráfico y ex jefe para-
milita. Viego Murillo, alias Don
Berna, anunció desde Estados
Unidos, donde está preso, que
suspendía indefinidamente su
participación en cualquier dili-
gencia judicial colombiana de-
bido a que su familia está siendo
amenazada y carece de acceso a
sus abogados defensores.

- Albeiro Chavarro, fiscal de
la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía, a cargo de los pro-

- cesos sobre “Don Berna” y sus

hombres, dijo que la decisión
del jefe narcoparamilitar “obvia-

- mente afecta el procedimiento

de las diligencias que estaban
programadas”.

Para la próxima semana, por
ejemplo, estaba agendada una
audiencia en la que Murillo iba
a aceptar la comisión de al me-
nos 12 crímenes, “pero desde
luego ya fue suspendida”.

El llamado “Bloque Cacique
Nutibara” de paramilitares, cuyo
jefe era “Don Berna”, registra

A

+

 
 

 

 

 

ante la Fiscalía unos 10.000 ho-

micidios, agregó el fiscal en en-

trevista telefónica desde la ciudad
de Medellín, a 250 kilómetros

al noroeste de Bogotá, y don-

de actuó Murillo.

Pero Chavarro reconoció que
la colaboración de Murillo, an-
tes o después de su extradición
a Estados Unidos, con la jus-
ticia colombiana “ha sido más
bien poca” y de todos esos ho-

    

a ! e
: (HAD:
E | i

A . pa 16 4

EE Diego Murillo, alias Don Berna.

micidios apenas si ha asumi-
do la responsabilidad en una
veintena.
