 

 

 

Recortes de Srensa Nacional

 

 

y?
>

Suentes de Información

 

 

quez les pide el favor a los funcio-

que mi cliente no tenía informa-

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales as
Bogotá Po El Liberal a decile dánAa La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena pi Omaña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

MEDIO: PAGINA: FECHA:
”) AN
] JUEVES 11 DE OCTUBRE DE 2007 i és
0 cd PERIÓDICO HOY HECHOS Y PROTAGONISTAS | 3
Vies ¿joa página 2 Cuando se reanudó la reunión,
¿Cómo siguió la reunión? ¿qué pasó?
El mismo magistrado Iván Velás- Le manifestamos al magistrado O ] a (3 ' Í ¿ cl ! ) cl po

narios del Inpec que cierren la
puerta para realizar la reunión. In-
cluso ellos se extrañan...

¿Había diligencia en el proce-
so de él?

No, señor. Lo de él eran dos se-
cuestros y ya habíamos aceptado
cargos en el mes de julio.

¿Y qué ocurrió entonces?

Tomé la vocería y le dije al doc-
tor Velásquez que habláramos en
plata franca: casi de negocios, que
él qué información quería y qué
ofrecía a cambio de esto.

Dijo que la información que que-
rían era un atentado que había rea-
lizado *“Tasmania' a René” y que
había sido ordenado por el presi-
dente Álvaro Uribe y por el señor
Ernesto Garcés Soto, empresario.

Entonces, el cliente mío queda
sorprendido, porque a él ya le ha-
bían dicho eso, tanto empezando
la reunión como en la entrevista
que había tenido con los del CTI.

Yo me quedo sorprendido e in-
mediatamente pido que se suspen-
da la reunión y me quedo a solas
con mi cliente.

Le digo: “Orlando, ¿Qué pasa?
¿Por qué usted nunca me ha habla-
do a mí? y esto cambia las cosas”.
Me respondió: “Tranquilo Sergio
que yo con usted soy muy transpa-
rente y siempre le voy a contar la
verdad. Eso es totalmente falso. El
atentado sí lo realicé yo, pero en
nada tuvo que ver el señor Presi-
dente ni el señor Ernesto Garcés.

¿Hubo atentado”?
Sí, en septiembre del 2003.

¿Qué lo motivó?

Esos motivos los vamos a expli-
car en Justicia y Paz. Aclarar por
qué lo realizó él.

¿Cuánto duraron hablando los
dos en privado?

De cinco a diez minutos. Él me
contó cómo había sido el atentado,
los motivos y que estaba sorprendi-
do, al igual como lo estaba yo, por-
que la gravedad de esa inducción
que quería el magistrado de que
confesara y era muy grave. Esta-
mos hablando es de un magistrado
de la Corte Suprema de Justicia y
del señor Presidente.

ción al respecto. Entonces el ma-
gistrado Velásquez le solicitó a mi
cliente que si Mario Uribe, sena-
dor, tenía vínculos o, sabía él, que
patrocinaba grupos al margen de
la ley.

El magistrado Velásquez me dio
a mí un teléfono para que me co-
municara con él. Nunca lo hice,
porque realmente el cliente mío
no tiene información al respecto.

¿Pero usted qué pensó?

Muy grave, porque llevo traba-
jando con este muchacho ocho me-
ses y él en algún momento me ha-
bía comentado el atentado, pero
no que lo había ordenado el Presi.-
dente. Quedé sorprendido, porque

 

“Estaba sorprendido, por la

gravedad de esa inducción. Estamos
hablando de un magistrado y del
señor Presidente”, dijo González.

 

eso era casi una aseveración que
estaba haciendo el Magistrado.

¿El magistrado Velásquez
mencionó directamente al Pre-
sidente con nombre propio?

Sí. Inclusive en este proceso pa-
so de ser defensor y me convierto
también en testigo. Ya rendí una
declaración ante juzgado. Yo escu-
ché cuando el magistrado se refi-
rió en esos términos: que el quería
que declarara que el señor Presi.-
dente era el que había ordenado
ese atentado.

¿Con esas mismas palabras?

SÍ.

¿La doctora Luz Adriana Ca-
margo intervino?

Fue muy pasiva en esa diligen-
cia. Es que casi no podemos ni ha-
blar de diligencia. Llevo ocho años
litigando y en ninguna parte, en
ninguna diligencia, sea en cual-
quier oficina, se deja sin firmar un
acta. Ahí no se levantó un acta, no
se grabó nada, no se firmó nada.
Normalmente cuando un magistra-
do va a recibir un testimonio o al-
guna declaración, ellos graban o
filman para que quede constancia.
Aquí no se levantó un acta, ni una
declaración. No se hizo nada.

El magistrado Iván Ve-
lásquez (foto) relató a EL
TIEMPO su versión de
los hechos.

Según Velásquez, en
agosto, funcionarios del
CTI dijeron que el reo te-
nía información valiosa
y después, a través del
abogado, Sergio González, el dete-
nido pidió hablar con la Corte.

“El lunes 10 de septiembre viaja-
mos a Medellín la magistrada Luz
Adriana Camargo y yo. Espera-
mos en el Palacio de Justicia a que
llegara su abogado. “Tasmania”
nos dijo que podía hablar de críme-
nes de su grupo, pero le recalca-
mos que ese tema no era de compe-
tencia de la Corte”. En la conversa-
ción, el “para' y su abogado demos-
traron interés por saber qué bene-
ficios recibiría el detenido.

“De pronto —agregó Velásquez—
“Tasmania” dijo: 'Sé de un proble-
ma de Uribe Vélez con René” (Alci-
des Durango, “para' detenido». Le

  

repetí que nos interesaba
información de congresis-
tas y puse el ejemplo de
Mario Uribe”.

Según el magistrado,
ellos pidieron hablar a so-
las y tras unos minutos di.-
/ jeron que llamarían en

tres días.

Al día siguiente, ya en Bogotá,
Velásquez recibió una llamada a
las 7 p.m. Era el presidente Uribe:
“Me causó sorpresa. No hablaba te-
lefónicamente con él desde 1992”.

“El tono era cordial, me saludó y
dijo que tenía una preocupación
por un rumor sobre las declaracio-
nes de un desmovilizado que lo im-
plicaba con un hecho contra Re-
né. Le dije que no existía tal decla-
ración y que si la hubiese se le da-
ría el trámite correspondiente. La
Conversación duró 15 minutos”.

Velásquez informó de la llama-
da al presidente de la Sala Penal,
el magistrado Alfredo Gómez, que
en ese momento lo consideró un

hecho sin trascendencia.

Sin embargo, dice Velásquez, el
martes pasado se enteró de que el
DAS tenía una investigación en su
contra relacionada con “Tasma-
nia' y que era objeto de seguimien-
tos, fotografías e interceptaciones.

“El miércoles informé de esto a
la Sala Penal y el jueves, durante
encuentros separados de la Sala
con el Fiscal y el Procurador, de-
nunciamos los hechos. El lunes,
me sorprendí con el comunicado
de Presidencia”.

Ayer, el comisionado Luis Car-
los Restrepo dijo que “René” le con-
tó en el 2005 en Ralito que tenía te-
mor de desmovilizarse, porque su-
po de un supuesto plan para asesi-
narlo y en el que estarían involu-
crados el presidente Uribe y el em-
presario cafetero Ernesto Garcés.
Según Restrepo, no le prestó aten-
ción y calificó el comportamiento
de “René” como de paranoico.

El DAS volvió a negar los segui-
mientos y pidió investigar.

 

 

21 - 560 23 28 - Tele efax: 566 12 94

Bogotá, D.C. - Colombia
1acion.com
