i 14a Nación

— O A e Dz

FECHA:
PERIOD
REVISTA:

PAGINA:

 

3 > >
e 3

ANO

 

- dinar

 

MI/LLIN

 

 

 

"COLOMBIANO

Medellín, domingo 7 de noviembre de 2010

 

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

Verdad de Auec está
callada y en el limbo

UN NUEVO ESCOLLO afronta el proceso de Justicia y Paz por la decisión de varios ex jefes
paramilitares y otros desmovilizados de suspender las confesiones de delitos hasta que el
Gobierno cumpla “compromisos”, como modificar la vigencia de la Ley 975.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

1 próximo 20 de diciem-
bre será un día triste
para Graciela y sus siete
hijos, cuando se cum-
plan 13 años del asesinato de
su esposo Ladislao por parte
de paramilitares. Ella, con una
mezcla de rabia y dolor, recla-
ma conocer la verdad de por
qué lo mataron si solo era un
campesino.

Tras el asesinato ocurrido
en 1997, en Mutatá, su vida se
convirtió en tragedia. La viuda
se desplazó de su finca, que
fue saqueada y robado su ga-
nado. Graciela recuerda que
“de trabajar nuestra tierra me
tocó vivir de limosna para
mantener siete hijos, desde un
recién nacido de 20 días hasta
el mayor de 14 años”.

Tras la desmovilización del
bloque Élmer Cárdenas (con
presencia en Urabá y Chocó)
en 2006, y con la promesa de
verdad, justicia y reparación,
la mujer empezó a ir a juzga-
dos y a las versiones libres de
los ex paramilitares.

 
  
 

Verdad silenciada

Pero esa verdad que reclaman
miles de víctimas como ella
está silenciada por la negativa
de un grupo de ex jefes de las
Auc de confesar más crímenes
en Justicia y Paz, tras decla-
rarse así mismos víctimas de
“inseguridad jurídica” y *vio-
lación del debido proceso”.

Desde mediados de octu-.

PS

E ;
7 Ez” ee : a E E ; e

En 2006 se desmovilizaron 1.538 miembros del bloque Élmer C
alias el “Alemán”. Él, junto a otros 30 desmovilizados (postulados)

bre, unos 50 desmovilizados
ostulados) de bloques como
lImer Cárdenas, Bananero,
Puerto Boyacá, Mineros, entre
ellos los ex jefes paramilitares
Freddy Rendón Herrera, alias
el “Alemán”; Rodrigo Pérez
Álzate, alias “Julián Bolívar”,
Raúl Emilio Hasbún e Iván
Roberto Duque, alias “Ernesto
Báez”, suspendieron sus ver-
siones libres y diligencias de
formulación de cargos.

La decisión interrumpió la
confesión de delitos como ho-
micidios, desapariciones for-
zadas, desplazamientos, ubi-
cación de fosas y también la
delación de personas, autóri-
dades o empresas que tuvie-
ron nexos con las Auc.

Ex Auc, en un limbo jurídico

Según los desmovilizados, el
principal problema es el límite
temporal fijado por la Ley 975

     

ARCHIVO

árdenas de las Auc, cuyo jefe era Freddy Rendón,
se niegan a declarar ante la Fiscalía.

hasta el 25 de julio de 2005,
lo que significa que Justicia y
Paz cobija con penas alterna-
tivas (entre 5 y 8 años) los de-
litos de los paramilitares co-
metidos hasta esa fecha.

Pero advierten que “el 80
por ciento de los bloques de
Auc (más de 20.000 comba-
tientes) se desmovilizaron
después de esa fecha”.

Para el abogado penalista
Germán Navarrete, defensor

35.000

miembros de las autodefensas
se desmovilizaron en forma
individual y colectiva.

de un grupo de desmoviliza-
dos, “eso significa que los deli-

- tos cometidos después del 25

de julio de 2005 son de com-
petencia de la justicia ordina-
ria, con penas de más de 20
años, lo que va en contra de la
negociación que permitió la
desmovilización. El Gobierno
se comprometió a modificar
esa vigencia y ha incumplido”.

De acuerdo con los ex jefes
paramilitares, por esta razón
muchos “postulados se han
abstenido de confesar las con-
ductas” posteriores a julio de
2005. También, advierten que
ante la lentitud del proceso las
víctimas y el país han conoci-
do en cinco años “apenas en-
tre un 20 y 25 por ciento de la

verdad” del paramilitarismo y

que al ritmo del proceso ac-
tual tomaría “mínimo 20 años
conocer toda la verdad”.

Otros motivos que, según
los ex Auc, motivaron su deci-
sión de suspender sus confe-
siones en Justicia y Paz son
“las múltiples interpretaciones
que fiscales, magistrados y las
Cortes le dan a ley, la regre-
sión a diligencias ya practica-
das, la prolongación de los
“términos razonables, que han
convertido Justicia y Paz en
una proceso eterno”.

A eso se suma las quejas de
condiciones carcelarias, las
restricciones de visitas del
Inpec para reconstruir hechos
de las Auc y las amenazas y
asesinatos contra desmovili-
zados y familiares. |

Ante la falta de respuesta a
sus reclamos y decisiones
como suprimir en este Gobier-
no de la figura del Alto Comi-
sionado para la Paz (interlo-
cutor), acudieron a un “meca-
nismo de hecho” para exigir
cumplimientos de los “*com-
promisos adquiridos”.

Según aseguraron a este
diario, los ex jefes de Auc re-
cluidos en la cárcel de Itagúí

3.000

desmovilizados de las Auc y
los grupos guerrilleros están
postulados a Justicia y Paz.

(Rendón Herrera, Pérez Álza-
te, Hasbún y Duque), “la re-
nuencia a comparecer a los es-
trados judiciales se manten-
drá hasta tanto el Gobierno
asuma en serio los compromi-
sos que adquirió con los des-
movilizados”.

Así se lo notificaron en un
derecho de petición dirigido el
pasado 25 de octubre al vice-

presidente de la República

Angelino Garzón, en el que pi-

den seguridad jurídica y solu-

ciones a sus reclamos.

Gobierno estudia salidas

La Fiscalía reconocen el grave
problema jurídico que enfren-
ta el proceso y perjudica a las
víctimas del conflicto.

“La solución está en manos
del Gobierno y el Congreso
que deben aprobar una modi-
ficación o prórroga de la vi-
gencia de la Ley de Justicia y
Paz. No solo ex paramilitares,
sino muchos guerrilleros que
se desmovilizaron después de
2005 no tienen esa seguridad
jurídica y pueden optar por no
confesar o retirarse del proce-
so, que es la herramienta para
la desmovilización de los alza-
dos en armas”, argumenta un
alto funcionario de la Fiscalía.

Mientras en las altas esferas
del poder encuentran solucio-
nes, en su humilde finca en
Urabá, una de las millares de
viudas por el conflicto espera
la verdad y la reparación que
busca hace casi 13 años.

Graciela guarda esperanza
porque alias el “Burro”, uno
de los paramilitares que ella
señala como responsable del
asesinato de su esposo, Ladis-
lao, está recluido en la cárcel
de Itagiií y es uno de desmovi-
lizados que promete confesar
sus crímenes si hay leyes cla-
ras y un debido proceso.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWOelcolombiano.com.co

 

 
