    

A

PERIODICO; a
] HAL OPINION — —

KEVIS La , ¿
PAGINA:

 

  

——ASCUTA e a
*

 

 

CÚCUTA, 14 DE NOVIEMBRE DE 2010 |

 

 

a desaparición del ex paramilitar Andrés Palencia
González, alias Visaje”, el miércoles en Montería, es un golpe
bajo' para el proceso de Justicia y Paz, en Cúcuta. Según el
ex comandante del bloque “Fronteras”, Jorge Iván Laverde
Zapata, conocido como “El Iguano' o “Pedro Fronteras”, lo
ocurrido demuestra que a los desmovilizados los quieren
callar como sea. * ]

“Con esto podemos ver la inseguridad con la que tene-
mos que vivir. Ahdrés estaba comprometido a decir toda la
verdad de lo ocurrido en Cúcuta y Montería durante nuestro
accionar. Precisamente fue trasladado a la capital de Córdoba
para que siguiera con la versión libre y en los tres días que
estaría allá hablaría de los vínculos políticos”, señaló el ex
jefe paramilitar vía telefónica.

Por eso, Laverde, ni parte de los desmovilizados que
están en lacárcel creen las versiones que aseguran que Palen-
cia se fugó. Todos coinciden en decir que a él lo secuestraron
para matarlo. “Él nunca nos comentó que quería *volarse' y
si lo hubiese hecho ya hubiera llamado a la familia o alguno
de nosotros y no lo ha hecho”, sostuvo el ex comandante del
bloque “Fronteras”.

Pese aesto las autoridades siguen en firme sosteniendo
que Palencia se fugó y por eso pidieron que se investiguen a
los guardianes del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario
(Inpec) John Roa Peñaranda e Iván Martínez Rodríguez, quie-
nes lo custodiaban al momento de los hechos. También desti-
tuyeron a la directora de la Penitenciaría de Cúcuta, Maryuri
del Pilar Rodríguez Santander, quien llevaba cuatro meses en
el cargo, y suspendieron por tres meses al comandante de
vigilancia de la misma cárcel, Rafael Montaña Celis.

“El Iguano' explicó que la importancia de Visaje' en
Cúcuta es porque él fue comandante operativo. Luego de la
muerte del “Gato”, Palencia tomó el poder y se hizo cargo de

todo lo que era en la capital nortesantandereana. Además, se:

conoció que, tuvo que reunirse con políticos, comerciantes,
ganaderos y demás personalidades para cuadrar muchos
asuntos.

El nombre de Andrés Palencia González comenzó a
sonar en Cúcuta y otros municipios de Norte de Santander
desde junio de 1999, cuando los paramilitares iniciaron su
incursión en esta zona del país. El mismo Visaje' en algunas
oportunidades le contó a La Opinión que él fue uno de los
primeros hombres que llegó a este departamento.

En el programa de Justicia y Paz también aparece re-
señado como Ciprián Manuel Palencia González, identificado
con la cédula de ciudadanía 88.296.557.

Según Palencia, él venía en uno de los cuatro camiones
que iniciaron su viaje desde Córdoba y que traían cerca de
120 hombres que formarían el bloque “Catatumbo', de las
Auc, en Norte de Santander, el cual estaría bajo el mando de
Salvatore Mancuso.

El recorrido de la muerte

La primera población que recordó en ese entonces que
pasó fue Ocaña, de ahí en adelante siguieron por El Zulia y
Tibú, hasta llegar a La Gabarra. Todos ellos venían listos
para la “guerra”.

“Ya todo estaba cuadrado. Delante de nosotros venían
otros hombres que arreglaban con la Policía y el Ejército para
que nos dejaran pasar” contó “Visaje”, en una de las pocas
entrevistas que le concedió a este medio de comunicación.

Entre las anécdotas que recordó fue la que le pasó

cuando, en el recorrido de ingreso, llegaron a La Y, en el.

corregimiento Astilleros, de El Zulia: “ahí no habían cua-

drado con el Ejército y estuvimos a punto de enfrentarnos. -

Lo que nos salvó fue que después de una hora alguien llamó
a un general y este se comunicó con ellos y pudimos pasar
tranquilamente”.

Recordó que junto con el Ejército desterraron a la gue-
rrilla para apoderarse de La Gabarra, porque era considerado
el fortín de El Catatumbo. “A esta población llegaba todo:
droga, contrabando, víveres y demás negocios. En ese
tiempo los subversivos lo manejaban todo sin ningún
problema. Cuando nosotros mandábamos los narco-
traficantes nos tenían que pagar y les prestábamos

La misteriosa desaparición de Andrés
Palencia, alias “Visaje', afectaría
notoriamente el proceso de Justicia y Paz
en Cúcuta, que se inició desde 2004, cuando
se desmovilizaron 1.425 hombres de las Auc.

' ASesSIno profesional

 

Fotos Archivo La Opinión

 

Andrés Palencia,
alias Visaje”; José
Gilberto García, alias
“El Bizco”, y Jorge
Iván Laverde, “El
Iguano”, están en
Justicia y paz.

Rumbo a Cúcuta

Dos años después de tomar el dominio de gran parte de
El Catatumbo un grupo de paramilitares, en los que estaba
“Visaje”, es trasladado a El Tarra y allí permanece hasta di-
ciembre de 2002, luego lo mandan a Cúcuta, en donde integran
el bloque “Fronteras”, y comienzan a hacer de las suyas para

controlar la ciudad y sacar a los presuntos subversivos que

estaban acá. ]

Palencia se volvió uno de los hombres de confianza del
“El lguano' yjuntocon Carlos Enrique Rojas Mora, alias el Gato' son
los que mandan en la capital norteseantandereana. Pero en el 2003,
cuando la misma organización criminal asesinó a Rojas, le entregan
el mando a Palencia, hasta diciembre del 2003. Lo capturan.

Supuestamente un sicario de las Auc lo vinculó a gran
parte de los homicidios que habían cometido durante cinco
años y la Fiscalía le abrió un proceso penal. Pero en el 2008,
estando detenido en la cárcel de Cúcuta hace la solicitud
para ingresar al proceso de Justicia y Paz y lo aceptan. Desde
entonces comenzó a rendir versiones libres hasta el día de
su misteriosa desaparición.

¿Secuestro o fuga?

Ese día, aj los guie cias que custogiaban al ex

Andrés Palencia sería uno de los asesinos más poderoso
que tuvieron las Auc en esta zona del país. Durante los cinco días
que duró el ingreso de los paramilitares a Norte de Santander, hasta
llegar cerca al corregimiento La Gabarra (Tibú), habrían matado
a 100 personas. 5

Según Visaje”, todos eran baleados, decapitados y si no
eran enterrados en fosas, los mandaban al río para que nadie
los encontrara. Para este hombre fueron más las víctimas que
desaparecieron que las que dejaron para que los encontraran.

En cada versión que rindió este ex paramilitar contó las
acciones en las que participó y lo que hacían con las víctimas,
según señaló él en varias oportunidades, lo que buscaba era que
se supiera la verdad y así resarcir lo que hizo.

 

SA

Alias 'Visaje'
tiene ocho
condenas que
suman 105
años y seis
requerimientos
pendientes.

 
 
  
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
   
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 

A 0d D

 

     
  

“para”, lo trasladaron a Montería porque desde el lunes era

esperado para que rindiera versión libre y siguiera contando

los hechos atroces que las Auc cometieron allá.

La mañana del miércoles salió de Cúcuta hacia la capital
de Córdoba. En la tarde, a las 4:30 p.m., llegó al aeropuerto
Los Garzones, de esa localidad, pero los guardianes del
Inpec no avisaron que iban para allá con Palencia, no tenían
transporte, por eso decidieron tomar un vehículo con rumbo
a la cárcel Las Mercedes.

Según la versión conocida por las autoridades, des-
pués de 20 minutos de camino, más delante de un peaje
que está en la vía, apareció una camioneta con varios
hombres fuertemente armados, los interceptaron y obli-
garon a subirse con rumbo desconocido. Luego de varias
horas los guardianes aparecieron y contaron lo sucedido.
De “Visaje' no se sabe nada.

Lo extraño para las autoridades es porqué el recluso no

fue trasladado el lunes cuando era solicitado por la Fiscalía.
¿Por qué nadie avisó en Montería para que le prestaran el
servicio de escolta?. ¿Por qué cuando llegan al aeropuerto
Los Garzones, los guardias no llamaron, sino que prefirieron
tomar un taxi?. Por todo esto es que deciden investigar a los
funcionarios del Inpec.

Ur (| hi AISLADO 9
ña !ICNa Clave

El ex paramilitar no es importante para la justicia solo por lo
que pueda contar sobre las muertes y acciones armados ocurridas
en Norte de Santander y especialmente en Cúcuta, sino también
por los nexos que tuvieron con políticos, comerciantes, ganaderos
y demás gremios.

Una versión que Andrés Palencia le entregó a la Fiscalía varios
meses después de que cayó preso ayudó a vincular al ex alcalde de
Cúcuta Ramiro Suárez Corzo a una investigación que después lo
mantuvo preso en dos oportunidades. Tiempo después el ex 'para'
se retractó de lo que dijo.

Palencia también contó los nexos que tuvieron con militares
y policías, además señaló que los ROS recibían dinero por
parte de los paramilitares.

Para estos días se esperaba que siguiera en versiones libres
en la capital nortesantandereana y que comenzara a hablar sobre
los vínculos con los políticos de esta zona del país, pero todo indica
que nada de eso pasará.

Visaje" había solicitado en varias oportunidades protección
por parte de las autoridades para él y su familia, pues como lo indicó
en algunos escritos que tiene la Fiscalía estaba siendo amenazado
y presionado por bandas criminales y funcionarios del Estado para
que se callara y en otros casos vinculara a personas que nada tenían
que ver con el accionar paramilitar.

Jorge Iván Laverde consideró que con esta desaparición el
proceso de Justicia y Paz sufre un revés y muchas cosas que los
paramilitares hicieron en la ciudad no se conocerán y los familiares
de víctimas no podrán saber más de lo que hasta hace unos días
se había contado.

Para mañana se espera que los desmovilizados saquen un
comunicado donde digan sí continúan hablando o no. Algunos de
los ex paramilitares le aseguraron a La Opinión que tienen miedo
por sus vidas y por las de sus familiares.

O

ALGUNAS MUERTES RECONOCIDAS

Ernesto Obregón Sabogal.

El Juzgado Primero Especializado de
Cúcuta condenó a Carlos Andrés Palencia
González, alias Visaje', a26 años y ocho meses
de prisión, por el homicidio del abogado Jairo

 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   

El abogado fue asesinado en su oficina
en la calle 17 entre avenidas 4 y 5, del barrio
La Cabrera, el 31 de octubre de 2003. Dos
hombres armados, entre ellos Palencia, lle-
garon al lugar y le dispararon, luego de una
- discusión con la víctima.
Visaje' dijo en versión libre del 23
de abril de 2009 que en una reunión con
el asesinado ex director del DAS Jorge
Díaz, le pasó una lista con los nombres
de Obregón y de Carlos Eduardo Caicedo,
ex candidato a la Alcaldía de Cúcuta, para
que los asesinaran.

Por estos hechos el ex militante de
| my las Aucseacogióasentenciaanticipada
De A e MÍ  porlos delitos de homicidio agravado

pq y concierto para delinquir.
Alias Visaje' tiene ocho con-
denas que suman 105 años y seis
requerimientos pendientes.

seguridad”, señaló.

El ex “paraco' participó en las masacres que
se dieron al paso de lo que se puede considerar
como la “caravana de la muerte”. Meses después de
tener el dominio de gran parte de El Catatumbo,
“Visaje' junto con otros paramilitares son enviados
a Cúcuta para que ganaran terreno a punta de
bala y sangre. j hu |

La primera matanza que según este ex £ va ; mM
militante de las Auc participó en Norte de | > bl
Santander fue la que cometieron en el sec-
tor conocido como La Carbonera, en la vía
a La Gabarra. Ahí, aseguró, asesinaron a 12
personas, que unps subversivos que trabajaban
con ellos les indicaron. “A todos los matamos,
decapitamos y descuartizamos”, indicó.

De ahí en adelante empezó la era de terror
en el departamento, que habría dejado alrededor de
2.500 personas muertas o desaparecidas, y que-terminó en
diciembre de 2004, cuando se desmovilizaron en una finca
de Campo Dos, en Tibú.

 

AAA >

 

EPIA PAR tr B Ed a. E

a
