'FECHA:
PERIODICO:

 

REVISTA:
PAGINA: A

 

Morona: miércoles:en, esta capital.

 

-hs1g 3 0 e

de los Debo

que se surte como evaluación

 

Claudia Helena Serje Jimé-
nez.

Desde la 8:00 a.m., en el
centro de convenciones Casa
Grah, e, se dará inicio al
evento académico: Foro sobre
la ley de Justicia y Paz, en el
marco; de los Derechos Hu-
manps en Colombia, organiza-
do por la Embajada Alemana,
la GTZ y el Centro de Estu-
dios.Jurídico Académico y So-
cial (Cejas); es una actividad

 

de un ciclo de capacitaciones
que se han venido realizando
desde el año 2008, y que bus-
ca generar sinergia frente a
una realidad socio-jurídica, en
torno a procesos de justicia
transicional en nuestro país, y
satisfacer las necesidades de
información y actualización en
Derechos Humanos, con un
enfoque cultural, social y jurí-
dico, para contribuir al forta-

lecimiento de los organismos

e instituciones y el ejercicio
del Estado Social de Derecho.

Estas actividades se en-
cuentran articuladas con el
proyecto de responsabilidad
empresarial: "Pazembrar se-
millas por los Derechos Hu-
manos" del grupo empresarial
Cejas, que a través de alian-
zas, convenios con la coope-
ración internacional y la em-

- presa privada, o como opera-

dores de las mismas han que-

"de Justicia y Paz, en el Arco
S Humanos en Colombia

rido crear una cultura jurídica
externa que se acerque cada

vez más a la cultura jurídica

interna, frente a temas rele-
vantes en la circunscripción
de los Derechos Humanos,
como así lo manifestó la di-
rectora Ejecutiva y Académi-
ca de Cejas, Claudia Helena
Serje Jiménez, quien además
agregó que: "es así como este
foro materializa los esfuerzos
de la Agencia de Cooperación
Técnica alemana (GIZ) para
desarrollar sus objetivos,
uniéndose a la filosofía de tra-
bajo del Centro de Estudios
Jurídico Académico y Social
(Cejas) que ha venido institu-
yendo desde Santa Marta
para la región Caribe desde el
año 2007".

Se contará con la partici-
pación de connotados exposi-
tores internacionales, nacio-
nales y regionales, quienes di-
sertarán en los siguientes te-

mas: Introducción a la Justi-

 

Estas lidades se encuentran articuladas con el proyecto de rrarbnshbjidad empresarial:
"Pazembrar semillas por los Derechos Humanos" del grupo empresarial Cejas.;,

cia Transicional ly Ley de Jus-

ticia y Paz. Dr. Andrés Forer .

(coordinador proyecto ProFis
GTZ).

El derecho fundamen-
tal de la víctima a obtener re-
paración. Dra. María Cristi-
na Patiño. Abogada especia-
lista en Derecho Penal y Cien-

cias Criminológicas, Magíster

Derecho Penal y Procesal
Penal, Doctorado Libertad
Personal, Habeas Corpus y
Estados Excepcionales. Gé-
nero, Justicia y Transición,
Derechos de las Mujeres en

Periodos de Transición.

Dra. Marina López. Abo-

gada especialista en Derecho
Constitucional, Penal y Cri-
minología.

"Las violencias tienen gé-

nero". Dra. Zully Moreno.

Abogada, especialista Dere-
cho Tributario, Magíster Gé-
nero, Mujer y Desarrollo
Coordinadora Programa Jus-
ticia de Género D.C.-Ppmyeg.
Crisis en el proceso de paz en
Colombia: Balance a la Ley
975 de 2005.Dr. Juan Carlos
Vásquez. Decano Facultad de
Derecho Universidad de Me-
dellín. Dr. Hans Blumenthal.
Director del Instituto de Es-
tudios para el Desarrollo-IDE

de la Universidad Tecnológi-
ca de Bolívar. Moderador del
Foro. Explicó Claudia Helena
Serje Jiménez, que en atención
con la naturaleza del evento
está dirigido a una población
integral formada por víctimas,
funcionarios públicos, funcio-
narios de la Rama Judicial,
estudiantes universitarios, do-
centes, líderes comunitarios,
representantes y personal in-
terdisciplinario de entidades,
fundaciones, y las ONG rela-
cionadas con la temática pre-
sentada, entre otros, quienes .
han asistido a las fases desa-
rrolladas.

 
