 

 

 

 
 
 

 

  

       
      

 

EL ESPECTADOR / JUEVES 25 DE NOVIEMBRE DE 2010

. OD Ca De

CRO

PU JP Po md Pm Pl Pm) Pd) Pl Pl Pr) Po) PT) Pl PU) PP Pl PP FP) PP Pou) Yeh Pd Pl Pl Pd) Fu) Pd Pl Pb Pd) Pl Pe) Pl Pl Pl Pu) PP) PP) Pl Pl PP) Ph) PP) 2) Pa) Fa) Pa) PU) PP) Pl Ph Pl (Ph PP PU) PP 00) PQ) Pl Pd) Pl Fl Pl) Pu) Pu) PP) Pu) FP) PP) PP) FP) PP) Ph) PP) PP) PP) PP) Pa) FU) Pa) PU) FU) Pl) PP) PP Pou) Fu) FW) (Pu) Pu) (A) PT) Pl) PT) (a) PP) PP) PP) FP) PP) Pal) PP) Fa) (a) PP

Tribuna Judicial

Denuncia contra Uribe Magistrado, en urgencias Sigue búsqueda de “Fabián” Combates en Algeciras
La abogada panameña Gilma - Ungransusto se llevaronanochelos - Elministro de Defensa, Rodrigo Rivera,  Tressoldadosmuertosydosmás
Camargo, representante de DD.HH.en magistrados dela Corte Suprema - aseguró ayer que el Ejército no ha - heridos dejaron como resultado los

Panamá, interpuso una denuncia durante la sala plena, cuando su colega - bajadola guardia para encontrar al fuertes combates que seregistraron
contra el ex presidente Álvaro Uribe, “Sigifredo Espinosa debió ser llevadode guerrillero de las Farc alias “Fabián - ayerentreel Ejército y las Farc en zona
por la supuesta responsabilidad deéste urgencias auna clínica de Bogotá,en + Ramírez”, quien al parecer se rural de Algeciras (Huila). Según

en los llamados falsos positivos. - dondele diagnosticaron un preinfarto encontraba en el campamento atacado informóelGauladelalX Brigadadel

Camargo señaló que Uribe además | > días. +1 el finde semana por el Ejército. “Aún - Ejército, consede en Neiva, unidades

   

-queloincapacitará por siete días.
está en desacato de una orden de la o o
Corte Federal de Alabama, EE.UU., para _ eee... E
rendir testimonio por esos hechos.

as E a , : A ¿Y Y y
y x A a A
Ñ

pu) FO) Fl Pd (0) (0) PA (0 PP (0) FU) Fl FP) FP) (0) Pd Pl (0) PP (0) (0) PU) FP) FP) (0) (0) (0) Fl Fl) (8) (0) (0) (0) Pa) (0) (0) (0) Fl (0) (9) (0 (0) (0) Fl PT) FP) (0) (a) Fa) FU) FP) (a (0 (0) 0 FP FT FP FP FP FP, PI PI PI PA PA PA

Ecos del fallo de la Corte Constitucional que declaró inexequible el principio de oportunidad

La bomba de tiempo de 19

4 Gobierno teme que desmovilizados regresen a la clandestinidad con grupos ilegales. La OEA mostró su preocupación

falta recorrer un 30% del lugar donde
se hizo el bombardeo”, dijo Rivera.

  

por el limbo jurídico en el que q

  

ii a.

En desarrollo del proceso d

uedó el proceso y penalistas consult

  

 

De tumbo en tumbo han resultado
las salidas jurídicas planteadas por
el Gobierno y el Congreso para
darle un marco de legalidad a la
desmovilización de 19 mil para-
militares rasos que «entregaron
sus armas en el marco del proceso
de negociación con el gobierno de
Alvaro Uribe Vélez. En apretada
votación 5-4, la Corte Constitu-
cional tumbó una norma que con-
sagraba el principio de oportuni-
dad para estos ex integrantes de
las autodefensas —que suspendía
los procesos penales en su con-
tra—, al considerar que se viola-

 

 

A
¿Y

pa

ban los derechos de verdad y re-
paración a las víctimas.

De nuevo, como hace varios
años, estos 19 mil ex combatientes
quedaron en un limbo jurídico que
puede convertíirsele en una bomba
de tiempo al gobierno Santos. Ya la
Organización de Estados Ameri-
canos (OEA) expresó su preocupa-
ción ante la inminente posibilidad
de que muchos de ellos reincidan
en la ilegalidad. La Misión de Apo-
yo al Proceso de Paz de la OEA re-
saltó que es muy preocupante la
decisión y advirtió quesobrela má-
yoría de desmovilizados pesan ór-
denesdecaptura por distintos deli-
tos, lo cual podría derivar en un
abandono masivo del Programa de
Reintegración de buena parte de
los ex paramilitares.

En criterio del ministro del Inte-
rior y de Justicia, Germán Vargas
Lleras, esta coyuntura pone en
aprietos al Ejecutivo, pues la nor-
ma que consagró el principio de
oportunidad para beneficiar a es-
tos ex combatientes era la única
que blindaba su proceso de desmo-
vilización, ya que estipulaba que si
los ex “paras” no habían cometido

ados advierten de las graves consecuencias del fallo.

delitos de lesa humanidad podrían -
ser procesados bajo la única condi-
ción de haber pertenecido al grupo
ilegal. “Vamos a empezar hoy a
analizar alternativas no fáciles, les
confieso, porque en la práctica si a
estas personas no se les aplica el
principio de oportunidad, ni son
susceptibles de indulto ni amnistía,
no es descartable que algunas de
ellas, como ya está ocurriendo,
reincidan en delitos”, dijo Vargas.

El asunto de que estos desmovili-
zados tengan quereparar alas vícti-
mas y responder ante la justicia or-
dinaria por el delito de concierto
para delinquir agravado, podría re-
dundar en un rearme de bandas cri-
minales. El ministro Vargas así lo
expresó y también opinó quetrasla-
darle a Justicia y Paz los expedien-
tes de estos 19 mil desmovilizados
conduciría “a que en treinta años no
haya pronunciamientos definiti-
vos”, lo que a todas luces genera un
panorama complejo en términos de
congestión judicial. “Vamos a aca-
tar la sentencia, que estas personas
contribuyan a esclarecer la verdad,
pero tememos que muchos de ellos
regresen a la clandestinidad”.

El calvario de este proceso se ini-
ció cuando en la Ley de Justicia y
Paz se incorporó un artículo que
les daba la figura de sediciosos alos
paramilitares. Dicho artículo fue
tumbado por la Corte Constitucio-
nal y más adelante, enjulio de 2007,
la Corte Suprema de Justicia con-
ceptuó queno podía equipararse el
delito de concierto para delinquir
bajo un ropaje político y que por
tanto los delitos perpetrados por
los paramilitares eran comunes. La
decisión causó roncha en el gobier-
no Uribe, que de inmediato salió a
despotricar del fallo aduciendo
que éste le daba un golpe de gracia
al proceso de desmovilización. En-
tonces el Congreso tramitó esta
norma del principio de oportuni-
dad, que de nuevo fue declarada in-
constitucional por la Corte.

Penalistas reconocidos advirtie-
ron sobre la bomba de tiempo que
podría suscitar el reciente fallo. En
opinión del ex viceprocurador
Carlos Arturo Gómez Pavajeau, se-
rá la administración de justicia la
que afronte graves consecuencias,
