PERIODICO
REVISTA:

FECHA: — 7 NO 200

EL

A
La se o NDA A e

 

   

PAGINA:

 

Corte tumbó el principio de
oportunidad para ex “paras

a Corte Constitucional consideró que la ley no se ajustaba al
principio de legalidad y que debía cumplir con actos y requisitos de
paz para aplicarla. El Gobierno Nacional prepara un plan B.

 

Redacción y Colprensa

a Corte Constitucional tumbó

anoche el principio de oportu-

nidad que beneficiaba a los des-

movilizados de las Autodefensas

Unidas de Colombia, AUC, fallo

que implica que unos 17.000 ex

paramilitares continuarán con procesos pen-
dientes por concierto para delinquir.

El principio de oportunidad es una ley que

establecía el fin de los casos judiciales para los ex -

“paras* si cumplían con los compromisos de la
neraciación de paz, y que no había sido aplicada
e. ¿ando el concepto del alto tribunal.

La Corte Constitucional consideró que la ley
no se ajustaba al principio de legalidad y que
debía cumplir con actos y requisitos de paz para
aplicar el principio de oportunidad.

La determinación de la corporación señala
que al aplicarlo como estaba contemplado en la
ley se violaban los principios de justicia y re-
paración para las víctimas, porque no se exigía a
los desmovilizados que confesaran sus delitos y
que cumplieran con actos de reparación.

Los 17.000 ex integrantes de las AUC, casi la
mitad de los que se desmovilizaron en el proceso
de paz con el Gobierno, quedaron en un limbo
jurídico por un fallo de la Corte Suprema de
Justicia de julio del 2007 que dejó claro que la
pertenencia a los grupos de paramilitares no era
equiparable a los delitos de rebelión ni sedición y
que por lo tanto no podían recibir indultos y
aamnistías. En el mismo fallo, la Corte dejó en
firmes los beneficios concedidos a los que se
desmovilizaron antes de julio del 2005.

El fallo del alto tribunal pone en riesgo la
reintegración, porque centenares de los des-
movilizados que están en los programas de rein-
tegración han sido cobijados con órdenes de
captura que el Gobierno ha logrado echar para
atrás.

Anoche se dijo que el Gobierno Nacional

 

on E >
se A :
E A AAA
ls

trabajará en varios planes 'B' para hacerle frente a
la situación presentada con el fallo y que el
compromiso del Ejecutivo con los reinsertados
que se la jugaron por la paz sigue firme.

Siguen delinquiendo

Así lo afirmó Álvaro Villaraga, coordinador
del área de desmovilización y desarme de la
Comisión Nacional de Reparación y Reconci-
liación (Cnrr), quien señaló que el hecho se debe
a las pocas oportunidades de resocialización y

El principio de oportunidad beneficiaba a cerca de 17.000 desmovilizados de las
AUC, que ahora deberán seguir en procesos penales.

Aids

  

En el país
EE
preocupación
por el
incremento
de las
bandas
emergentes
en varias
zonas del
territorio
nacional,
conformadas
pOr +:
desmoviliza-
dos y por
personal
nuevo
reclutado
por los ex
paras”.

a

ARCHIVO / EL PAÍS

 

oportunidades laborales.

Villaraga aseguró que en las grandes ciudades

como Bogotá, Medellín y Cali “existen opor-
tunidades para volver a sus actividades ilegales
como la venta de drogas y el sicariato”
- Las declaraciones fueron hechas en la pre-
sentación del II Informe Nacional de Desarme,
Desmovilización y Reintegración (DDR) realizado
por la Cnrr, acto en el que se llamó la atención por
los pocos recursos que se tienen para hacer el
seguimiento a todos los desmovilizados.

Según el informe, las zonas de mayor rein-
cidencia son Urabá, Bajo Cauca, Catatumbo,
Llanos Orientales, Sur de Bolívar, Magdalena
Medio, Chocó, Cauca y Nariño.
