 

 

 

 
 
 

 

  

       
      

 

EL ESPECTADOR / JUEVES 25 DE NOVIEMBRE DE 2010

. OD Ca De

CRO

PU JP Po md Pm Pl Pm) Pd) Pl Pl Pr) Po) PT) Pl PU) PP Pl PP FP) PP Pou) Yeh Pd Pl Pl Pd) Fu) Pd Pl Pb Pd) Pl Pe) Pl Pl Pl Pu) PP) PP) Pl Pl PP) Ph) PP) 2) Pa) Fa) Pa) PU) PP) Pl Ph Pl (Ph PP PU) PP 00) PQ) Pl Pd) Pl Fl Pl) Pu) Pu) PP) Pu) FP) PP) PP) FP) PP) Ph) PP) PP) PP) PP) Pa) FU) Pa) PU) FU) Pl) PP) PP Pou) Fu) FW) (Pu) Pu) (A) PT) Pl) PT) (a) PP) PP) PP) FP) PP) Pal) PP) Fa) (a) PP

Tribuna Judicial

Denuncia contra Uribe Magistrado, en urgencias Sigue búsqueda de “Fabián” Combates en Algeciras
La abogada panameña Gilma - Ungransusto se llevaronanochelos - Elministro de Defensa, Rodrigo Rivera,  Tressoldadosmuertosydosmás
Camargo, representante de DD.HH.en magistrados dela Corte Suprema - aseguró ayer que el Ejército no ha - heridos dejaron como resultado los

Panamá, interpuso una denuncia durante la sala plena, cuando su colega - bajadola guardia para encontrar al fuertes combates que seregistraron
contra el ex presidente Álvaro Uribe, “Sigifredo Espinosa debió ser llevadode guerrillero de las Farc alias “Fabián - ayerentreel Ejército y las Farc en zona
por la supuesta responsabilidad deéste urgencias auna clínica de Bogotá,en + Ramírez”, quien al parecer se rural de Algeciras (Huila). Según

en los llamados falsos positivos. - dondele diagnosticaron un preinfarto encontraba en el campamento atacado informóelGauladelalX Brigadadel

Camargo señaló que Uribe además | > días. +1 el finde semana por el Ejército. “Aún - Ejército, consede en Neiva, unidades

   

-queloincapacitará por siete días.
está en desacato de una orden de la o o
Corte Federal de Alabama, EE.UU., para _ eee... E
rendir testimonio por esos hechos.

as E a , : A ¿Y Y y
y x A a A
Ñ

pu) FO) Fl Pd (0) (0) PA (0 PP (0) FU) Fl FP) FP) (0) Pd Pl (0) PP (0) (0) PU) FP) FP) (0) (0) (0) Fl Fl) (8) (0) (0) (0) Pa) (0) (0) (0) Fl (0) (9) (0 (0) (0) Fl PT) FP) (0) (a) Fa) FU) FP) (a (0 (0) 0 FP FT FP FP FP FP, PI PI PI PA PA PA

Ecos del fallo de la Corte Constitucional que declaró inexequible el principio de oportunidad

La bomba de tiempo de 19

4 Gobierno teme que desmovilizados regresen a la clandestinidad con grupos ilegales. La OEA mostró su preocupación

falta recorrer un 30% del lugar donde
se hizo el bombardeo”, dijo Rivera.

  

por el limbo jurídico en el que q

  

ii a.

En desarrollo del proceso d

uedó el proceso y penalistas consult

  

 

De tumbo en tumbo han resultado
las salidas jurídicas planteadas por
el Gobierno y el Congreso para
darle un marco de legalidad a la
desmovilización de 19 mil para-
militares rasos que «entregaron
sus armas en el marco del proceso
de negociación con el gobierno de
Alvaro Uribe Vélez. En apretada
votación 5-4, la Corte Constitu-
cional tumbó una norma que con-
sagraba el principio de oportuni-
dad para estos ex integrantes de
las autodefensas —que suspendía
los procesos penales en su con-
tra—, al considerar que se viola-

 

 

A
¿Y

pa

ban los derechos de verdad y re-
paración a las víctimas.

De nuevo, como hace varios
años, estos 19 mil ex combatientes
quedaron en un limbo jurídico que
puede convertíirsele en una bomba
de tiempo al gobierno Santos. Ya la
Organización de Estados Ameri-
canos (OEA) expresó su preocupa-
ción ante la inminente posibilidad
de que muchos de ellos reincidan
en la ilegalidad. La Misión de Apo-
yo al Proceso de Paz de la OEA re-
saltó que es muy preocupante la
decisión y advirtió quesobrela má-
yoría de desmovilizados pesan ór-
denesdecaptura por distintos deli-
tos, lo cual podría derivar en un
abandono masivo del Programa de
Reintegración de buena parte de
los ex paramilitares.

En criterio del ministro del Inte-
rior y de Justicia, Germán Vargas
Lleras, esta coyuntura pone en
aprietos al Ejecutivo, pues la nor-
ma que consagró el principio de
oportunidad para beneficiar a es-
tos ex combatientes era la única
que blindaba su proceso de desmo-
vilización, ya que estipulaba que si
los ex “paras” no habían cometido

ados advierten de las graves consecuencias del fallo.

delitos de lesa humanidad podrían -
ser procesados bajo la única condi-
ción de haber pertenecido al grupo
ilegal. “Vamos a empezar hoy a
analizar alternativas no fáciles, les
confieso, porque en la práctica si a
estas personas no se les aplica el
principio de oportunidad, ni son
susceptibles de indulto ni amnistía,
no es descartable que algunas de
ellas, como ya está ocurriendo,
reincidan en delitos”, dijo Vargas.

El asunto de que estos desmovili-
zados tengan quereparar alas vícti-
mas y responder ante la justicia or-
dinaria por el delito de concierto
para delinquir agravado, podría re-
dundar en un rearme de bandas cri-
minales. El ministro Vargas así lo
expresó y también opinó quetrasla-
darle a Justicia y Paz los expedien-
tes de estos 19 mil desmovilizados
conduciría “a que en treinta años no
haya pronunciamientos definiti-
vos”, lo que a todas luces genera un
panorama complejo en términos de
congestión judicial. “Vamos a aca-
tar la sentencia, que estas personas
contribuyan a esclarecer la verdad,
pero tememos que muchos de ellos
regresen a la clandestinidad”.

El calvario de este proceso se ini-
ció cuando en la Ley de Justicia y
Paz se incorporó un artículo que
les daba la figura de sediciosos alos
paramilitares. Dicho artículo fue
tumbado por la Corte Constitucio-
nal y más adelante, enjulio de 2007,
la Corte Suprema de Justicia con-
ceptuó queno podía equipararse el
delito de concierto para delinquir
bajo un ropaje político y que por
tanto los delitos perpetrados por
los paramilitares eran comunes. La
decisión causó roncha en el gobier-
no Uribe, que de inmediato salió a
despotricar del fallo aduciendo
que éste le daba un golpe de gracia
al proceso de desmovilización. En-
tonces el Congreso tramitó esta
norma del principio de oportuni-
dad, que de nuevo fue declarada in-
constitucional por la Corte.

Penalistas reconocidos advirtie-
ron sobre la bomba de tiempo que
podría suscitar el reciente fallo. En
opinión del ex viceprocurador
Carlos Arturo Gómez Pavajeau, se-
rá la administración de justicia la
que afronte graves consecuencias,
 sa

a a e a
aa ir o A ce om a

Ñ ne”

j

 

0 MAI A A

 

REVISTA:
EL ESPECTADOR / JUEVES 25 DE NOVIEMBRE DE 2010

Ad Ad Pd PA
¡PU Pu PA PA
1
ea

Doce unif

Wu Uy) uy) Fu) Pu) Pl

En distintos ataques a la Fuerza Pública, 12
uniformados perdieron la vida en las últimas 24
horas. El más reciente ocúrrió en la base militar de
Inzá, Cauca, donde tres militares resultaron
muertos y hubo un número igual de heridos. Otros
cinco continúan desaparecidos. De acuerdo con el
reporte del Ejército, el atentado fue perpetrado
por las Farc. El martes pasado, en zona selvática

de San José del Guaviare, cuatro policías fueron
“asesinados y tres sufrieron heridas al caer en un

campo minado mientras realizaban labores de
erradicación manual de cultivos ilícitos. Entre
tanto, en Vistahermosa, Meta, también perdieron
la vida tres soldados y en Puerto Rico, Caquetá,
otro ataque de esta guerrilla dejó un saldo de dos
agentes muertos.

mil ex “paras”

pues colapsará si los procesos de
estos 19 mil ex combatientes son
enviados a Justicia y Paz. El aboga-
do Gerardo Barbosa señaló que
utilizar el principio de oportuni-
dad para los desmovilizados no es
común, pero no es evidentemente
inconstitucional. La Corte debió
modular, según el penalista, la sen-
tencia, ponerle límites, pero no de-
clararla inexequible.

El penalista Yesid Reyes lo resu-

mió en palabras sencillas: “Tum-
barel principio de oportunidad pa-
ra desmovilizados es entenderlos
fuera de un proceso de paz y darles
un trato de delincuentes comunes.
Va a ser bastante complicado, por
no decir imposible, que la Fiscalía
saque adelante 19 mil nuevos pro-
cesos”. En contraste, el ex magis-
trado de la Corte Constitucional
Jaime Córdoba insistió en que apli-
car este principio de oportunidad a

los desmovilizadosequivalía a dis-
frazar un indulto. “Por eso com-
parto la decisión de la Corte”. De
cualquier manera el debate está
encendido. En la Casa de Nariño
se alista un cónclave para buscarle
una urgente solución al tema y en
el entretanto 19 mil ex paramilita-
res siguen ala deriva. Un dificil pa-
norama que estalla cuando el Go-
bierno carece de un Comisionado
para la Paz.»

Preocupación por
seguridad en Bogotá

Un reciente reporte de inteli-
gencia elaborado por el DAS y
entregado al presidente Juan
Manuel Santos hace pocos
días pone en contexto de las
autoridades la presencia de
las Farc en las goteras de Bo-
gotá a través del frente urbano
Antonio Nariño, que depende

del bloque oriental, bajo la

coordinación del jefe guerri-
llero Carlos Antonio Lozada.
Según el documento, los fren-
tes 51 y 53, así como milicianos
de la columna Teófilo Forero
brindan soporte logístico y fi-
nanciero a estructuras sub-
versivas para planear atenta-
dos terroristas.

El informe también docu-
mentó que la extorsión es uno
de los delitos con más impacto
en la capital del país, realizado
en su mayoría por delincuen-
cia común. Los mayores índi-
ces de criminalidad en Bogotá
se concentran en las localida-
des de Ciudad Bolívar, Kenne-
dy, Bosa, Suba, Engativá, San
Cristóbal, Usaquén, Usme y
Rafael Uribe Uribe. Por ejem-
plo, entre enero y septiembre
de este año se han presentado
1.101 homicidios en zonas es-
pecíficas de la ciudad en las

que sobre todo se presenta el
fenómeno del microtráfico.
Ciudad Bolívar concentra los
números más preocupantes:
187 personas han sido asesina-
das en lo corrido de 2010.

El reporte cita también que
de acuerdo con la encuesta de
percepción y victimización
realizada porlaCámaradeCo-
mercio de Bogotá, la sensación
de inseguridad en la capital

pasó del 36% en 2009 al 45%

este año. La presencia de gru-
pos delincuenciales, asenta-
dos en algunas localidades,
preocupa al DAS. Otro de los
factores que explica la percep-
ción de los bogotanos sobre un
incremento inusitado en la
criminalidad radica en el dete-
rioro de las condiciones eco-
nómicas de las personas.

De la misma manera, el in-
forma deja constancia de que
entre enero y septiembre de
2010 las autoridades tuvieron
noticia de 70 denuncias por
extorsión (el subregistro es .
mucho mayor) y ubica alos ba-
rrios Juan Pablo Segundo, Na-
ciones Unida o Vista Hermosa,
en Ciudad Bolívar, como zonas
en las que bandas ilegales “va-
cunan” al comercio.

 

 

 

AAA A
