sa

a a e a
aa ir o A ce om a

Ñ ne”

j

 

0 MAI A A

 

REVISTA:
EL ESPECTADOR / JUEVES 25 DE NOVIEMBRE DE 2010

Ad Ad Pd PA
¡PU Pu PA PA
1
ea

Doce unif

Wu Uy) uy) Fu) Pu) Pl

En distintos ataques a la Fuerza Pública, 12
uniformados perdieron la vida en las últimas 24
horas. El más reciente ocúrrió en la base militar de
Inzá, Cauca, donde tres militares resultaron
muertos y hubo un número igual de heridos. Otros
cinco continúan desaparecidos. De acuerdo con el
reporte del Ejército, el atentado fue perpetrado
por las Farc. El martes pasado, en zona selvática

de San José del Guaviare, cuatro policías fueron
“asesinados y tres sufrieron heridas al caer en un

campo minado mientras realizaban labores de
erradicación manual de cultivos ilícitos. Entre
tanto, en Vistahermosa, Meta, también perdieron
la vida tres soldados y en Puerto Rico, Caquetá,
otro ataque de esta guerrilla dejó un saldo de dos
agentes muertos.

mil ex “paras”

pues colapsará si los procesos de
estos 19 mil ex combatientes son
enviados a Justicia y Paz. El aboga-
do Gerardo Barbosa señaló que
utilizar el principio de oportuni-
dad para los desmovilizados no es
común, pero no es evidentemente
inconstitucional. La Corte debió
modular, según el penalista, la sen-
tencia, ponerle límites, pero no de-
clararla inexequible.

El penalista Yesid Reyes lo resu-

mió en palabras sencillas: “Tum-
barel principio de oportunidad pa-
ra desmovilizados es entenderlos
fuera de un proceso de paz y darles
un trato de delincuentes comunes.
Va a ser bastante complicado, por
no decir imposible, que la Fiscalía
saque adelante 19 mil nuevos pro-
cesos”. En contraste, el ex magis-
trado de la Corte Constitucional
Jaime Córdoba insistió en que apli-
car este principio de oportunidad a

los desmovilizadosequivalía a dis-
frazar un indulto. “Por eso com-
parto la decisión de la Corte”. De
cualquier manera el debate está
encendido. En la Casa de Nariño
se alista un cónclave para buscarle
una urgente solución al tema y en
el entretanto 19 mil ex paramilita-
res siguen ala deriva. Un dificil pa-
norama que estalla cuando el Go-
bierno carece de un Comisionado
para la Paz.»

Preocupación por
seguridad en Bogotá

Un reciente reporte de inteli-
gencia elaborado por el DAS y
entregado al presidente Juan
Manuel Santos hace pocos
días pone en contexto de las
autoridades la presencia de
las Farc en las goteras de Bo-
gotá a través del frente urbano
Antonio Nariño, que depende

del bloque oriental, bajo la

coordinación del jefe guerri-
llero Carlos Antonio Lozada.
Según el documento, los fren-
tes 51 y 53, así como milicianos
de la columna Teófilo Forero
brindan soporte logístico y fi-
nanciero a estructuras sub-
versivas para planear atenta-
dos terroristas.

El informe también docu-
mentó que la extorsión es uno
de los delitos con más impacto
en la capital del país, realizado
en su mayoría por delincuen-
cia común. Los mayores índi-
ces de criminalidad en Bogotá
se concentran en las localida-
des de Ciudad Bolívar, Kenne-
dy, Bosa, Suba, Engativá, San
Cristóbal, Usaquén, Usme y
Rafael Uribe Uribe. Por ejem-
plo, entre enero y septiembre
de este año se han presentado
1.101 homicidios en zonas es-
pecíficas de la ciudad en las

que sobre todo se presenta el
fenómeno del microtráfico.
Ciudad Bolívar concentra los
números más preocupantes:
187 personas han sido asesina-
das en lo corrido de 2010.

El reporte cita también que
de acuerdo con la encuesta de
percepción y victimización
realizada porlaCámaradeCo-
mercio de Bogotá, la sensación
de inseguridad en la capital

pasó del 36% en 2009 al 45%

este año. La presencia de gru-
pos delincuenciales, asenta-
dos en algunas localidades,
preocupa al DAS. Otro de los
factores que explica la percep-
ción de los bogotanos sobre un
incremento inusitado en la
criminalidad radica en el dete-
rioro de las condiciones eco-
nómicas de las personas.

De la misma manera, el in-
forma deja constancia de que
entre enero y septiembre de
2010 las autoridades tuvieron
noticia de 70 denuncias por
extorsión (el subregistro es .
mucho mayor) y ubica alos ba-
rrios Juan Pablo Segundo, Na-
ciones Unida o Vista Hermosa,
en Ciudad Bolívar, como zonas
en las que bandas ilegales “va-
cunan” al comercio.

 

 

 

AAA A
