É 10a Nación

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

PAGÍNA:

M/LLIN

 

25 NON e * y

'
IO

N

Medellín, jueves 25 de noviembre de 201

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

En el limbo, 17 mil
desmovilizados

OEA, GOBIERNO Y analist
haya tumbado el principio de oportunidad

as acalan, pero consideran grave que la Corte Constitucional
para los exparamilitares. Esta gente no va a buscar

asilo, seguramente van a pelear. afirman analistas consultados tras el hecho.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

a Organización de Esta-

dos Americanos (OEA)

y el Gobierno Nacional

expresaron su preocu-
pación ante la posibilidad de
que más de 17.000 expara-
militares retomen las armas
tras el fallo de la Corte Cons-
titucional que declaró in-
constitucional el principio de
oportunidad.

El alto tribunal tumbó el
martes pasado una ley apro-
bada en 2009 por el Congre-
so que permitía suspender
todas las causas penales con-
tra los paramilitares rasos
que entregaron sus armas en
el proceso de paz, impulsado
entre 2003 y 2006.

En un comunicado, la Mi-
sión de Apoyo al Proceso de
Paz en Colombia de la OEA
indicó que respeta la deci-
sión, pero al tiempo “expresa
su preocupación por la situa-
ción jurídica de miles de des-
movilizados de las Auc”.

Incertidumbre jurídica
Distintos analistas lanzaron
la alerta frente a lo que pue-
da pasar con los 17.000 des-
movilizados y le solicitaron
al Gobierno presentar de in-
mediato un proyecto de ley
para garantizarles un piso ju-
rídico a los excombatientes.
Para Alejandro Éder, alto

 

Según la Alta Consejería para la Reintegración, al rededor de
penales de la justicia ordinaria. En el último mes, 64 medida

Consejero para la Reintegra-
ción, la decisión de la Corte
Constitucional debe respe-
tarse y acatarse. Sin embar-
go, el funcionario manifestó
que “desde hace varias sema-

nas venimos buscando alter-
nativas legislativas y próxi-
mamente estaremos presen-
tándolas”.

“Esto es una dificultad,
pero la mejor defensa para

 

 

17.000 excombatientes se verían enfrentados a procesos
s de aseguramiento contra exparamilitares rasos.

las personas que se desmovi-
lizaron de manera colectiva
en las Auc y que están en el
proceso de reintegración, es
que sigan participando”, ex-
plicó Eder.

 

 

 

 

 

 

 

——_—

Antioquia Bilingii

 

Según la Alta Consejería
para la Reintegración, en el
último mes se produjeron
64 medidas de aseguramien-
to contra desmovilizados.
Por eso el despacho tuvo que
presentarle a distintos fisca-
les las pruebas que demos-
trarán que los detenidos
“participan de manera satis-
factoria del proceso y no re-
presentan un peligro para la
sociedad. De las 64 se han
revocado 58”, aseguró Éder.

Por ahora la decisión de la
Corte Constitucional deja sin
respaldo jurídico a los expa-
ramilitares rasos.

El asesor de paz, Jaime
Jaramillo Paneso, explicó
que el fallo pone a los des-
movilizados a las puertas de
la cárcel o del delito.

“A penas se sientan perse-
guidos por la justicia van a
engrosar las bandas y los
combos. Ellos no se van a
exiliar, esta gente lo que va
es a pelear”, dijo Panesso,
quien le pidió a la Corte
“pensar que este no es solo
un problema jurídico sino un
problema político con graves
consecuencias”.

Esta posición la comparte
el exconstituyente Jaime Fa-
jardo Landaeta.

“Esto es muy preocupante
para una ciudad como Mede-
llín donde se presentaron es-
tas desmovilizaciones. Es ne-

 

 

 

 

 

 

(o

o

cesario que el Gobierno, de
manera inmediata, presente
Un proyecto de ley que se tra-
mite con carácter de urgen-
cia en el Congreso. Si no se le
pone cuidado a esto el pro-
grama de reinserción se vie-
ne a pique”, confirmó Lan-
daeta.

El principio de oportunidad
Para el Centro Internacional
para la Justicia Transiciona]
(ICTJ), el principio de Opor-
tunidad “es una figura de
discreción que tiene la justi-
cia colombiana para decir si
persigue penalmente o no a
las personas de acuerdo al
delito que han cometido.
Por lo general, se aplica a de-
litos de menor monta, donde
el daño a la víctima y a la so-
ciedad es menor”.

“La Corte Constitucional,
con esta decisión, dijo que
si bien esta figura es correc-
ta en el orden penal colom-
biano, no puede ser utiliza-
da para miembros de las
Auc, en la medida que su
pertenencia al grupo impli-
ca que han participado en la
comisión de un delito muy
grave y, por lo tanto, deben
ser procesados por otro me-
canismo”, explicó Michael
Reed, director del ICTJ.

[| =7 OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 
