    

'FECHA: ZE

PERIODICO:

”

LA NACIÓN:

 

REVISTA:

 

 

pacina: (14 A NiAcuona—

 

Entregan restos de víctimas del conflicto

LA NACIÓN, AFP
Medio centenar de
personas recibieron ayer
en Bogotá los restos de
sus familiares muertos *
por la guerrilla y grupos
paramilitares, en una ce-
remonia organizada por ..
la Fiscalía de Colombia, +
que trabaja en la identi- $
ficación de las víctimas Ki
del conflicto armado.
Los funcionarios de
la Fiscalía entregaron los
cuerpos de 25 víctimas, entre las
cuales había tres mujeres y cua-
tro menores de edad, que habían
desaparecido entre 1991 y 2006
en Cundinamarca, Meta, Cal-

 

armados ilegales.

das, Quindío, Casanare, Caquetá,
Cauca y Guaviare. :

Con esta ceremonia la Fisca-
lía colombiana completa la entre-
ga de los restos de 1.235 personas
víctimas del conflicto armado.

 

os restos de 25 víctimas de grupos

E Hasta ahora, la Fiscalía
ha registrado más de 10.000
cadáveres sepultados sin
E Identificación, en un censo
“8 que realiza en busca de per-
sonas desaparecidas, basado
en informaciones recibidas
”- por autoridades municipales.
Sin embargo, se piensa
que los sepultados sin nom-
bre serían muchos más.

A principios de noviem-
bre el gobierno del presidente
Juan Manuel Santos anun-
ció que tratará de identificar los
restos de unas 35.000 personas,
mediante un convenio con el Ins-
tituto de Medicina Legal y la Re-
gistraduría Nacional.

 
