EE

(FECHA:
PERIODICO: EL TIEMPO - BTA Za

REVISTA: 14 e
PAGINA; O T

 

2.1 NOV 2

  
 

SA

 

Crearian Co

mis

ión de la

Verdad para desmovilizados

.....s

Aunque no está definida en
su totalidad la estrategia con
la que se evitará que más de
30.000 desmovilizados vayan

a la cárcel, EL
e TIEMPO cono-

ció que el Go-
bierno está pensando en apos-
tarle a un tipo de justicia tran-
sicional que vaya paralelo a
Justicia y Paz.

Nuevos fiscales y magistra-
dos estarían a cargo de los pro-
cesos de los ex Auc y ex guerri-
lleros que se mantienen en el
limbo jurídico, tras el fallo de
la Corte Constitucional que
tun para ellos el principio
de oportunidad (cierre de in-
vestigaciones) por considerar
que se viola el derecho de las
víctimas a la verdad y la repa-
ración. |

Habría procesos colectivos
para agilizar los fallos. Esto
definiría a quiénes se les da li-
bertad por colaborar con la
justicia y cumplirle a la paz, y
a quiénes se les procesa por
delitos graves.

Para garantizar que se man-
tengan los principios de ver-
dad, justicia y reparación, se
crearía también una Comi-
sión de la Verdad. Se pretende
así que esos reinsertados ayu-
den a reconstruir lo que fue
su paso por los grupos arma-
dos ilegales.

Analistas aseguran que
una Comisión de la Verdad no
debe investigar hechos parti-
culares, sino que debe ir por

qn air e dp aa dador rodri pedra parres co dor AAA AAA

de a A

Tanto ex miembros de las autodefensas (foto) como ex integrantes de la guerrilla están en vilo. Archivo/ EL TIEMPO

Van 800 órdenes
de captura a ex Áuc

Resolver el “limbo jurídico' es
urgente, porque varios
fiscales, siguiendo la línea de
la Corte Suprema, han
empezado a ordenar
capturas de desmovilizados
que estaban cumpliendo con
el programa de reinserción.
Van 800 órdenes de captura.

una verdad macro del conflic-
to, para un aporte histórico.

Ayer, el Gobierno se com-
prometió a llevar el lunes al
Congreso de la República una
estrategia plasmada en un
proyecto de ley. Y en eso segui-
rá trabajando hoy el Consejo
de Política Criminal, que se
reunió de urgencia para en-
frentar el problema.

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas
Lleras, dijo que “la urgencia
de la situación amerita una
respuesta rápida y efectiva
del Estado”.

“El Consejo de Política Cri-

 

e... oo. ......o£.o. ......e..o..e.. o... ne... ..o.n....no.o.oo.o

LS .e. na... ....n. . .: 0.0: 0000.001.0.10:0.0..0..000...u...U.N0..00000....

 

minal también le hace un lla-
mado al Congreso para que,
de una manera pronta, trami-
te esta iniciativa y apruebe
medidas que propenden por el
respeto de los derechos de las
víctimas, pero que también
buscan garantizarles a los des-
movilizados una situación ju-
rídica estable que permita su
reintegración a la vida civil”,
señaló el Ministerio.

Los “paras' desmovilizados
en el proceso de paz con el go-
bierno de Alvaro Uribe han
manifestado su inconformi-
dad con la inestabilidad jurídi-
ca en la que se encuentran.
