Santos asegura que el
Gobierno sí les cumplirá
a los desmovilizados.

 

Temor nacional por
posible rearme de más de
30 mil ex paramilitares.

¿opósito del fallo de la Cor-
te Constitucional que declara
inexequible la aplicación del
Principio de Oportunidad para
los desmovilizados de las AUC,
el presidente Juan Manuel
Santos reiteró que su Gobierno
lo.acata y respeta, pero sigue es-
tudiando alternativas jurídicas
para que quienes se desmovili-
zaron y estén cumpliendo con
sus compromisos, culminen
sus procesos, garantizando los
derechos de las víctimas a la
verdad, justicia y reparación.

Desde Cartagena, el Manda-
tario hizo ayer un llamado alas
personas que hacen parte del
proceso de reinserción, para

»= ,nfíen en los compromi-
sOs 1 Gobierno Nacional y no
se dejen tentar nuevamente
por la criminalidad.

“Ustedes ya hicieron: lo co-
rrecto, que es dejar la violen-

“FECHA:

O

 

PERIODICO: AL ERANDO U0no

REVISTA:

  

 

 

 

PAGINA:

 

 

 

cia, y ahoranostocaa nosotros
cumplir con lo pactado, ¡y lo
vamos a hacer!”, enfatizó.

El destino de los más de
30.200 desmovilizados tiene
preocupado al Gobierno. Asilo
manifestó el ministro del Inte-
rior y Justicia, Germán Vargas
Lleras, quien dijo que temen
que más de 30.200 desmovili-

  

EA LIA
El Bloque Héroes de los Montes

 

     

 

zados “abandonen el progra-
ma o, lo que es peor, se rein-
corporen a algún grupo ilegal
o entren ala clandestinidad”.
Cabe recordar que en julio
de 2007 la Corte Suprema de
Justicia determinó que las ac-
ciones de los desmovilizados
de los grupos paramilitares no

podían ser tratadas como de-

 

E he
3 € a ;
a ¿9 os

Es

de María, al mando de alias Diego Vecino, se desmovilizó enjulio de 2005.

litos políticos, sino dentro del
marco del concierto para de-
linquir, lo cual implicaba que

quedaban excluidos de los be-

neficios de la Ley 975 de 2005.

“Como el Gobierno pretendía
negociar con ellos, la solución
que encontró fue aplicarles el
principio de oportunidad, una
figura del Derecho anglosajón,

 

RS

ARCHIVO

 

incorporada a nuestra legisla-
ción, que señala que no se sigue
la acción penal contra una per-
sona que dé información para
desmantelar el aparato crimi-
nal”, explica el abogado penalis-
ta y columnista de EL HERAL-
DO Abelardo Dela Espriella.
“Ahora la Corte dice que no
se puede aplicar ese principio

“Mantendremos nuestra palabra y continuaremos con la reinserción”

 

         

AAN ON lolo)

Policía está alerta
Consultado por EL HE- .
RALDO, el comandante
de la Policía del Atlántico,
coronel Henry Rubio Con-:
de, expresó que respe-
ta la decisión de la Corte
Constitucional, que decla-
ró inexequible el principio
de oportunidad para los
desmovilizados, e indicó
que ante esa situación los
“uniformados estarán aler-
ta y procederán si alguien
está al margen de la Ley.
Recordó que en varias oca-
siones han capturado a ex
paramilitares implicados en
homicidios y extorsiones
en municipios del Depar-
tamento, donde habitan
muchos de ellos.

 

|

 

porque no están colaborando
para entregar nada, luego en-
tonces noes procedente. El en-
redo del Gobierno es que esas
miles de personas tienen que
ser procesadas por un delito
común. ¿Cómo van a hacer-
lo?”, pregunta el jurista.

e A A A A AAA

 
