C, , |
Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Po
payán S
Bogotá El Heraldo El Liberal e E a Manizales
El Tiempo La Libertad niormador Lara Revistas
Portafolio E Hoy Diario Del Magdalena Ea Cromos
La República a Armenia lÉ Cúcuta Semana
El Nuevo Siglo olombiano Crónica aque: La Opinión Cambio
Hoy El Mundo El Nuevo Día Gerente
El Espacio Bucaraman Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Deportivo Vanguardi E Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador a Liberal La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Tiempos Del Mundo — Cali : Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira El Occidente cla Pano: del Sur Alo - Dinero
Voz El País e Del Huila Cartagena Monterí Publicidad Y Mercadeo
a Nación El Universal El Meridiaño credencial - Caras
Otras
. J j
> MEDIO: £L NUEVO SIGLO |
E PAGINA: OCT 2007
E 2
e PS |
Sy D ¿AREA Y $
A Q A
A
% S
L Q, O . g A :
x D ok
To 28
) nz
D

Fo e

 

 

FISCALÍA INVESTIGARÁ A GOBERNADOR DE SANTANDER

Parapolítica: 3 congresistas
de Convergencia a indagatoria

Los senadores Luis Alberto Gil y Oscar Josué Reyes y el representante a la
Cámara Luis Alfonso Riaño, acudirán ante el Alto Tribunal para responder
por sus supuestos nexos con los paramilitares

LA CORTE Suprema de
Justicia continúa involu-
crando formalmente a con-
gresistas y políticos del país

en el escándalo de la para-
política. Ayer la Sala Penal

 

del Alto Tribunal llamó a los
parlamentarios de Conver-
gencia Ciudadana, Luis Al-
berto Gil, presidente de este
Partido, Oscar Josué Reyes
y Luis Alfonso Riaño a ren-
dir indagatoria.

Con la decisión de la Cor-
te se abrió formalmente el
capítulo de la parapolítica en
Santander, departamento
que siempre estuvo nombra-
do dentro de los círculos po-
líticos, pero que hasta el mo-
mento no había sido 'tocado'
por el Alto Tribunal.

Además de la decisión en
contra de los congresistas, la
Corte compulsó copias a la
Fiscalía para que inicie una
investigación en contra del
gobernador de Santander,
Hugo Aguilar y a los diputa-
dos de la Asamblea de ese
departamento, Nelson Na-
ranjo y Luis José Arenas
Prada y al alcalde de Barran-
cabermeja, Edgar Cote.

De acuerdo con las prue-
bas que tiene el Alto Tribu-
nal, todos ellos tendrían
nexos con los paramilitares
que operaron en esa región.

Específicamente, para el
caso del senador Gil Casti-
llo, la Corte lo citó a indaga-
toria para el próximo 19 de
octubre, el senador Reyes
será escuchado en indagato-
ria el 23 de octubre y el re-
presentante Riaño rendirá
indagatoria el 17 de octubre.

De acuerdo con fuentes
cercanas a la Sala Penal, los
me istrados de la Corte, ten-

-  ¡Apruebas contundentes
vincularían a los congre-
is  “eljefe paramilitar

 

EL PRESIDENTE del Partido Convergencia Ciudadana y senador Luis |

 

Alberto Gil y el gobernador de Santander, Hugo Aguilar.

desmovilizado Iván Roberto
Duque, alias “Ernesto Báez?
y con alias “Julián Bolívar”.

Además, las pruebas ase-
gurarían que los políticos
estuvieron de acuerdo con los
paramilitares para firmar el
llamado Pacto de Puerto Be-
rrío, en el cual se estipula-
rían apoyos electorales para
los comicios de 2003.

El caso Gil

Cabe recordar que el sena-
dor Gil, quien también está
investigado por la Procura-
duría por supuestos nexos
con los paramilitares, obtu-
vo su mayor votación en el
departamento de Santander,
con 74 mil sufragios.

La debacle de este Partido
comenzó cuando el senador
Luis Eduardo Vives fue cap-
turado por el mismo escánda-
lo y actualmente se encuentra
en la Picota. Además, la sema-
na pasada José Manuel He-
rrera, de la misma colectivi-
dad, renunció a su investidu-
ra como Representante a la
Cámara, para evitar ser juz-
gado por la Corte Suprema de
Justicia y acudir a la segun-
da instancia por medio de la
Fiscalía, la cual ahora lleva a
cabo las investigaciones en su
contra por parapolítica.

No obstante, el congresis-
ta siempre ha negado cual-
quier vínculo con paras.
Las pruebas de Medina

Para los casos de los con-
gresistas, la Sala Penal ha
tenido en cuenta como prin-

, cipal testigo en este proceso
“a la ex congresista Yidis

Medina, quien aseguró que
estos senadores tuvieron
nexos con el desmovilizado
jefe paramilitar Rodrigo To-
var Pupo, alias “Jorge 40”.

De acuerdo con las decla-
raciones de Medina, alias
“Jorge 40” ayudó política-
mente a los congresistas y
entregó prebendas econó-
Micas para el manejo de va-
rios sectores de la región.
La ex representante se re-
firió explícitamente al ma-
nejo de la salud en el depar-
tamento.r3

  

Denunciando que el desmoviliza-
do jefe paramilitar Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40' tiene una red en el Mag-
dalena que impone candidatos, la di-
putada Carlina Sánchez aseguró que
el ex jefe de las autodefensas conti-

núa delinquiendo en la región.

En diálogo con la emisora La W,
la diputada del Polo Democrático Al-
ternativo explicó que varios candi-
datos en esta región tienen prohibi-
da la actividad proselitista en algu-
nos municipios y corregimientos del
departamento.

“Todavía hay sitios vetados” para
el Polo Democrático y algunos Par-
tidos Políticos, explicó Sánchez.

“Por ejemplo los candidatos del
Polo Democrático no pensamos en
ningún momento llegar a la Sierra

Nevada de Santa Marta porque allí.

siguen imponiendo candidatos, allí
aparecen votos pero para unos de-
terminados candidatos impuestos por
esos ex jefes paramilitares detenidos
en Itagúí”, denunció la diputada.
Sánchez manifestó, además, que
aunque las autoridades están ente-
radas de la situación, no se han to-
mado las medidas pertinentes.
“Aquí hay sitios donde todavía no
podemos llegar, donde todavía se-
guimos vetados algunos candidatos,
por ejemplo, La Tagua, El Campano
y todo lo que comprende las estri-
baciones de la Sierra Nevada de
Santa Marta. Allí no podemos llegar;

- incluso, aparecen tarjetones marca-
dos”, precisó la diputada, quien es-
pecificó que por consecuencia de

estas intimidaciones, ho han podido
hacer campaña política en el muni-
cipio de San Ángel.

“Nosotros hemos recibido infor-
mación del municipio de San Ángel
de que no lleguemos porque corre-
mos riesgo”, concluyó.

 

 

 

 
