 

?

FECHA:

REVISTA:

PAGINA; ;

DOMINGO 28 DE NOVIEMBRE DE 2010

 

Ramón María Isaza, alias 'El Viejo'

Nació el 30 de septiembre de 1940 en Sonsón (Antioquia). Su padre lo expulsó
de la casa por no seguir en la escuela y se dedicó a la agricultura. Prestó servi-
cio militar y en 1970 creó un grupo de Auc llamado Los Escopeteros, financiado
por ganaderos y finqueros, que creció a tal punto de crear las Auc del Magdale-
na Medio, del cual fue su jefe.

Operaron en municipios de Caldas, Antioquia,
Boyacá, Tolima como Auc del Magdalena
Medio. Han confesado casi 500 crímenes.
Víctimas esperan reparación. De frente.

 

 R8 NOV 2010

 

ina sp a dm AA po Fan"

 

M/ZALES

E

de

A

ON )

bd di di j INS
Nd Y

PERIODICO: ER

 

uva]

A

 

LA PATRIA

 

Foto | Archivo | LA PATRIA

El 7 de febrero del 2006 se desmovilizaron casi mil hombres y mujeres, que pertenecían a las Auc del Mégdalónas Medio. Bbva a Ramón
Isaza y a 32 de sus comandantes de escuadras, les formulan imputación.

HASTA MEDIADOS DE ENERO ESTARÁN EN AUDIENCIA DE IMPUTACIÓN

Maquina de guerra de Ramón
Isaza da la cara a la justicia

     
 
 

 

Lena. == Oliverio Isaza
e LA Gómez, alias

Eg Terror

E, Hijo de Ramón Isaza.

Nació en diciembre
de 1974, en San Francisco (Antioquia). A
los 15 años ayudó asu padre en la gue-
rra.contra Pablo Escobar. En 1996 re-
gresó a Las Mercedes (Antioquia). El 9
de julio de 2000 lo capturan por tráfico
de armas. En el 2001 lo nombran jefe del
frente Isaza Héroes del Prodigio.

¡ Wálter Ochoa
* Guisao, alias “El
¡ Gurre'

Nació en 1972 en San-
ES | ta Fe de Antioquia.
Fue minero en Casabianca (Tolima). Fue
informante de Ramón Isaza y en 1989
Agresó a las Auc. *El Gurre' fue-escol-
ta de alias “Ariel Otero”. Luego fue el jefe
político del frente Ómar Isaza (Foi), que

operó en Caldas.

 

1 Luis Eduardo
** Zuluaga, alias
 'Macguiver'

7% Nació en 1969 en
San Francisco (An-

  

tioquia). Tras el secuestro de su herma-
no a manos del Eln, se vinculó a las Auc
en 1998. Tras la muerte de Ómar Isaza,
alias Teniente”, alias “El Viejo” le dio
más poder. Fue jefe del frente José Luis
Zuluaga, que delinquió en la Comuna 13
de Medellín.

Klein Yair Mazo
Isaza, alias
Melchor

Nació en 1978. So-
brino de alias “El Vie-
jo”. Su familia lo bautizó en honor al mer-
cenario israelí que entrenó a las Auc del
Magdalena Medio. Vivió en Argelia (An-
tioquia), donde la guerrilla asesinó a un
tío. Ingresó a las Auc en 1994. Instruc-
tor en desactivación de explosivos. En
2004, fue asignado como jefe de un gru-
po de Auc en Marquetalia.

Rafael Lloreda,
alias Frank

Nació en La Dorada
(Caldas). Fue soldado
y maestro de cons-
trucción. En 1998 in-
gresó a las Auc. En 1999 fue enviado a
La Dorada, donde junto a alias 'Memo'
asesinó a personas señaladas de ser la-
drones o drogadictos. Fue capturado el
20 de mayo de 2001. Tiene una condena
a 10 años pro homicidio, ratificada en el
2009 por el Tribunal de Tolima.

 

 

Rubelio Alfonso
Franco, alias
'Douglas'

Nació en 1981. En
2000 ingresó a las

 

LA PATRIA | VERDADABIERTA.COM

MANIZALES

La máquina de guerra de Ramón Isaza, comandante de las Auc
del Magdalena Medio (Acmm), da la cara ala justicia como parte del
proceso de Justicia y Paz. Confesaron cerca de 500 crímenes y ahora
esperan su castigo como parte de la verdad, justicia y reparación
con las víctimas. El portal verdadabierta.com presenta una breve
hoja de vida de los 33 procesados, quienes enfrentarán cargos por

- delitos como desapariciones, torturas, homicidios, desplazamientos,

secuestros y extorsiones, cometidos por los ex integrantes de los cin-
co frentes que tuvo las Acmm: frente Ómar Isaza (Foi), Jhon Isaza,
José Luis Zuluaga, Héroes del Prodigio y frente Central. Parte de sus

crímenes fueron en Caldas.

4 La primera fase de la audiencia será hasta el 30 de noviembre.
9 Continuará del 2 al 30 de diciembre, en días hábiles.
4 Se reanudará el próximo 3 de enero y se extenderá hasta el 14.

Auc. Recibió instrucción en Marque-
talia (Caldas). Alias “Chaqui' lo entrenó
en desmembramiento de cuerpos. En
2001 lo enviaron a Manzanares (Cal-
das), para matar expendedores de dro-
ga. Tiene una condena a 26 años por
homicidio.

Álvaro Murillo
Florez, alias 'El
Zorro'

Nació en 1974 en Do-
radal (Antioquia) En
1993 ingresó a las Auc. Delinquió en
San Miguel (Antioquia) y Casabianca
(Tolima), Fue escolta de Ramón Isaza.
Fue comandante financiero en Fresno
(Tolima). Por orden de “Memo chiquito”
lo trasladaron a San Miguel y a Tolima,
con la orden asesinar a guerrilleros.

 

88 Jorge Enrique
Echeverry, alias
 Vaso'

Nació en 1963 en Re-
medios (Antioquia).
Fue víctima de la guerrilla. En 1998 in-
gresó a las Auc como informante, en
San Miguel. Fue cobrador del frente
Ómar Isaza (Foi), a cargo de alias “Me-
mo chiquito”. Luego fue comandante de
ese frente.

 

  
 

3 Alexánder López
¡ Acosta, alias X'

Nació en 1979 en
Fresno. Trabajó co-
mo latonero, conduc-

tor de retroexcavadora y vendedor am-
bulante. Prestó servicio militar y fue sol-
dado de alta montaña. Desertó y regresó
a Fresno. Se vinculó a las Auc, Fue asig-
nado como guardia del combustible y de
las extorsiones.

  

de Luis Carlos
2 Bedoya Ospina,
alias Samaná!

Nació en 1976 en Sa-
maná (Caldas). A los
10 años empezó a trabajar como agri-
cultor. La guerrilla asesinó a su madre.

 

 

 

 

En 2001 se vinculó a las Auc en las que
alias “Chaqui”, quien lo designó como je-
fe de finanzas.

José Alexánder
Baquero Duque,
alias Jota

- Nació en Bogotá, en
hogar de buenas con-
diciones económicas. Fue minero en
Coscuez (Boyacá), desde 1994 has-
ta 1999 cuando asesinaron a su her-
mano. En el años 2000 se vinculó a las
Auc, al mando de alias “Memo chiqui-
to. Delinquió en Marquetalia y Manzana-
res (Caldas).

sw William Alberto
' Rodríguez

- Dominguez, alias
Willlam'

Nació en 1982, realizó
hasta noveno grado de bachillerato y creció
junto a su familia en Fresno (Tolima). Entre
1999 y 2000 administró un balneario y en
2004, siendo un menor de edad, ingresó a
las Auc tras conocer aalias “Pisto loco”.

Pedro Pablo
Hernández
Sepúlveda, alias
 Pum pum

Nació ex en: n 1960 en y Barrancabermeja. A los
seis años se fue a vivir a Fresno (Tolima).
Fue vendedor de libros. En 2000 ingresó
a las Auc como jefe de finanzas en Fres-
no. Por orden de alias “Memo chiquito'
fue luego jefe financiero del frente Ómar
Isaza (Foi).

Ferley Adrián
Castaño, alias
Pollo grande'

¡ Nació en 1982 en Man-
zanares (Caldas). In-
gresó a q Auc en el 2000. Estuvo preso
mientras se le investigaba por un asesinato.
Salió y en enero de 2004 volvió a las Auc, a
cargo de "Memo chiquito”. Cuenta con una
condena a 28 años por homicidio.

 

Camilo de
Jesús Zuluaga,
alias Nepo'

Nació en 1971, en
Santuario (Antio-
sd En 1992 ingresó a las Auc. Ma-

 

nejó las radiocomunicaciones.;Fue.es-

colta de Ómar Isaza, alias “Teniente”, y
delinquió junto a “El Gurre' en La Do-
rada. Fue comandante en Mariquita
(Tolima). Fue condenado a cuatro años
por un juzgado de Ibagué.

Alejandro
Manzano alias
| Chaqui'

F. Nació en 1981 en
Puerto Boyacá. A su
padre lo mató la guerrilla y a su ma-
dre la torturó el Ejército. Se vinculó a
las Auc. Aprendió desmembramien-
to de cuerpos e ideología. Lo asigna-
ron al frente Omar Isaza (Foi). Delin-
quió en Caldas.

 

a Ovidio Suaza,
0 alias “El Gato'

Nació en 1967 en
San Rafael (Antio-
E quia). En 1987 ingre-

só a las Auc. Delin-
quió en Puerto Boyacá, junto al ex jefe
paramilitar “Ariel Otero”. Hizo parte de
las patrullas que enfrentaron a Pablo
Escobar. Delinquió junto a alias “Te-
rror”. Lo condenaron a 11 años por ho-
micidio.

 

| César Augusto
255 Botero, alías
a Flechas

LY Nació en 1970 en

Cali. En 1997 ingre-

só alas Auc para mejorar su condición

económica. Fue apodado como “Fle-

chas' por la velocidad con que conducía

los vehículos. Fue designado al frente
Héroes del Prodigio de alias Terror”.

 

  
   
 

¡ Versi Fernando
Marin, alias
Yanqui'

Nació en 1978 en
Sonsón (Antioquia).
En 1997 ingresó a las Auc. Delinquió en
el frente Central de Ramón Isaza y en el

de alias Terror' Entregó un inmueble en
Doradal para reparar a las víctimas.

1 Luis Alberto
5 Gómez Mejía,
alias “Garra
2% 1 negra

Nació en 1963 en
Puerto Berrío (Antioquia). En 1968
prestó el servicio militar. En 1978 fue
víctima de la guerrilla. En 1979 se unió
a las Auc. Hasta 2006 desempeñó co-
mo jefe de finanzas y escolta de alias
“Terror”. Delinquió en Caldas.

 

  
  

Alirio de Jesús

1 Quinchía, alias
E Tripa

A Nació en 1968 en San
Luis (Antioquia). En

+

1996 viajó a Puerto Boyacá para trabajar. -
como contratista de Ecopetrol. En2002via-''

jó a Guadas (Cundinamarca), donde ingre-
só alas Auc. Entregó un camión para repa-
ración de víctimas.

1 Tabares Valencia,
14 | allas Marcos

18 Nació en 1975 en San

- Luis (Antioquia). Ingre-

só a las Auc en 2001. Fue víctima del Eln.
Estuvo bajo el mando de alias Macguiver.
Le asignaron 10 hombres para custodiar la
autopista Medellín-Bogotá. Entregó unafin-

 

- Capara reparación.

Casimiro
E Manjarrés, alias
EP El abuelo'

E Tribilin

Nació en 1962 en Yacopí (Cundinamarca).
Vivió en el Guaviare hasta los 25 años,
cuando lo amenazó las Farc porque dos
de sus parientes terminaron involucrados
en el asesinato de un integrante de la UP.
En 1994 ingresó a las Auc. Operó en Hon-
da (Tolima). Está condenado a 21 años por
secuestro extorsivo.

 

¿3% Evelio de Jesús

Nació en 1974 enElPro-
digio (Antioquia). Pres-
tó servicio militar. El Eln lo desplazó a él y a
su familia. Ingresó alas Auc en 1997 . Para
esaépoca, asesinó a 20 caminantes, que no
eran de la región y arrojó sus cuerpos al río
Magdalena, Delinquió junto a alias “El Gurre',
en La Dorada (Caldas). Tiene una condenaa
ocho años por robo de combustible.

 

Dario Antonio
López, alias
¡Juan Felipe”

Nació en 1970 en Aqui-

tania (Antioquia). Fue
vigilante detorres eléctricas y vendedoram-
bulante. Fue integrante del Eln. En noviem-
bre de 2002 ingresó a las Auc. Estuvo ba-
jo el mando de “Terror' y fue jefe de finan-
zas en Samaná.

 

Mauricio Vélez

López, alias
King kong

| Nació en 1978 en San
Luis (Antioquia). El y
su familia fueron desplazados por la gue-
rrilla. En 1997 se vinculó a las Auc en Las
Mercedes (Antioquia), bajo el mando de
alias “Macguiver”. Delinquió en Marqueta-
lia (Caldas).

 
  

  

 

 

av
MM

ARAVLNVRE RIBA TENA E
% Las Auc del Magdalena Medio

entregó 74 bienes, nueve vehícu-
los, una embarcación y 18 millones
de pesos en efectivo para la repara-
ción de víctimas.

4 Los desmovilizados dieron in-
formación sobre 100 fosas comu-
nes, de las cuales 20 ya han sido
ubicadas y los cuerpos identifica-
dos y entregados a sus familiares.

y ¿a Julio Néstor
M0 Martinez, alías
' Camilo'

Nació en 1973. Creció
en Puerto Boyacá. En-
tre-1993y 1998 fue agente profesionál de
la Policía éh Tunja y Puerto Boyacá. Entre
2001 y 2002 trabajó en vigilancia, cuan-
do contactó a alias “Terror' para ingre-
sar a las Auc.

AE Ea

9 Rodrigo de
em Jesús Galeano,
2h alias Leo

FA, Nació en 1975 en San
+ Luis (Antioquia). Cre-
ció en una familia víctima del desplaza-
miento. En 1993 prestó el servicio mili-
tar, pero desertó y se vinculó a las Auc
cuando alias Teniente” le ofreció $120
mil al mes por ser informante. En 2003
delinquió en Samaná. Tiene una conde-
na por desaparición forzada, a 25 años
de prisión.

0009 William José
e Morales Toro,
l alias “Cachaplin

2 Nació en 1979 en San

Francisco (Antioquia).

Fue víctima del desplazamiento. A los 18

años se unió a las Auc. Le hizo “inteligen-

cia” a la fábrica de Cementos Río Claro.

Luego lo enviaron a La Unión, donde de-
linquió junto a alias Terror.

  

Ae

8 Jhon Jairo
** Bonilla, alias
Guerrero'

La y Nació en 1977 en San

ya Francisco (Antioquia).
Creció en Doradal. En 1994 ingresó a las
Auc. Fue escolta de alias 'Pedrucho' en
Caldas y después trasladado a La Dan-
ta, donde comandó la escuadra del fren-
te José Luis Zuluaga, a cargo de alias
'Macguiver.

   

 

Gilberto Rueda
- alias Nicolás

 

. En 1997 ingresó a las

Auc al servicio de
alias “Macguiver'. Después de recibir en-
trenamiento, fue escolta de alias 'Pedru-
cho' y de Ramón Isaza en Doradal y Las
Mercedes.

José Horacio
Garcia, alias
Cascarita

Nació en 1983 en Son-

- són (Antioquia). A los
12 años ingresó a las Auc, porque su pa-
dre los entregó al grupo ilegal. Delinquió
junto a alias Macguiver, Terror y 'El Gu-
rre”. En el frente Omar Isaza (Foi) tuvo la

función de sicario. Condenado a 14 años
por homicidio.

 
