Ls
Y

 

 

PERTONICO:

e QUIEBRA
RFVITTA:
hs . e ls

 

y 4 ¿ e á AA Al

 

DESMOVILIZADOS SUSPENDEN COLABORACIÓN CON JUSTICIA Y PAZ

sobierno anunció salida a

imbo juridico” de las AUC

 

Aunque se desconocen detalles del proyecto, se sabe que estará sujeto a los mismos parámetros de

la decisión de la Corte Constitucional. La propuesta será presentada al Congreso.

Luz Carime Hurtado

“edaccionOYelperiodico.com.co

 

Al término del Conse-
jo Nacional de Política
Criminal, el ministro del
Interior, Germán . Vargas
Lleras, anunció que la
fórmula para resolver el
“limbo jurídico? de más
de treinta mil desmo-
vilizados de los grupos
armados ilegales será el
proyecto de ley que, fi-
nalmente, se radicará el
lunes en el Congreso de
la República.

Dicho proyecto, según
lo explicó el ministro con
funciones delegatarias (el
pre .ente Juan Manuel
Santos está en Guyana en
la reunión de Unasur), es
la respuesta rápida y efec-
tiva a lo que consideró la
“urgencia? que amerita la
situación jurídica de los

 

 

El Ministro del Interior y de Jia Germán Vargas, encabezó en la casa ' de Nariño la
reunión del Consejo Superior de Política Criminal y Penitenciaria.

desmovilizados, que es-
tán ad portas de afrontar
procesos judiciales por
concierto para delinquir.

El Consejo de Políti-

ca Criminal, le pidió al
Congreso que de manera
pronta apruebe las medi-
das que “propenden por
el respeto de los derechos

 

de las víctimas, pero que
también busque garan-
tizarles a las personas
desmovilizadas una situa-
ción jurídica estable que
permita su reintegración
a la sociedad civil”.

La medida tendrá el
respaldo de los partidos
políticos que conforman
la unidad nacional.

El vocero del Partido
Conservador en la Cá-
mara, Telésforo Pedraza,
sostuvo que su colectivi-
dad está lista a respaldar
el proyecto del Gobierno,
pero para no interrumpir
la agenda legislativa se
debe convocar a sesiones
extras bien sea en diciem-
bre o en enero del próxi-
mo año.

Por su parte, el senador
del Partido Liberal, Luís
Fernando Velasco, expre-
só que hay que legislar de
manera rápida y propuso
prorrogar la ley de justi-

cia y paz pero con limites
para cumplirle a quienes
se desmovilizaron.

Esta salida jurídica es-
taría bajo los mismos pa-
rámetros de la decisión de
la Corte Constitucional,
que determinó que esta
población de desmovili-
zados no puede acudir al
principio de oportunidad
para su juzgamiento.

Justicia y Paz
Los ex jefes paramilitares
vinculados al proceso de

justicia y paz anunciaron
E

que tomaron la decisión de

Suspender sus participacio-

nes en las audiencias, ante
el fallo de la Corte Consti-
tucional que tumbó el prin-
cipio de oportunidad.

La revelación fue he-
cha a través de uno de
los ex militantes de las
Autodefensas Unidas de
Colombia, Jorge Iván La-
verde, alias “El Iguano”,
quien manifestó que “este
proceso como va, va muy
mal, la preocupación de
estos 17 mil hombres que
se encuentran desmovi-
lizados y que están ad
portas de ser capturados,
que no saben qué hacer,
y van a terminar en el
monte por que el gobier-
no nacional no hizo una
verdadera reinserción”
dijo.

“Alias El iguano” dijo
que de la mano de las
Autodefensas estuvieron
los políticos, los milita-
res, empresarios, los ga-
naderos, advirtiendo que
s1 no se unifican criterios
Judiciales no se va a lle-
gar a feliz término, por
que no hay garantías.
