 

Barranquilla

Santa Marta

 

 

 

Suentes de Información

eS Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

 

Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia La Opinión
La República El Colombiano Crónica a Día ;
O Igo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz, El País La Nación El Universal El Meridiano
NTE! a
EL NUEVO SIGLO Po p
MEDIO: PAGINA: FECHA:
a polémicas
: desplazados ;

Av. 6 No. 14-27 - of. 7
E-mail: fuen:

 

ECUADOR ESTÁ aten-
diendo a 360 colombianos
que llegaron a su territorio
para protestar por las fumi-
gaciones antidrogas, pero no"
les permitirá que con el pre-
texto del desplazamiento lo
involucren en asuntos polí-
ticos internos.

Los colombianos -en su ma-
yoría cultivadores de coca se-
gún una ONG- ingresaron en
Ecuador entre martes y miér-
coles, y están siendo alberga-
dos en la localidad de Lago
Agrio, en la provincia fronteri-
za de Sucumbios. Según el mi-
nistro de Gobierno (Interior),
Gustavo Larrea, el grupo lo
componen 360 personas que
cruzaron la frontera para re-
chazar la erradicación manual
de plantíos ilegales que lleva a
cabo Bogotá en el departamen-
to limítrofe de Putumayo.

“Estamos dispuestos a aco-
ger a refugiados y desplaza-
dos, pero lo que no estamos
dispuestos es a que el país
sea, a pretexto del desplaza-
miento, politizado” por ex-
tranjeros, afirmó el ministro.
Larrea reiteró que los “pro-
blemas internos de Colombia
deben ser resueltos por los
colombianos” y que “Ecuador
no intervendrá” en la políti-
ca antidrogas del gobierno
del presidente Alvaro Uribe.

Entretanto, la cancillería

1.COM

 

informó que los desplazados
están retornando a su país '

tras llegar a un acuerdo con
autoridades ecuatorianas.

Sin precisar cifras, la car-
tera anotó que otro grupo de
colombianos regresará hoya

su territorio en vehículos fa-
cilitados por la gobernación
de Sucumbios.N3

 

60 23 28 - Telefax: 566 12 94
tá, D.C. - Colombia
