eL MERALOÓ . BOU 27 MOV 2010 2 A

 

EL HERALDO dialogó con ex paramilitares sobre el fallo de la Corte que declaró inexequible el
principio de oportunidad para ellos 9 Hay temor nacional por posible rearme de esa población.

 

 

Por Redacción Local

Luego de conocer el fallo de
_la Corte Constitucional que
declara inexequible la aplica-
ción del principio de oportu-
nidad para los desmovilizados
de las Autodefensas Unidas
le Colombia (AUC), muchos
ex paramilitares que están en
proceso de reintegración a la
sociedad coinciden en que el
Estado los traicionó.

Así lo manifestó a EL HE-
RALDO un desmovilizado del
Frente Resistencia Tayrona,
quien hace tres años dejó las
armas y se reincorporó a la vi-
da civil. Se llama Juan, tiene 35
años y su alias mientras estuvo
en ese grupo ilegal era Antonio.

Cuenta que permaneció cua-
tro años combatiendo y des-
pués de su desmovilización re-
gresó a su natal Barranquilla,
donde actualmente se rebusca
vendiendo cebolla y tomate en
una carretilla, para mantenera
su mujer y sus dos hijos.

Con base en las explicaciones

  

 

 

GUSTAVO
SANTIZ
Coordinador de
¿N Política Pública
“Desmovilizados
son presa fácil
de las bandas

criminales”.

que le dio un asesor jurídico

sobre las consecuencias que.

podría traerle la decisión de la
Corte, comoiraprisión, expre-
sa que se siente abandonado,
al igual que muchos otros ex
combatientes.

“Nosotros ya estamos en
la vida civil y no es justo que

ahora nos desamparen. No es-

tamos dispuestos a dejarnos

- coger”, enfatiza.

Según datos entregados por

El Estado nos traicionó,
dicen desmovilizados de AUC.

 

 

WALTER
CARCAMO

% Coordinador de

% F==  ONGPazCaribe
“Esta población
terminó siendo

víctima del sistema

de Justicia”.

la Secretaría del Interior de
la Gobernación del Atlántico,

en el Departamento hay unos
920 desmovilizados radicados

en su mayoría en Barranquilla,
Soledad y Malambo.

Gustavo Santiz González,
coordinador de Política Pú-
blica de esa Secretaría, revela
que hay temor por el destino
de esa población a raíz del fallo
de la Corte. “La preocupación
de la Gobernación es que esas

  

HUGO
APRESA

FE Abogado y
ES teólogo

“Les están
cerrando la

vía a 31 mil ex
combatientes”.

personas, muchas de las cuales
hoy están sin hacer nada, vuel-
van a tomar las armas”, indica
el funcionario.

“La idea —agrega— es que
ellos no regresen a esa vida que
ya abandonaron, y tratar de
que tengan la garantía de parte
del Estado de que los compro-
misos que se adquirieron sean
cumplidos”.

Informa que algunos des-
movilizados trabajan como

cobradiarios, mototaxistas,
escoltas y “serenos' en barrios
populares, pero la mayoría no
tiene un empleo estable, y eso
aumenta el riesgo de que sean
reclutados por bandas crimi-
nales u otras organizaciones al
margen de la Ley.

“LOS CONDENARON”. Hugo
Apresa, coordinador del área
dé desarme, desmovilización
y reintegración, de la ONG Paz
Caribe, sostiene que lo que hi-
zO la Corte con esa decisión fue

“condenar a que esa gente siga

en la ilegalidad. El Estado les
está cerrando las puertas a 31
mil ex combatientes para que

se reintegren a sus familias y a

la sociedad”.

Señala que en la negociación
no se establecieron reglas con-
cretas respecto al principio de
oportunidad. “No se definió si
el marco jurídico era perma-
nente, como debió ser. Ahora

- ellos sienten que el Estado no
les está dando garantías de una .

negociación seria”, puntualiza.

REINTEGRACIÓN Ñ

“HAY QUEABOLIR
ELESTIGMA”

Walter Cárcamo, coordi-
nador general de la ONG
Paz Caribe, afirma que
una de las principales pro-
blemáticas que afrontan
los desmovilizados para
reintegrarse a la sociedad
es que los tienen estigma-
tizados y por esa razón la
empresa privada se niega
a darles empleo. “Hay que
entender que con ellos
se adelantan procesos de
reconciliación. Para que
el objetivo se-cumpla hay
que abolir el estigma de
que son personas violen-
tas”, señala el funciona-
rio. Al respecto, el Coordi-
nador de Política Pública
de la Gobernación indica
que están trabajando para
implementar proyectos
productivos que generen
una fuente de ingresos pa-
ra esa población.

 

 

 

desmovilizados de las Autode-
fensas habitan en Barranquilla,,
especialmente en barrios del -
Suroriente y Suroccidente.

 

Comente esta información a
localesoelheraldo.com.co

 

 

 

 
