 

EL NUEVO Si6L0-8TÁ 27 NOV 2016

GOBIERNO REUNIÓ CONSEJO DE POLÍTICA CRIMINAL

9 Al

 

El lunes resolverán limbo
jurídico de desmovilizados

“La urgencia de la situación amerita una respuesta rápida y efectiva del
Estado”, manifestó el ministro del Interior y Justicia, Germán Vargas.

UN PROYECTO para
resolver limbo jurídico de
los combatientes desmovili-
zados de grupos armados ile-
gales será radicado el lunes,
tal como lo informó ayer EL
NUEVO SIGLO.

Al término del Consejo Su-
perior de Política Criminal
y Penitenciaria, el ministro
delegatario de funciones
presidenciales y titular de
la cartera del Interior y de
Justicia, Germán Vargas,
anunció la fórmula para re-
solver la situación de más de
30 mil desmovilizados tras
la inexequibilidad fallada
por la Corte Constitucional
sobre la ley 1312 de 2009,
por medio de la cual se refor-
mó la ley 906 de 2004, en lo
relacionado con el principio
de oportunidad.

Dicho proyecto, según lo
explicó Vargas, es la res-
puesta rápida y efectiva a lo
que consideró la “urgencia”
que amerita la situación
jurídica de los desmoviliza-
dos, que están ad portas de
afrontar procesos judiciales
por concierto para delinquir
agravado. |

Comunicado
El siguiente es el comu-

nicado leído por el ministro

Vargas:

“El Consejo de Política
Criminal, en la reunión ex-
traordinaria celebrada en el
día de hoy, en ejercicio de su
función legal, ha hecho unas
recomendaciones de política
criminal.

1. La estabilidad, sos-
tenibilidad y futuro del
proceso de reintegración
| de los desmovilizados re-
quiere aunar esfuerzos de
todas las entidades com-
prometidas con el proceso
y constituye una prioridad

 

EL MINISTRO del Interior y de
Justicia, Germán Vargas.

para el Estado colombiano,
en desarrollo de sus fines
esenciales de garantizar
la seguridad y conseguir la
paz en el país.

2. Las entidades que com-
ponen el Consejo de Política
Criminal están comprome-
tidas con la búsqueda de
condiciones de estabilidad
para el proceso de reinte-
gración a la vida civil de
los desmovilizados. Estas
herramientas deben acatar
los mandatos constituciona-
les y ajustarse a los reque-
rimientos establecidos por
la Corte Constitucional y la
Honorable Corte Suprema
de Justicia.

3. El Consejo de Política
Criminal reconoce que la
coyuntura actual constituye
una valiosa oportunidad
para estructurar un meca-
nismo de justicia transicio-
nal efectivo y duradero, que
responda adecuadamente a
los derechos de las víctimas,
a la verdad, justicia y repa-
ración, y contribuya a cimen-
tar las bases de un proceso
en el que se materialicen las

 

garantías y derechos de no
repetición.
4. Teniendo en cuenta

el compromiso del Estado

colombiano con las víctimas
y con las personas desmovi-
lizadas, se ha llegado a un
acuerdo para estructurar
una herramienta que garan-
tice la estabilidad del proce-
so de reintegración, al tiem-
po que se materialicen los
derechos de las víctimas.

5. Finalmente, para este
efecto, el Gobierno Nacional
presentará al Congreso de
la República, el día lunes
de la semana entrante, una
iniciativa que ha sido con-
sultada y será estructurada
por expertos y un equipo de
trabajo del más alto nivel.

930

Y A DS A A AS E Y AG CIVIC E

 

La' urgencia de la situación

amerita una respuesta rápi-
da y efectiva del Estado. El
Consejo de Política Criminal
también le hace un llamado
al Congreso de la República
para que, de una manera
pronta, tramite esta inicia-
tiva y apruebe medidas que
propenden por el respeto de
los derechos de las víctimas,
pero que también busque
garantizarles a las personas
desmovilizadas una situa-
ción jurídica estable que
permita su reintegración a
la sociedad civil.

El presidente de la comi.-
sión primera del Senado,
Eduardo Enríquez, del Parti-
do Conservador, advirtió que
se frenará la agenda legis-
lativa de la unidad nacional
con el proyecto anunciado
ayer: “Corren peligro varios
proyectos, empezando por el
de reforma política que va a
cursar la próxima semana en
la comisión primera del Se-
nado; ya designé ponentes,
pero ese es uno de los que se
frenaría”. [3

 
