ñ o
ese ni "y

REVISTA:
PAGINA:

WWW.ELUNIVERSAL.COM.CO

   

BOGOTÁ, COLPRENSA

 
 
 
   

a decisión tomada el martes en la noche
por la Corte Constitucional al conside-
rar inexequible conceder el principio de
oportunidad a paramilitares desmovili-
gados, dejó sin piso la desmovilización de
sf cerca de 20.000 integrantes rasos de esos
grupos armados ilegales y, para muchos, constituye un
escollo irremediable para la reintegración desde cual-
quier tipo de grupo alzado en armas.

RECORTE DE PRENSA NACIONA
28 NOV 2010

   

 

 

la guerrilla.

TITAN

La norma que hizo parte del proceso de
desmovilización de paramilitares y que
esta semana fue considerada inconstitu-
cional por la Corte fue elaborada du-
rante la gestión de Luis Carlos Restrepo
como Alto Comisionado de Paz.

El ex funcionario considera que la de-
terminación es un “golpe mortal a ese
proceso de paz”. Dada la gravedad de la
situación, Restrepo accedió a escribir para
Colprensa su análisis sobre el caso:

“La Corte Constitucional acaba de
asestar un nuevo golpe al marco legal
que da soporte al proceso de paz con las
autodefensas. Después de la sentencia de
la Corte Suprema de Justicia del 2007,

ue equivocadamente llevó a los opera-
res judiciales a desconocer la vigencia
de lasleyes 782 de 2002 y 1106 de 2006,
que permiten la aplicación del auto in-
hibitorio o cesación de procedimiento
a los desmovilizados de las autodefensas
que no han incurrido en delitos atroces,
la Corte Constitucional declara inexe-
quible la ley que permitía concederles el
principio de oportunidad, camino que
habían labrado el anterior gobierno y el
Congreso para darles salida a cerca de
20.000 desmovilizados que no tienen
resuelta su situación jurídica.

A esto se suma el cambio en la tipifi-
cación del delito de concierto para de-
linquir, que según la Honorable Corte

Suprema debe entenderse en el caso de
los miembros de las autodefensas como
conexo con delitos atroces, mientras en
el caso de los miembros de la guerrilla
se interpreta como un delito altruista
compatible con los beneficios propios
del delito político.

Como si fuera poco, ha sido imposi-
ble que el Congreso tramite un proyecto
de ley que permita prorrogar la vigencia
de la Ley de Justicia y Paz, para cobijar
a quienes se desmovilizaron después del
25 de julio de 2005. De esta manera,
un elevado número de miembros de las
autodefensas y de la guerrilla que han
dejado las armas después de esa fecha
se encuentran en el limbo, no obstan-

te haber colaborado con la Unidad de

Justicia y Paz de la Fiscalía General de

la Nación en el esclarecimiento de los
delitos cometidos. |

La Ley de Justicia y Paz ha sido fructí-
fera en cuanto a conocimiento de la ver-
dad pero ha resultado inoperante para
conceder beneficios a quienes se han so-
metido a ella. Basta conocer los resul-
tados que reporta la Fiscalía en cuanto
a delitos esclarecidos y cadáveres recu-
perados, para concluir que hemos ido
mucho más lejos de lo que en su mo-
mento lograron Sudáfrica o los países
del Cono Sur. Quien conozca las exi-
gencias puestas por la Ley 975 de 2005

DOE

  

tunidad para ese tipo de delincuentes.

¿Qué consecuencia tendrá el llamado

limbo jurídico originado por la decisión

de la Corte Constitucional?

—El limbo jurídico tiene dos consecuen-
cias: que cerca de 30.000 desmovilizados (no
17.000, porque hay que sumarles a los guerri-
lleros) pueden sucumbir a la tentación de re-
gresar a delinquir o ser sujetos de captura. La
segunda, es que esto echa a perder el proceso
de desmovilizaciones individuales de la gue-
rrilla. Por eso se va a tramitar desde el lunes el
proyecto de ley con mensaje de urgencia.

¿Por qué incluye a los guerrilleros, ade-
ilitares, entre los afecta-

más de los
dos por el fallo?

—Por el deterioro de la confianza en el Es-
tado. Cualquiera que piense desmovilizar-
se y vea lo que está pasando con los que ya
lo hicieron, se desmotiva de reintegrarse a la

legalidad.

Este caso y los tropiezos en que está el
proceso de Justicia y Paz abren la discu-
sión de hasta cuando permitir las formas
de justicia transicional en una situación de

conflicto como la colombiana...

—Eso tiene dos formas de verse: una, que
la aplicación continua de formas de justicia
transicional prolonga el conflicto; dos, que
la justicia transicional es la manera de cerrar
definitivamente el conflicto y pasar al pos-

conflicto.

Así que además de esta ley que empieza
a discutirse, falta más trabajo legislativo

hacia la

—Ni la Ley 418, que está a punto de ser
aprobada, ni la nueva que esperamos que re-
suelva este limbo jurídico, van a servir para
un proceso de paz total en Colombia. Se ne-
cesitará un nuevo marco legal, que deberá
incorporar formas de justicia transicional e,
incluso, reabrir la discusión sobre el delito
político, pero aún no hemos llegado al mo-

mento para ello.

 

El senador del partido de La U, Roy Ba-
rreras Montealegre, será el ponente de la ley
diseñada el viernes en el Consejo de Política
Criminal con la intención de salvar el limbo
jurídico generado para miles de desmoviliza-
dos por la decisión de la Corte Constitucional,
que declaró inexequible el principio de opor-

DOMINGO NOVIEMBRE 28 DE ZO

CRECE LA POLÉMICA SOBRE EL FALLO DE LA CORTE

La situación reviste gravedad, pues para la mayoría
de observadores la consecuencia inmediata sería el re-
greso a la ilegalidad de la mayoría de quienes habían
buscado por su voluntad una segunda oportunidad en
la vida civil, mientras que la mediata sería la casi pa-
ralización de cualquier intento de dejación de la lucha
armada, un empeño esencial en la política oficial ante

Por eso, el Gobierno corrió a buscarle solución al lim-
bo jurídico con un proyecto de ley de urgencia, dise-

a Roy Barreras, senador ponente de la ley de urgencia para evitar que se frene la desmovilización.

ACER
VA Dl

 

   

CONSTITUCIONAL

ñado por el Consejo de Política Criminal, presentado
por el ministro del Interior y de Justicia, Germán Var-
gas, y cuya ponencia fue encargada al presidente de la
Comisión de Paz del Senado, Roy Barreras.

Mientras la Corte basó su determinación en la de-
fensa de las víctimas y en la esencia del respeto de los
DD.HH, el ex alto comisionado de paz Luis Carlos
Restrepo, la califica como un golpe mortal a los proce-
sos de paz. Colprensa consultó sus opiniones, así como
la del ponente de la ley de rescate.

 

 

1 Luis Carlos Restrepo ex alto comisionado para la paz.

en cuanto a requisitos de elegibilidad, o los requisi-
tos procesales señalados en 5 misma ley así como
los impuestos por las Cortes en su jurisprudencia,
sabe que resulta casi imposible conceder los benefi-
cios prometidos.

Es hora de hacer ajustes necesarios a la Ley de Jus-
ticia y Paz y llegar a un acuerdo para que una vez

 

 

 

te semanas debatió la Corte Constitucional para
- terminar sacando del ordenamiento jurídico el

rio deimpu

 

META

 

juzgados en los Estados Unidos, los jefes de las Au-
todefensas regresen a Colombia a seguir cumpliendo
con su pena. Si colaboran con el esclarecimiento de
la verdad y con la reparación a las víctimas, el tiem-
po transcurrido en una cárcel en el extranjero se les
debe conrabilizar para otorgarles el beneficio de la
pena alternativa.

 
     
    

  
  

Cuatro fueron los aspectos centrales que duran- -
titucional para

 

consagrado principio de oportunidad, que favo-
recería a cientos de paramilitares. El primer punto.

coi Sed

de legalidad por parte del Congreso. En segu ndo

término, examinó la posible ectación a los tra-
tados y convenios internacionales. En tercer luga

        

 

 
 
 
      

se ocupó de los derechos de las víctimas a la .
dad, la justicia y la reparación frente a los Dere

chos Humanos. Finalmente, estudió una posible

omisión legislativa ante “graves violaciones de de-

rechos humanos.”

- Para la Corte es claro que el Numeral 17 del
Artículo 2 de la Ley 1312 de 2009 proponía una
reforma legislativa al principio de oportunidad,
ieza clave dentro de la política criminal del Es-
o. En ese sentido el pronunciamiento fue ra-
al “con esta modificación se pretendía resolver
de contenido político, por medio de

 
 
   
         

  

  

oblem:
E

  

: una institución jurídica que se rige por el princi-

pio de legalidad”. a
De esta manera, el tribunal desestimó la aplica-

  

| ción de dicho principio a la desmovilización ma-

  
  
 
  
    

 

- siva de miembros de grupos armados al margen
de la ley. De la misma manera, se deja entrever el
hecho de que la Ley 1312 omitía la justicia, la ver-

dad y la reparación para las víctimas y autorizaba

| calís y a la Rama Judicial a renunciar a su
ción de investigar y juzgar “crímenes sobre

los que existe un imperativo internacional” en los
o SANO ; ... ud >.

  
  
 
  
   

E octencada » isc le
criminal á id Ps ide a

  
 

 

a ciertos sujetos del ámbito de la justi
la paz”, consideró la Coaporción.
Así las cosas, concluyó la Corte que el esces

pecto de posibles perpetradores de violacionesdde
derechos humanos vulneraba el Artículo 1 de la:
Constitución, que promueve un orden justo; al
igual que el Artículo 93, por afectar tratados in-

ternacionales sobre Derechos Humanos que obli-

   

   
 
     
 
 

 

  

  

 

>

       

 
