EL UNIVERSAL

NN

 

DOMINGO, NOVIEMBRE 28 DE 2010

 

X

www.eluniversal.com.co

 

 

JN

 

FECHA:  _ 28 NON 2010/--——9
PERIODICO: _ EL UNIVERSAL CARTAGENA
REVISTA:

PAGINA; e

 

» EL GOBIERNO y el Congreso quieren acabar el lío sobre la inexequibilidad

del principio de oportunidad a paramilitares, con una ley de urgencia.

 

 

 

 

 

La Corte
Constitucional
motivó su decisión
en la necesidad
de darles
privilegios a las
víctimas sobre los
victimarios.

BOGOTÁ, COLPRENSA

a decisión tomada el

martes en la noche
or la Corte Consti-
tucional al considerar

inexequible conceder el princi-

pio de oportunidad a paramili-
tares desplazados, dejó sin piso
la desmovilización de cerca de
20.000 integrantes rasos de esos
grupos armados ilegales.

Esto para muchos constituye
un escollo irremediable para la
reintegración desde cualquier
tipo de grupo alzado en ar-
mas.

La situación reviste gravedad,
pues para la mayoría de observa-
dores la consecuencia inmedia-
ta sería el regreso a la ilegalidad
de la mayoría de quienes ha-
bían buscado por su voluntad
una segunda oportunidad en
la vida civil, mientras que la
mediata sería la casi paraliza-
ción de cualquier intento de
abandonar la lucha armada, un
empeño esencial en la política
oficial ante la guerrilla.

Por eso, el Gobierno corrió
a buscarle solución al limbo
jurídico con un proyecto de
ley de urgencia, diseñado por
el Consejo de Política Crimi-
nal, presentado por el minis-
tro del Interior y de Justicia,
Germán Vargas, y cuya ponen-
cia fue encargada al presiden-
te de la Comisión de Paz del
Senado, Roy Barreras.

Mientras la Corte basó su de-
terminación en la defensa de
las víctimas y en la esencia del
respeto de los Derechos Huma-
nos, el ex alto comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo, la
califica como un golpe mortal
a los procesos de paz.

Colprensa consultó sus opi-

niones, así como la del ponen-
te de la Ley de Rescate.

Pensar en las víctimas

Cuatro fueron los aspectos
centrales que durante semanas
debatió la Corte Constitucio-
nal para terminar sacando del
ordenamiento jurídico el con-
sagrado principio de oportuni-
dad, que favorecería a cientos
de paramilitares.

El primer punto de análisis
fue la posible vulneración al
principio de legalidad por par-
te del Congreso.

En segundo término examinó
la posible afectación alos tratados
y convenios internacionales.

En tercer lugar se ocupó de
los derechos de las víctimas a

Y)

 

CRECE LA POLÉMICA SOBRE DECISIÓN DEL ALTO TRIBUNAL

 

llo de Corte paraliza

deserción de grupos ilegales

 

IM La decisión de la Corte Constitucional en contra de conceder el principio de oportunidad a paramilitares, podría desestimular a estas personas para desmovilziarse.

El ex Alto Comisionado de Paz Luís Carlos
Restrepo considera que fue un golpe mortal a

la verdad, la justicia y la repa-

ración frente a los Derechos
Humanos.

Finalmente, estudió una po-
sible omisión legislativa ante
“graves violaciones de derechos
humanos.”

Para la Corte es claro que
el Numeral 17 del Artículo 2
de la Ley 1312 de 2009 pro-
ponía una reforma legislativa
al principio de oportunidad,
pieza clave dentro de la polí-
tica criminal del Estado.

En ese sentido el pronuncia-
miento fue radical: “Con esta
modificación se pretendía re-
solver un problema de conte-
nido político, por medio de
una institución jurídica que
se rige por el principio de le-
galidad”.

De esta manera, el tribunal
desestimó la aplicación de di-
cho principio a la desmovi-
lización masiva de miembros
de grupos armados al margen
de la ley.

De la misma manera se deja
entrever el hecho de que la Ley
1312 omitía la justicia, la verdad
y la reparación para las víctimas
y autorizaba a la Fiscalía y a la
Rama Judicial a renunciar a su
obligación de investigar y juzgar

“crímenes sobre los que existe
un imperativo internacional”
en los que además “la impuni-
dad resulta inadmisible”,

“En esencia, se trata de una
adición al proceso (...) que de
manera injustificada introdu-
ce un trato privilegiado a un
grupo de destinatarios de la
acción penal”, dijo la Corte en
claro reproche a la propuesta
emanada del Congreso.

  

los procesos de desmovilización.

ticia orientado a desarrollar
la política criminal del Esta-
do, un elemento que excluye
a ciertos sujetos del ámbito de
la justicia y justifica tal ex-
clusión con un discurso de
justicia hacia la paz”, consi-
deró la Corporación.

Agregó que aunque el le-
gislador goza de una amplia
potestad para regular la apli-
cación del principio de opor-
tunidad, también es cierto
que debe respetar ciertos lí-
mites constitucionales.

“Esta laxitud en la regula-
ción vulnera la dignidad y los
derechos de las víctimas pro-
tegidos por instrumentos in-
ternacionales que obligan al

- Estado a investigar y juzgar
en materia de graves violacio-
nes de derechos humanos”,
añadió el tribunal.

Así las cosas, concluyó la
Corte que el escenario de
impunidad que la Ley 1312
propiciaba respecto de posi- -
bles perpetradores de viola-
ciones de derechos humanos '
vulneraba el Artículo 1 de la.
Constitución, que promueve

Para la mayoría de magis-
trados, a pesar de ser éste un
proceso de justicia transicio-
nal, y aunque para la comuni-
dad internacional es importante
alcanzar objetivos sociales de
paz, también es cierto que di-
cha transición no puede termi-

nar en un relajamiento de las
obligaciones internacionales
de los Estados en el compro-
miso universal de respeto a la
dignidad y los DD.HH.

Es vital, dice la Corte, “que
las violaciones a los derechos
fundamentales sean investiga-

das, enjuiciadas y reparadas y
los autores de las mismas con-
tribuyan a identificar la ver-
dad de los delitos cometidos
y reciban algún tipo de san-
ción”;

“. ..Resulta arbitrario intro-
ducir dentro del modelo de jus-

un orden justo; al igual que
el Artículo 93, por afectar

tratados internacionales so-
bre Derechos Humanos que
obligan al Estado colombia-
no a investigar y juzgar las
graves violaciones a estos as-
pectos.

EA AE

El senador del partido de La U, Roy Barreras
Montealegre, será el ponente de la ley diseñada
el viernes en el Consejo de Política Criminal con
la intención de salvar el limbo jurídico generado
para miles de desmovilizados por la decisión de
la Corte Constitucional, que declaró inexequible
el principio de oportunidad para ese tipo de de-
lincuentes.

Barreras destaca la necesidad de esta salida,
pero advierte que ni esta ley de emergencia, ni
tampoco la de Orden Público, que está a punto
de terminar su tránsito en el Congreso, son sufi-
cientes para avanzar hacia el final de la situación
de conflicto en Colombia.

¿Qué consecuencia tendrá el llamado lim-
bo jurídico originado por la decisión de la
Corte Constitucional?

—-El limbo jurídico tiene dos consecuencias: que
cerca de 30.000 desmovilizados (no 17.000, por-
que hay que sumarles a los guerrilleros) pueden
sucumbir a la tentación de regresar a delinquir o ser
sujetos de captura. La segunda, es que esto echa a
perder el proceso de desmovilizaciones individuales
de la guerrilla. Por eso se va a tramitar desde el lu-
nes el proyecto de ley con mensaje de urgencia. Me
he comprometido a presentar ponencia el propio lu-
nes, para que pueda votarse esta misma semana en
sesiones conjuntas de las comisiones primeras”.
¿Por qué incluye a los guerrilleros, ade-
más dé los paramilitares, entre los afec-

 

3 Roy Barrera.

tados por el fallo?

—-”Por el deterioro de la confianza en el Estado.
Cualquiera que piense desmovilizarse y vea lo
que está pasando con los que ya lo hicieron, se
desmotiva de reintegrarse a la legalidad. -

Este caso y los tropiezos en que está el proceso de
Justicia y Paz abren la discusión de hasta cuando per-
mitir las formas de justicia transicional en una situa-
ción de conflicto como la colombiana. .. Eso tiene dos
formas de verse: una, que la aplicación continua de
formas de justicia transicional prolonga el conflicto;
dos, que la justicia transicional es la manera de cerrar
definitivamente el conflicto y pasar al posconflicto.
En mi condición de Presidente de la Comisión
de Paz del Senado ya he expresado la necesidad
de que exista un nuevo marco legal que cobije a
todos los actores armados ilegales, para que el

Estado pueda ofrecerles un tipo de salida con es-
tabilidad jurídica para que se sometan a la justicia
y esa debe ser transicional. Para acercarse a Un +
“nunca más”, hay que desmovilizar a todos los «
legales y eso es posible con un marco legal que -
hoy no existe”.

Entonces, ¿usted ve conveniente una jus-
ticia transicional indefinida...? |
—No. La que veo absolutamente necesaria es una .
justicia transicional definida, en el marco de una'
política de Estado, para alcanzar la paz integral
para todos los actores y no que haya proceso de
paz parciales, de suerte que a partir de la aplicación
de esa ley nueva, que habrá que construir, todos
aquellos que permanezcan en la ilegalidad encuen-
tren un camino viable que les permita someterse al *
Estado de Derecho. Por supuesto, esa salida debes
ser definida en el tiempo, de manera que los que no *
se acojan reciban todo el peso del Estado.
¿Así que además de esta ley que empieza -
a discutirse, falta más trabajo legislativo
hacia la paz?

—"Ni la Ley 418, que está a punto de ser aproba-
da, ni la nueva que esperamos que resuelva este
limbo jurídico, van a servir para un proceso de paz
total en Colombia.

Se necesitará un nuevo marco legal, que deberá
incorporar formas de justicia transicional e, inclu-
so, reabrir la discusión sobre el delito político, pero
aún no hemos llegado al momento para ello”.

 

 

desmovilización de paramilitares y que
esta semana fue considerada inconstitu-

cional por la Corte fue elaborada durante

la gestión de Luis Carlos Restrepo como
Alto Comisionado de Paz.

El ex funcionario considera que la determi-
nación es un “golpe mortal a ese proceso
de paz". Dada la gravedad de la situación,
Restrepo accedió a escribir para Colprensa
su análisis sobre el caso, de los cuales pu-
blicamos apartes:

“La Corte Constitucional acaba de ases-
tar un nuevo golpe al marco legal que da
soporte al proceso de paz con ye autode-
fensas.

A esto se suma el cambio en la tipificación
del delito de concierto para delinquir, que

según la Honorable Corte Suprema debe

entenderse en el caso de los miembros de

La norma que hizo parte del proceso de e

 
   

Mu Luis Carlos Restrepo. —

e

las autodefensas como conexo con delitos

atroces, mientras en el caso de los miem-
bros de la guerrilla se interpreta como un
delito altruista compatible con los benefi-
cios propios. del delito paa. No sona.

“recordar que esta jurisprudencia de la Cor-

te marcó el inicio de un intenso debate en-
tre el presidente Uribe y esa Corporación,
cuyos efectos todavía están vivos.

Como si fuera poco, ha sido imposible que

-el Congreso tramite un proyecto de ley que
permita prorrogar la vigencia de la Ley de
Justicia y Paz, para cobijar a quienes se

| desmovilizaron después del 25 de julio de

2005,

De esta manera, un elevado número de.

miembros de las autodefensas y de la gue-

- Jrilla que han dejado las armas después de
esa fecha se encuentran en el limbo, no
obstante haber colaborado con la Unidad

de Justicia y Paz de la Fiscalía General de la
Nación en el esclarecimiento de los delitos
cometidos.

Entre los congresistas no existe un am-
-biente propicio para dicha prórroga, evi-

 

o denciándose desgano para mantener un

mecanismo judicial que tiene a buena par-
_ te de sus compañeros tras las rejas. Una
iniciativa del anterior gobierno se hundió
sin pena ni gloria, y el actual gobierno ha

optado por desentenderse del asunto.

El gobierno no puede seguir promocionan-
do la desmovilización de miembros de la
guerrilla ofreciendo los beneficios de la Ley

de Justicia y Paz, cuando ni siquiera a los

que se han desmovilizado hasta la fecha

ha podido cumplirles la promesa. Hoy sólo

es posible conceder beneficios judiciales al

guerrillero que logre justificar que incurrió
en el delito de rebelión, más no en otros
delitos cometidos por el grupo. -

Es decir, que supuestamente portó un arma

sin dispararla y militó en el grupo ilegal sin
haber cobrado jamás una extorsión o cui-

dado a un secuestrado.

   

ES hora de adelantar un debate amplio so-

bre los beneficios judiciales que se pueden
entregar a quienes deponen las armas y
contribuyen a la paz nacional, debate en

. el que deben participar tanto los partidos
dela Unidad peo como los miembros
- de la oposici:

| Hay que estimula al Ejecutivo y a los ¡ jue-
ces para que reconozcan a los desmovili-
-zados de las autodefensas los beneficios

 

que se otorgan a los miembros de grupos

- armados organizados al margen de la ley

que dejan las armas, tal como lo contem-
pla la normatividad vigente.

Es hora, por demás, de hacer ajustes ne-
cesarios a la Ley de Justicia y Paz y llegar

- a un acuerdo para que una vez juzgados

en Estados Unidos, los jefes de las Auto-
defensas regresen a Colombia a seguir
cumpliendo cen su pena.

 

e
