recna: 2 NOV 20100
PERIGNICO: EL ESFECTADOK
REVISTA: |

 

 

A EL ESPECTADOR / LUNES 29 DE NOVIEMBRE DE 2010

La norma, que
llegará hoy al
Congreso,

Ley de emergencia para ex paras

    

El Gobierno buscará tramitar en tiempo récord encuentran en el limbo jurídico, pero no aplicará contempla que

una ley que saque del limbo jurídico a más de 19 para desmovilizaciones a futuro”. |

mil ex paramilitares rasos y cerca de 14 mil El legislador manifestó que la ley contará con 18 quienes no E: pS

guerrilleros que están en la misma situación. artículos y se tramitará con mensaje de urgencia cumplan a la justicia
Hoy será radicada la iniciativa, que ya fue para que puedan sesionar las comisiones perderán los

consensuada y según manifestó el senador Roy primeras de Senado y Cámara de forma conjunta, b as e

Barreras, ponente de la ley, “estaes un norma que  radicarla iniciativa hoy, anunciarla el martes y : ene: ICIOS y Seran

sólo cobijará a quienes actualmente se discutir y votar el jueves. judicializados.

$ 4d 1
Roy Barreras será ponente de la ley

  

 

Política
