AT — par pres Pudo Pd Pr Prod Pr Pd Pd Pro) Pad Pl (0) Pr Pr PP PP PP FP PA

re

 

PERIODICO: EL ESPECTADOR ——

REVISTA:
PAGINA: ¿305

2

     

   
    

 

Paras' y su peligroso limbo jurídico

OY RADICA EL GOBIERNO UN

proyecto de ley, con mensaje de ur-

gencia, para frenar las consecuen-

cias de la reciente decisión de la

Corte Constitucional de tumbar la

Ley quecontemplabael principio de

oportunidad para 19 mil miembros rasos de las desmo-

vilizadas Auc, que permitía suspender la investigación

de sus miembros. Se espera que antes de que terminen

las sesiones de este año, en el Congreso se apruebe un

marco jurídico excepcional en el cual los ex paramilita-

- res, si bien puedan ser procesados por la justicia y reci-

ban su condena como cualquier otro criminal, no sean

privados de su libertad. Para eso se diseñarán ciertos

beneficios yseincorporarán elementos dejusticiatran-

sicional que permitan que se cumpla con la verdad, la

justicia y la reparación que reclama la Corte. Esto, con

el fin de que el proceso de reinserción no termine en el

completo fracaso y entorpezca, por lo demás, cualquier
otra salida pacífica del conflicto.

De la credibilidad de las condiciones del-Estado de-
pende quelos actores armados juzguen la negociación
como una posibilidad real. Ahora podrán darse casos
tan absurdos como que los “paras rasos reciban penas
mayores que las de sus jefes, quienes se encuentran

acogidos al proceso de Justicia y Paz. Además de las

consecuencias para el futuro de los conflictos en Co-
lombia, tal realidad puede implicar que estos desmo-

vilizados, que hasta ahora han recibido subsidios del
Estado, pero quesiguensin poderreincorporarse en la
sociedad por su pasado criminal, rearmen las bandas
delictivas ante el hecho de tener que responder a la
justicia ordinaria por el delito de concierto para delin-
quir agravado, esto es, por pertenecer al grupo armado
irregular. Todo esto sin mencionar que Jorge Iván La-
verde, comandante de las autodefensas conocido co-
mo El Iguano, quien confesó más de 1.000 asesinatos
en Norte de Santander, aseguró que los ex jefes para-

militares suspenderán su participación en el proceso

mientras no se resuelva el problema.

Así, pues, sino se quiere el peor delos resurgimientos
de la violencia, el Gobierno, junto con el Congreso, de-
berán solucionar el destino jurídico no sólo delos para-
militares, sino de los guerrilleros desmovilizados, que
se han valido de las mismas figuras quelos primeros pa-
ra evitar la prisión. Cerca de 30.000 mil ex combatien-
tes estarían ad portas de volver alas armas si el proyecto
que se radica Hoy no llega a buen fin. No obstante, a pe-

bé Si no se quiere el peor de los
resurgimientos de la violencia, el
Gobierno, junto con el Congreso,
deberán solucionar el destino jurídico
de los desmovilizados”.

sar de su gravedad, esta complicación estaba anuncia-
da: desde 2005, cuando se presentó la Ley de Justicia y
Paz, la Corte Constitucional se opuso a la considera-
ción, consagrada en el artículo 71, de darles estatus po-
lítico a los paramilitares, pues se abriría la posibilidad,
entre otras, de que quedara oculta la verdad y se impi-
diera la reparación. De ahí que se declarara como in-
constitucional el artículo en 2006 y desde entonces se
utilizara, de manera improvisada, el principio de favo-
rabilidad para evitar el colapso del proceso.

En 2007, sin embargo, la Corte Suprema de Justicia
cerró esta salida y obligó al Gobierno a intentar con el
principio de oportunidad en una nueva ley que fue la
que recientemente rechazó la Corte Constitucional,
otra vez, por el mismo motivo: verdad y reparación.
Por esto, el tercer intento incluye un pacto de los des-
movilizados para no reincidir en delitos, colaborar
con la reconstrucción de la memoria histórica y repa-
rar a las víctimas con trabajo comunitario. A cambio,
ellos recibirán la suspensión de órdenes de captura y
suspensión condicional de condenas. Esta concesión,
que debió hacerse desde el comienzo, tiene posibilida-
des de salvar el proceso, por lo menos en términos de
constitucionalidad. Falta ver, en el ámbito práctico, .
cómo se logrará procesar tal número de desmoviliza-
dos, pues con los 2.800 altos mandos delos paramilita-
res, la justicia ya se encuentra rebosada. Por ahora, sin
embargo, el reto está en lo primero.
