 

 

 

 

 

Buscan evitar freno a
proceso de reinserción

Hoy se radicará

un nuevo proyecto

de ley para los
“desmovilizados.
Deberá aprobarse
en un mes.

 

Colprensa

ntes de un mes deberá

estar aprobado el pro-

yecto de ley que radicará

hoy el Gobierno Nacio-

nal en el Congreso de la

República y que busca

rescatar del limbo jurídico a 17.000 des-

movilizados del paramilitarismo, luego de

que la Corte Constitucional decidiera ne-
garles el principio de oportunidad.

¿2principal reto del Gobierno es evi-

t e los reinsertados terminen en la

cárcel o regresen a los grupos armados

ilegales o a las bandas criminales emer-

E
e
P

De esta manera, los ex combatientes,
que ahora hacen parte del programa pre-
sidencial de reinserción, podrían acceder
al beneficio del principio de oportunidad,
a través del cual se suspendían los pro-
cesos penales a cambio de colaboración,
y que fue eliminado la semana pasada por
la Corte Constitucional.

Un golpe al proceso de paz
La decisión de la Corte al considerar
inexequible el principio de oportunidad
a paramilitares desplazados, dejó sin
piso la desmovilización de cerca de
20.000 integrantes rasos de esos grupos
- armados ilegales, hecho que para mu-
chos constituye un escollo irremediable
para la reintegración desde cualquier
0: grupo alzado en armas.
situación reviste gravedad, pues
para la mayoría de observadores la con-
secuencia inmediata sería el regreso a la
ilegalidad de quienes habían buscado
por su voluntad una segunda opor-
tunidad en la vida civil, mientras que la
de mediano plazo sería la casi para-
lización de cualquier intento de aban-
dono a la lucha armada, un empeño

  

Dudas. Hoy el Gobierno Nacional teme que, debido al limbo jurídico en el que se
encuentran, muchos desmovilizados decidan regresar a los grupos armados.

 

“Sí les vamos a cumplir” |

u El ministro de Defensa, Rodrigo
Rivera Salazar, lanzó ayer un parte de :
tranquilidad a los desmovilizados de las
autodefensas ante el fallo de la Corte
- Constitucional que los 2 en un iii |
| jurídico. O | Ad

 
   

- compromisos adquiridos con los 17.000

E dedaro et O O

esencial en la política ante la guerrilla.
Por eso, el Gobierno corrió a buscarle
solución al limbo jurídico con un pro-
yecto de ley de urgencia, que fue di-
señado por el Consejo de Política Cri-
minal, presentado por el ministro del
Interior y de Justicia, Germán Vargas, y
cuya ponencia fue encargada al pre-
sidente de la Comisión de Paz del Se-
nado, Roy Barreras. (Ver entrevista).

Lo que dice la Corte

Cuatro fueron los aspectos centrales
que durante semanas debatió la Corte
Constitucional para terminar sacando
del ordenamiento jurídico el consagrado
principio de oportunidad, que favore-
cería a cientos de paramilitares.

El primer punto de análisis fue la
posible vulneración al principio de le-
galidad por parte del Congreso. En se-
gundo término, examinó la posible
afectación a los tratados y convenios
internacionales.

Finalmente se ocupó de los derechos
de las víctimas a la verdad, la justicia y la
reparación frente a los Derechos Hu-
manos y estudió una posible omisión

desmovilizados que dejaron las armas”, 5

legislativa ante “graves violaciones de
derechos humanos.”

Para la Corte es claro que el Numeral
17 del Artículo 2 de la Ley 1312 del 2009
proponía una reforma legislativa al prin-
cipio de oportunidad, pieza clave dentro
de la política criminal.

Para la mayoría de magistrados, a
pesar de ser este un proceso de justicia
transicional, y aunque para la comu-
nidad internacional
es importante alcan-
zar objetivos sociales
de paz, también es

 

0 Sa

cierto que dicha tran-
sición no pueden ter- Presenta
minar en un relaja- en el
miento de las obliga- Congreso el
ciones internaciona- proyecto de
les de los Estados en ey, para que
el respeto a los De- pueda
rechos Humanos. votarse esta
semana en
'Paras' declaran Sesiones
silencio '
Ante el fallo de la me os
Corte, los ex jefes pa- comisiones
ramilitares que parti- primeras
cipan en el proceso de

- Justicia y Paz decretaron la suspensión

de sus declaraciones en las audiencias
en las cuales se han revelado casos de
desapariciones, homicidios y episodios
sangrientos cuando las autodefensas
ejercían control militar en varias re-
giones de Colombia.

Esta advertencia prendió las alarmas
en el Gobierno Nacional porque no sólo
pondría en riesgo el proceso de Justicia y
Paz, sino que empujaría a que los des-
movilizados engorden las filas de los
bandas criminales emergentes que de-
linquen en varios departamentos del
territorio nacional.

 

“Para la paz, se necesita un nuevo marco legal”

«Bimbo jurídico a miles de desmovilizados.

¿Qué consecuencias tendrá el llamado

limbo jurídico originado por la decisión
de la Corte Constitucional?

Tiene dos consecuencias: que cerca de
30.000 desmovilizados, no 17.000,
porque hay que sumarles los guerri-
lleros, pueden sucumbir a la tentación
de regresar a delinquir o ser capturados.
La segunda es que esto echa a perder el
proceso de desmovilizaciones indivi-
duales de la guerrilla.

¿Por qué incluye a los guerrilleros,

además de paramilitares, entre los

afectados?

Por el deterioro de la confianza en

el Estado. Cualquiera que piense des-

m perso y vea lo que está pa-
"con los que ya lo hicieron, se va

a desmotivar.

Este caso y los
tropiezos en que
está el proceso
de Justicia y Paz
abren la discusión
de hasta cuándo
permitir las for-
mas de justicia
transicional en un
conflicto como el colombiano...

Como presidente de la Comisión de Paz
del Senado ya he expresado la necesidad
de que exista un nuevo marco legal que
cobije a todos los actores armados ile-
gales, para que-el Estado pueda ofre-
cerles una salida jurídica. Para acercarse
a un “nunca más”; hay que desmovilizar
a todos los ilegales y eso sólo es posible
con una ley que hoy no existe.

 

Roy Barreras,
senador de la U

Entonces, usted ve conveniente una
justicia transicional indefinida...

No, la que veo absolutamente necesaria
es una justicia transicional definida, en
el marco de una política de Estado, para
alcanzar la paz integral para todos los
actores y no que haya procesos de paz
parciales, de suerte que a partir de la
aplicación de esa ley nueva, que habrá
que construir, todos aquellos que per-
manezcan en la ilegalidad encuentren
un camino viable que les permita so-
meterse al Estado de Derecho.

Asi que además de esta ley que em-
pieza a discutirse, falta más trabajo
legislativo hacia la paz...

Ni la Ley 418, que está a punto de ser:

aprobada, ni la nueva que esperamos
que resuelva este limbo jurídico, van a
servir para un proceso de paz total en
Colombia. Se necesitará un nuevo mar-
co legal, que deberá incorporar formas
de justicia transicional e incluso reabrir
la discusión sobre el delito político, pero
aún no hemos llegado a ese escenario.

CA AS

“LUIS C.
Registro

RESTREPO

 

 

ARCHIVO / EL PAÍS.

- delinquir, que según la h

- Corte Suprema debe
el caso de los miembros 6 L
- todefensas como conexo con delitos |
- afroces, mientras que para miembros -
de la guerrilla se interpreta como un

- delito altruista compa

pm a Corte Constitucional acaba de
MM asestar un nuevo golpe al marco
Mam legal que da soporte al proceso
de paz con las. autodefensas. Des-
pués de la sentencia de la Corte Su-
prema de Justicia del 2007, que equi-

 

| vocadamente llevó a los operadores
judiciales . a desconocer la vigencia de

las leyes 782 del 2002 y 1106 del.

2006, que permiten la aplicación del

auto inhibitorio o cesación de pro- |

- cedimiento a los desmovilizados de
las autodefensas que no han ¡ incu-

rrido en delitos atroces, la Corte
Constitucional declara inexequible la

ley que permitía concederles el prin-

cipio de oportunidad, camino que ha-
bían labrado el anterior gobierno y el
Congreso para darles salida a cerca

de 20.000 desmovilizados que no tie-
nen resuelta su situación jurídica.

A esto se suma el cambio en la ti-
pificación del delito de c )

 
 
  

 

atible con los be-
neficios del delito político. A

Como si fuera poco, ha sido imposible
“que el Congreso tramite un proyecto

de ley que permita prorrogar la vi-

- gencia de la Ley de Justicia y Paz,
- para cobijar a quienes se desmovi-
-lizaron después del 25 de llo del
(MM. |

- De esta manera, un ii número

de miembros de las autodefensas y
de la guerrilla que han dejado las A

ña armas después de esa fecha se en-
- cuentran en el limbo, a pesar de ha-
ber colaborado con la Unidad de Jus-
“ticia y Paz de la Fiscalía General de la

- Nación en el esclarecimiento de los.

- delitos cometidos. Entre los congre-

- sistas no existe un ambiente propicio

para dicha prórroga, evidenciándose

 

' desgano para mantener un mecanis-
mo judicial que tiene a buena parte.

- de sus compañeros tras las rejas.

Una iniciativa del anterior gobierno
se hundió sin pena ni gloria. Y el
actual gobierno ha optado por de-
sentenderse del asunto.

La Ley de Justicia y Paz ha sido fruc-

tífera en cuanto al conocimiento de la

- verdad pero ha resultado inoperante

para conceder beneficios a quienes
se han sometido a ella.
El Gobierno Nacional. no puede seguir

. promocionando la desmovilización de

miembros de la guerrilla ofreciendo
los beneficios de la Ley de Justicia y
Paz, cuando ni siquiera a los que se
han desmovilizado hasta la fecha ha
podido cumplirles la promesa.

Hoy sólo es posible conceder bene-
- ficios judiciales al guerrillero que lo-
- gre justificar que incurrió en el delito

de rebelión, más no en otros delitos

cometidos por el grupo. Es decir, que

supuestamente portó un arma sin

- dispararla y militó en el grupo ilegal
- sin haber cobrado jamás una extor-
- sión o sin haber cuidado aun se-

cuestrado. Aa
Es hora de adelantar e AS te am-

 

| baitcipar E tanta los partidos e| a |
- Unidad Nacional como los miembros
de los sectores de la oposición en el
- país.
a *Ex Alto comásidniido: de Paz.
