y

 

 

 

R ecortes de Lren

 

 

Fuentes de Iaformación

SUL Vactonal

 

 

Barranquilla Popayán Santa Mart
a ó
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador mAaes Revistas
El Ti La Libertad ¡ari La Patria C
iempo Hoy Diario Del Magdalena romos
Portafolio ¿ ¡ Cú Semana
E Medell A ucuta '
La República El C E nda Ibagué La Opinión Cambio
El N : olombiano rónica :
uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente
Hoy Perei Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun poyaca: e DIS E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio IONES
a Espectador ' Llano 7 Días o del S o + Shock
Lo Del Mundo Cali Neiva oi Publicidad NM ses
A e mi Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - pora
| País La Nación El Universal El Meridiano Otras a
WIRE
7 PAGINA: FECHA:

Sora el acuerdo humanitario

E metí en camisa de once va-
ras”, declaró el presidente
Chávez, en uno de los programas de
Aló Presidente, al referirse el acuerdo
humanitario, en el cual desempeña el
papel de mediador entre el gobierno co-
lombiano y las FARC. Pero agregó:
“Cueste lo que cueste, seguiré adelan-
te hasta obtener la libertad de los se-
cuestrados”.
Con las anteriores expresiones, el
coronel-presidente reconoció que su

' tarea no es fácil.

Uno piensa, en verdad, que sus
llamados a Marulanda pueden ser fi-
nalmente escuchados, pues cuando el
propio presidente Chávez ha dicho
que él es un “guerrillero en el poder”,
le está enviando un mensaje a las
FARC en el sentido de que se puede
apelar a otra vía distinta a la de la
guerra, para llegar al mando de un
Estado. La vía política.
Esta lectura es la que le hacemos
a sus palabras como mediador, den-
tro del papel que le confió el presiden-
te Uribe; lectura bien diferente a la
que le han dado periodistas de la opo-
sición en Venezuela, al decir que la

manera como ha asumido el presiden-
te Chávez esa mediación, le ha servi-
do para desviar la atención sobre la
creciente inconformidad con el texto
de la reforma socialista de la Consti-
tución que él ha inspirado.

Hay que tomar nota de que el pre-
sidente Chávez, en una especie de
S.O.S., ha solicitado públicamente al

remote Uribe que lo ayude a des-
empeñar mejor su papel. Lo ha hecho
con el estilo deschavetado que tanto
le ha servido para comunicarse con su
pueblo, pero que en nuestro medio re-
sulta impropio o inadecuado. Aquello,
por ejemplo, de haberle pedido al pre-
sidente Uribe que le mande un avión
a Marulanda para que lo lleve hasta
“la raya” (la frontera ), donde él lo re-
cibiría, no le sonó bien a nuestro vice-
presidente Francisco Santos, quien,
como refinado cachaco, no ha llegado
a comprender la idiosincrasia del hom-
bre caribe, y llevó su inconformidad
hasta “aconsejarle” al presidente
Chávez, mayor prudencia para mane-
jar el acuerdo humanitario.

Hoy, en La Guajira venezolana,
dentro de un marco distinto, se reuni-

 

rán los presidentes
Uribe y Chávez; el
tema del acuerdo
humanitario no po-
drá soslayarse. Y
ojalá que se encuentre la forma de su-
perar inconvenientes, como el relacio-
nado con los salvoconductos a los vo-
ceros de la guerrilla.

Habrá que tener en cuenta que el
salvoconducto implica un reconocl-
miento de la legitimidad del gobierno
que lo otorga, y no puede ser interpre-
tado como un síntoma de debilidad del
Estado. Hay que sacar al Acuerdo Hu-
manitario de la sala de cuidados in-
tensivos donde se encuentra, según lo
ha dicho con otras palabras la sena-
dora Piedad Córdoba.

Porque el derecho a la libertad de
los secuestrados debe prevalecer so-
bre otras consideraciones.

Por otra parte, las FARC no de-
ben seguir jugando a ganarle el pul-
so político al gobierno colombiano,
cuando son ellos los únicos responsa-
bles del sufrimiento y de la violación
de los derechos humanos de los se-
cuestrados.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
