__ ELTIEMPO - BYA

cc l
REVISTA:

OS
O

 

 

PAGINA:

 

IBA a i

 

 

Verdad a cambio de pena,

la formula para ex

E A A A EN A AI A RS A

e... 0.0001. 00. 00600600060000 0000060000000 0LAPOIOPTCASLLAAAA

...o..on.... rn... no... .o............no. o... ..no....s

LOPCPOLELAHLLAOLILIOLCILAIAAAAAAAIArAAsAAsAAIAsAABBesBssssssasAsIBBVB.S$ s ..

vdd y la reparación. Se suspenden capturas O condenas.

Tras un día de intensa dis-
cusión sobre los reparos que
generaba una Comisión de la
Verdad como parte de la fór-

mula para sa-
car del limbo
jurídico a 17.

000 ex “paras”, por la eventual

invasión de órbitas judiciales,

el Gobierno finalmente radi-

có ayer, con ajustes, el proyec-

to de ley en el que consignó su
salida al problema.

El proyecto, de 9 artículos y

con mensaje de urgencia, re-

solvería la incertidumbre de
mási res años para los des-
movilizados. Algunos tienen
órdenes de captura.

La fórmula, cuya esencia
fue revelada por EL TIEMPO
el pasado domingo, se basa en

la firma de Acuerdos de Con-

tribución a la Verdad Históri-
ca y la Reparación, a través de
los cuales los ex “paras” se
comprometen a contar los de-
litos cometidos durante su pa-
so por las autodefensas y a no
volver a delinquir.

A cambio, el Gobierno apli-
cará normas de la Ley de Or-
den Público que le permiten
suspender órdenes de captura
y condenas de personas que
se comprometan con acuer-
dos de paz o humanitarios.

Sólo tendrían los beneficios
desmovilizados que no tengan
delitos diferentes al concierto
para delinquir (ser de una
banda armada ilegal), y que
no hayan reincidido en la ile-
galidad tras el desarme.

En 15 días sería ley
ESTA ES LA AGENDA CON EL PROYECTO, RADICADO AYER

De acuerdo con el cronograma
del presidente del Congreso,
Armando Benedetti, el jueves
-de esta semana la iniciativa
se estaría votando en las
comisiones primeras de
Senado y Cámara, y el martes
de la próxima semana, en las
plenarias de ambas

...........oeo....... e. noe. n.n<.. e... o. ...o.n..e.p.$.os

La Corte Suprema
dijo en el 2007 que
el delito de los ex
Auc era concierto
para dilinquir,

que no es delito
político.

Los acuerdos incluyen com-
promisos de cumplir con el
proceso de reintegración y re-
parar a las víctimas por los da-
ños ocasionados, “a menos
que se demuestre que se está
en imposibilidad económica
de hacerlo”, caso en el cual la
reparación se haría con traba-
jo comunitario.

Y la Comisión de la Verdad

PA E E SD E AER

corporaciones. “El 15 (de
diciembre) votaríamos la
conciliación, así que hay
tiempo suficiente para eso”,
dijo el congresista.

Benedetti aseguró que el

trámite con prioridad de esta
iniciativa no alterará la
agenda legislativa .

... o... no. ne. .......eo. eo... ne .e?.o..e nn... ne... .......o
.

 
  

“MEJORÓ"
o.

AIME CÓRDOBA
TRIVIÑO

EX MAGISTRADO
- Y EX VICEFISCAL

“Se ajusta a los requerimientos
de la Corte. Lo más relevante es
que serán investigados y
juzgados”.

GUSTAVO GALLÓN

% GIRALDO.
Pus PRESIDENTE COMISIÓN
COL. DE JURISTAS

 

“Da la impresión de que el
Gobierno quiere tomar en serio el
tema. Pero puede que no sea
suficiente”.

uc

considerada inicialmente se
llamará Mecanismo No Judi-
cial de Contribución a la Ver-
dad y a la Memoria Histórica.
Deberá ocuparse de los acuer-
dos y de compilar la informa-
ción que de allí salga. El Go-
bierno tendría seis meses pa-
ra ponerlo en marcha.

El texto que se discutió el
fin de semana hablaba de una
Comisión de la Verdad inte-
grada por cinco colombianos
de primer nivel elegidos por
el Presidente. Fuentes consul-
tadas por este diario dijeron
que el tema fue tan polémico
que se decidió dejar una fór-
mula abierta para no afectar
el trámite urgente de la ley.

Procesos no cesan

Los procesos penales segui-
rán su marcha en la Fiscalía y
los juzgados. Aquellos que só-
lo estén sindicados de haber
pertenecido a una organiza-
ción ilegal, tendrán la posibili-
dad de avanzar en su reinser-
ción, pero deberán concurrir
a los procesos.

“Tendrán que hacerse
acreedores a una pena, pena

': que podrá ser suspendida”,

dijo el ministro del Interior
y de Justicia, Germán Var-
gas Lleras. Y si el desmovili-
zado incumple los acuerdos
o vuelve a actividades ilega-
les, se reactivarán las órde-
nes de captura.

El ex magistrado Jaime Cór-
doba destacó que, tal como
quedó, la iniciativa se ajusta a
los requerimientos de la Cor-
te Constitucional, que negó el
principio de oportunidad pa-
ra los desmovilizados, entre
otras razones, por la obliga-
ción que estos tienen de apor-
tar a la verdad y de reparar a
las víctimas.

.............. o ...e......o.......
