a e,
a

NECHA: pi -3, OMOY..-2 010- > "
PERIODICO: __ BL NUEVO SIGLO-BTÁ
REVISTA:

de

2-8 ki

 

SCO

Polític:

 

El NUEVO SIGLO / Martes 30 de noviembre de 2010
COBIJARÁ A QUIENES DEJARON LAS ARMAS EN 2005

Verdad es base para salida
jurídica a desmovilizados

A las 8 de la mañana de hoy los ponentes, uno por Cámara y otro por
Senado, entregarán lista la ponencia para primer debate en Senado

EN UNA verdadera carre-
ra contra el reloj el Congreso
intentará tramitar en sesio-
nes ordinarias, que finalizan
el 16 de diciembre, el pro-
yecto de ley con el que busca
solucionar el limbo jurídico
en que quedaron cerca de 19
mil desmovilizados rasos que
no están incursos en delitos '
de lesa humanidad, luego de
que la semana anterior la
Corte Constitucional decla-
ró que no se pueden acoger
al principio de oportunidad
para recibir beneficios pena-
les al considerar que prima
el derecho de las víctimas del
conflicto armado a la repara-
ción y justicia.

Con este propósito los po-

nentes, senador Roy Barre-

ras y Carlos Eduard Osorio

(Partido de La U) trabajaron

durante la madrugada de hoy

para radicar a la 8 a.m. en la

secretaría de la Comisión Pri-

mera de Senado la ponencia

para primer debate, después

que recibieron el proyecto

gubernamental apenas a las

6 de la tarde de ayer.

Podrán aspirar a benefi-

ciarse de esta ley las perso-

nas que hubieren incurrido

únicamente en los delitos

de concierto para delinquir

simple o agravado, utiliza-

ción ilegal de uniformes e

insignias y porte ilegal de

armas y municiones, como

consecuencia de su perte-

nencia a dichos grupos.

Los desmovilizados que

sean destinatarios de la

esta ley serán investigados

y juzgados según las normas

ordinarias aplicables en el

momento de la comisión de

la conducta

punible, sin embargo po-

drán ser receptores de los

beneficios contemplados en

esta norma, como que un

juez suspenda la ejecución

de la pena si el desmovili-

zado dice la verdad sobre su

 

desmovilizados quedaron a la espera de la suerte que
corra en el Congreso el proyecto que solucionaría su situación jurídica.

pertenencia a grupos arma-
dos al margen de la ley.
Igualmente, la autoridad
Judicial competente, a peti-
ción del Gobierno Nacional,
a través de la Alta Conse-
jería para la Reintegración
o quien haga sus veces, de-
cretará la
suspensión de la orden de
captura en contra de miem-
bros de grupos armados
organizados al margen de la
ley, cuando hayan incurrido
únicamente en los delitos
señalados. :
“Se requiere un instru-
mento de justicia transi-
cional que incorpore los
elementos de verdad y repa-
ración”, explicó el ministro
del Interior y de Justicia,
Germán Vargas, sobre el

proyecto radicado.

Sin embargo aclaró que

“esta iniciativa se circuns-

cribe a quienes se desmovili-

zaron en el año 2005, no rige

para casos futuros”.

cuales la semana anterior
la Corte Constitucional de-
claró inexequible el artículo
segundo de la Ley 1312 que
establecía el beneficio del
Principio de Oportunidad
para las personas desmovi-
lizadas, al considerar que
prima el derecho de las víc-
timas del conflicto armado a
la reparación y justicia.
En este sentido este pro-
yecto establece en su artículo
1” que “la presente ley tiene
por objeto contribuir, dentro
del marco de justicia transi-
cional, a la satisfacción de las
garantías de verdad, justicia |
y reparación, en relación con
la conducta de los desmovili-
zados de los grupos armados
organizados al margen de la
ley” los cuales cumplan con
los requisitos para benefi-
ciarse de la misma.
El proyecto tiene como
eje la verdad, para lo cual
deposita en el Gobierno
nacional la responsabilidad
de promover un acuerdo de
contribución a la verdad

histórica y la reparación con

aquellas personas que digan

la verdad de sus accionar

y de las actividades de los

grupos al margen de la ley a

los que pertenecían. M3

 

 

     

 

ses 1es ordinarias. -

— PO

     
 

 

   

 

jueves ; .
- plenarias de Senado y Cámar:
- para eso”, explicó.

Al tiempo que el p

dijo que “si los ocho «

 

 

 

      
   
 
  
     

Sin perder de
vista el fallo
El proyecto de ley radi-
cado por el ministro Vargas
ante el Senado pretende
atender los preceptos que
por la inobservancia de los

      

  

    
