wentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador «piero Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ps a
Portafolio : ¡ Cúcuta emana
a Medell Armen ;
: El Colombiano Crónica ] G
El Nuevo Siglo El Nuevo Día ArenÚS
El Mundo A : Jet
Hoy pS Tolima 7 Días Boyacá S -set
: , í iner's
El Espacio Bucaramanga Diao DOÍOtuR "ds di Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp Soh
El Espectador Llano 7 Días E oho - Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva PU Aaa ee d
En El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - as
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ne
EL NUEWO SIGLO 914 12 0CT 2007
MEDIO: :

 

PAGINA:

FECHA:

 

 

Editoriales

Viernes 12 de octubre de 2007

 

 

Un país enfermo

 

O 721 mil mujeres violadas

O) Un Estado deficiente

O pocos sociólogos coinciden en advertir que
es de tal grado el nivel de la crisis en Co-
lombia que ya se perdió toda capacidad de
asombro ante la dimensión de las tragedias, la bar-
barie de la guerra y la descomposición de la sociedad.

Sin embargo, la gravedad de la conclusión del
estudio sobre violencia sexual, revelada por
Profamilia con base en Encuesta Nacional de De-
mografía y Salud 2005, impactó a toda la opinión
pública.

Que el 6% de las mujeres colombianas haya sido
víctima de actos de agresión sexual es un indicador
que demuestra la crisis de valores que registra el
país y la urgencia para que desde todas las instan-
cias del Estado refuercen las distintas medidas que
se están implementando para desterrar este flagelo.

El estudio muestra detalladamente el drama
que viven las mujeres entre 13 y 49 años de edad
que han sido violadas en algún momento de su vida.
No es un estudio más que se limita sólo a la exposi-
ción fría de las estadísticas. Todo lo contrario, es
quizá la investigación más profunda realizada en
los últimos años alrededor de este delicado tema.
Tanto así que el análisis se dividió en dos partes.
La primera referida a todas las mujeres que han
sido víctimas de violación. Y la segunda enfocada
en las víctimas casadas o en unión libre que fueron
forzadas sexualmente por sus parejas.

Se analizaron, igualmente, las características

de las mujeres violadas, las variables más predo-
minantes de violencia sexual y los factores de ries-
go que llevan a ella.

¡ Sólo un trabajo de semejante complejidad le per-
mite al país enfrentarse con la dimensión del drama
de la violencia sexual y entender que no se trata de
un fenómeno delincuencial y sociológico aislado, sino
de una tragedia creciente y alarmante.

Según la investigación de Profamilia, 7 21.246
mujeres han sido violadas. Si ese indicador es de
extrema gravedad, más lo es el que casi la mitad de
las víctimas hayan sido atacadas antes de cumplir
los 15 años, lo que evidencia el grave riesgo a que
están expuestas las niñas en nuestro país.

Pero la tragedia no termina allí. En el 76% de
los casos las víctimas fueron agredidas por una per-
sona conocida, es decir, amigos, parientes,
exmaridos, novios, padrastros, padres, empleadores
o hermanos.

a

La investigación también derrota varios tabúes

 

y prejuicios sobre este flagelo, hecho muy impor-

tante ya que en la medida en que se conozca a fon-
do la realidad de la violencia sexual serán más efec-
tivas las medidas para afrontarla, tanto en mate-
ria de prevención comio de castigo a los agresores.

Por ejemplo, según el índice de riqueza, los ma-
yores porcentajes de violación se registran en los
quintiles bajo, medio y alto. Es decir, que la violen-
cia sexual no discrimina condición socioeconómica,
aunque las mujeres con menores niveles educativos
están más expuestas a este riesgo.

Además del hecho grave del ataque sufrido, las
secuelas para las víctimas y su entorno son aún
peores. La investigación advierte que las mujeres
que sufren o han sufrido violencia sexual en algún
momento de su vida reportan haber sido objeto tam-
bién de otras formas de agresión física, psicológica
y verbal. Y que todo ello desemboca en un mayor
riesgo de suicidio, baja autoestima, deficiente rela-
ción con los hijos, disminución de la productividad
en el trabajo y un mayor índice de enfermedades
físicas y psicológicas.

Uno de los enfoque más dramáticos del infor-
me tiene que ver con el alto porcentaje (12%) de
mujeres que han sido violadas por su esposo 0 com-
pañero. Se evidencia aquí que la familia, como cé-
lula madre de toda sociedad, está en crisis. La cues-
tión se torna más preocupante al tener en cuenta
que el riesgo de ser víctima de violencia sexual au-
menta con la edad de la mujer y el número de hijos.

Otro campanazo para las autoridades, sobre
todo las laborales, se refiere a que las mujeres que
se desempeñan en el sector informal están más ex-
puestas al riesgo de violencia sexual.

Como se ve, Colombia es un país enfermo. La
guerra de las últimas décadas y los fenómenos
delincuenciales derivados de la misma, sumados a
los altos índices de corrupción y desgreño estatal
así como el alto grado de descomposición familiar y
la inversión de la escala de valores, desembocó en
una crisis en donde quien quiere algo no duda en
acudir a la fuerza y la violencia para obtenerlo.

En los últimos años se han expedido más leyes
y códigos para castigar a los agresores sexuales.
Ahora hasta sus fotos son expuestas públicamente.
También aumenta el nivel de denuncia de las vícti-
mas y los mecanismos de protección a las mismas.
Sin embargo, investigaciones como las reveladas por
Profamilia evidencian que aún falta mucho camino
por recorrer y que la tragedia sigue viva.

 

 
