E 3 NOV -2010.......--- y

 

 

FECHA: y Al
PERIODICO: El UNIVERSAL CARTAGEN p AU
REVISTA:

 

PAGINA: So PRA IVICa á

 

 

 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA ANTES DE UN MES

Se alista proyecto para sacar del
limbo jurídico a desmovilizados

Losexcombatientes, que abora hacen parte del programa de Reinserción, podrían acceder al beneficio del principio

de oportunidad, a través del cual se suspendían los procesos penales a cambio de colaboración.

oy, el Gobierno
Nacional radicará
ante el Congreso
la... A de la República el
proyecto de ley que busca sacar
del limbo jurídico a los 17.000
desmovilizados del paramilita-
rismo y así evitar que éstos ter-
minen en la cárcel o haciendo
parte de las bandas criminales
emergentes. |

El proyecto contemplará me-
didas para obligar a los desmo-
vilizados a decir la verdad sobre
los hechos ocurridos durante su
paso por los grupos ilegales, y
en el que se comprometen a no
cometer nuevos delitos y cola-
borar con la reconstrucción de
la memoria histórica, a cambio
de recibir beneficios jurídicos
como la suspensión de órdenes
de captura y suspensión condi-
cional de condenas.

De esta manera, los ex com-
batientes, que ahora hacen par-
te del programa presidencial de
Reinserción, podrían acceder
al Béneficio del principio de
opóftunidad, a través del cual
se suspendían los procesos pe-
nalés a cambio de colaboración,
y que fue eliminado la sema-
na pasada por la Corte Cons-
titucional.

 

Llamado al Congreso

El ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras,
quien presidió el viernes pasado
el Consejo de Política Crimi-

Ñ El gobierno hizo un lla

    

mado al Congreso para que estudie y apruebe este proyecto de ley.

ARCHIVO.

nal, donde se discutió este tema,
hizo un llamado a los congresis-
tas para que, de manera pronta,
tramiten esta iniciativa.

“Esperamos que, de una ma-
nera pronta, tramiten esta inicia-
tiva y aprueben las medidas que
propenden por el respeto de los
derechos de las víctimas, pero
que también busque garantizar-
les a las personas desmovilizadas
una situación jurídica estable
que permita su reintegración a
la sociedad civil”, dijo el Mi-
nistro. Esta iniciativa, que tiene
mensaje de urgencia, fue traba-
jada durante el fin de semana
por un grupo de congresistas,
con el fin de que esta semana,
luego de su radicación, se dis-
cuta en las comisiones primeras
conjuntas de Senado y Cáma-
ra, para así lograr que se dé su
aprobación definitiva antes de
un mes.

 
