 

 

 

o A.M
pei E 00 e

"PERIODICO:
REVISTA: 3 SIQUILLA
PAGINA: BA - E me

 

4

 

 

 

 

Misión de

“Este proyecto de ley constituye
“una oportunidad de avanzar en
mecanismos de justicia transi-
cional, a la vez que busca otorgar
estabilidad y sostenibilidad al
proceso de reintegración”, señala
la MAPP/OEA en un comunicado
difundido este martes.

e,
.r

a OEA en Colombia saluda e
proyecto para salvar el proceso paramilitar

*La Misión de Apoyo ál Proceso de Paz de la Organización de los Estados Americanos (MAPP/OEA ) en
Colombia celebró la radicación en el Congreso de un proyecto de ley de origen gubernamental que busca
destrabar la situación Jurídica de UNOS 17. 000 PARMA es.

El Gobierno presentó al Legisla- + m4

tivo la nueva iniciativa legal para
superar el limbo jurídico de los
desmovilizados de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (AUC,
extrema derecha armada).

El lunes, el Gobierno colombiano
presentó la iniciativa, en la que
se contempla la creación de un
cuerpo especial para beneficiar
alos 17.000 paramilitares des-
movilizados. |

Ese cuerpo especial buscará que
la confesión de delitos por parte
de los desmovilizados sea ob-
ligatoria y, por lo tanto, puedan
acceder a beneficios jurídicos.
La MAPP/OEA añade que “valora
la celeridad y el trabajo conjunto
del Gobierno y las instituciones
del Estado para buscar una
salida que garantice la seguridad
jurídica de los desmovilizados
y, al mismo tiempo, respete los
principios de verdad, justicia y

especialmente, la reparación
para las víctimas. '

La iniciativa también busca “la
recuperación de la memoria
y verdad histórica” de las ac-
ciones de los desmovilizados
“que no cometieron delitos de
lesa humanidad o crímenes
de guerra”, situación que para
la MAPP/OEA “constituye en
sí mismo un avance significa-

tivo”.

El organismo espera igual-
mente que Colombia “pueda
contar con una política con-
sensuada y avanzar hacia la
reconciliación nacional”.

La Corte Constitucional colom-

- biana dejó sin piso la semana

pasada la ley aprobada en 2009

por el Congreso que permitía '

suspender todas las causas

 

penales contra los paramilitares
rasos que se desmovilizaron
entre 2003 y 2006:

El alto tribunal determinó que
la norma, conocida como “prin-
cipio de oportunidad”, no se .
ajusta a la legalidad, viola los
principios de justicia y repara-

- ción para las víctimas de esos ex

paramilitares y se convierte en
una suerte de amnistía.
