  

. y >».
,

PERIODICO DIARIO Dj
REVISTA: Sl iS pe
PAGINA:

q
'ñ Karol o rm "e A , 40 4 k

 

El Mirador
Comisión de
La Verdad

Conla declaratoria de inexequibi-
lidad dela Ley que permitía quealos
desmovilizados delos gruposarma-
dos ilegales se les pudiese aplicar el
principio de Oportunidad, o sea no
Juzgarlos por sus delitos, en la medi-
da que colaboraran con las autorida-
des confesando la verdad sobre sus
actos, el gobierno se encuentra enun
aprieto, pues son más de quince mil
| los miembros de estos grupos que
hoy se encuentran desmovilizados yenunlimbo
jurídico,

Paraevitarlo anterior, seproyectapresentar un
proyecto de Ley, que al parecer, y segúninformes
deprensa, contempla como una delas herramien-
tas para garantizarla desmovilización, la creación
de una Comisión de la Verdad, compuesta por
cinco prohombres quese encargarán de hacerle
seguimiento a los desmovilizados y vigilar que
estos cumplan con los compromisos adquiridos
cuando se acogieron a la ley de justicia y paz.

La figura de una Comisión dela Verdad, hasido
utilizada en varios países que después de largos
años de luchas internas, lograron firmar la paz y
requerían de una entidad que garantizara el buen
funcionamiento dela le ,impidierala impunidad
y velara por una aplicación eficaz de la Justicia.

Unbuen ejemplo deeste tipo de Organizaciones,
lo constituyela Comisión Internacional contra la
Impunidad en Guatemala, instrumento quenació
deunacuerdo entreel gobierno de Guatemala y las
Naciones Unidas en 2006, que permitió el naci-
miento de esta comisión con elobjeto de controlar
la ineficacia de la justicia y la impunidad en la
época del postconflicto guatemalteco. La Comi-
sión la preside un funcionarios de la ONU y la
componen funcionarios de Guatemala, son mu-
choloslogros conseguidos para el buen funciona-
miento de la justicia y sobretodo esta Comisión,
Poco a poco, está logrando desenmascarar mu-
chos hechos y personajes que participaron en
accionesilegales durante e] acontecer de del con-
flicto interno de su país.

El proceso de paz iniciado con los paramilita-
res y continuado a cuenta gotas conlos desmovi-
lizados delas guerrillas, merecetodo el respaldo
deloscolombianos y NnOSe puede dejar que fraca-
se.

Una Comisión de La Verdad en Colombia, ser-
viría para esclarecer muchas incógnitas de nues-
tra violencia, comenzando por la develación de
losrespaldos y apoyos querecibió durante mucho
tiempo la guerrilla. Lo mismo que permitiría es-
clarecer quienes fueronlos verdaderos financia-
dores de los paramilitares en sus comienzos y
quienes sus gestores, Porque Colombia y los
medios, se han conformado con crucificar a los
políticos que se aliaron con los paramilitares,
pero no se ha hecho nada para desentrañar el
apoyo y el respaldo del gran capitalaestos grupos,

 
