 

 

PERIODICO:

REVISTA:
* E

 

 

'

7
Peras y y
) de

MIÉRCOLES 1 DE DICIEMBRE DE 2010 El ESPACIO

POLÍTICA e 5

Para la absolución en la nueva ley que tumbó la Corte Constitucional

Confesión de culpa a paras

La iniciativa fue presentada con mensaje de urgencia para evitar despeñaderos jurídicos

Por José Yepes Lema
Redacción Política

Habría sesión extras del Congreso en
el caso de que no alcance el tiempo para
sus discusiones y la aprobación final.

Para sacar del limbo jurídico a los 18 mil des-
movilizados que quedaron al aire al darle entierro
de tercera a la ley que le daba respiro de volver a la
vida civil a los paramilitares que se desplazaron,
el ministro del Interior, Germán Vagas, ya radicó
el proyecto de ley que busca sacar del limbo a los
“paras” arrepentidos. Se les exigirá confesión de
culpa de todos los crímenes cometidos.

El proyecto fue presentado con mensaje de
urgencia y consta de 9 artículos que contemplan,

entre otros temas, la promoción del acuerdo de |

contribución a la verdad histórica y la reparación.
Se creará un mecanismo a través del cual los
desmovilizados confesarán y dirán cuál fue su
participación en las organizaciones durante el
tiempo en que estuvieron al margen de la ley.

Vargas indicó que todos los que estén sindi-
cados de haber pertenecido a una organización
ilegal tendrán la posibilidad de avanzar en el pro-
grama y en su reinserción, pero deberán concurrir
a los procesos, tendrán que hacerse acreedores a
una pena, que podrá ser suspendida. Para ello,
agregó, se creará un mecanismo de la verdad y
la memoria histórica donde los desmovilizados
confesarán y dirán cuál fue su participación en
dichas organizaciones al margen de la Ley. Los
miembros que integrarán este mecanismo serán
designados por el presidente de la República.

El funcionario explicó que se contará con la
colaboración de las mesas directivas de Senado
y Cámara y ayer se le dio traslado a las comisio-
nes primeras de las dos corporaciones para que
designen a los ponentes. Si estos entregan hoy
su ponencia, el proyecto puede ser anunciado en
breve para ser votado hoy, indicó Vargas.

Lo que trata el proyecto

La iniciativa cobija a los desmovilizados
que hubieran incurrido únicamente en los
delitos de concierto para delinquir simple o
agravado, utilización ilegal de uniformes e
insignias y porte ilegal de armas y municiones.
También se promueve la reintegración de estos
desmovilizados a la sociedad. El presidente
de la República o su delegado y los desmovi-
lizados firmarán un acuerdo de contribución a

 

 

 

 

la verdad histórica y a la reparación. También
se presentará un mecanismo que recolectará,
sistematizará y preservará la información que
surja de los acuerdos, para contribuir al escla-
recimiento de la conformación de los grupos
organizados al margen de la ley.

Asimismo, se podrá decretar la suspensión
de la orden de captura si el desmovilizado está

vinculado al proceso de reintegración social

y económica y si no ha sido condenado por
delitos dolosos después de haber sido cer-
tificada su desmovilización. Se podrá pedir
la suspensión condicional de la pena, si el
desmovilizado demuestra una buena conducta,
como también si cumple con la reparación
de los daños ocasionados con los delitos por
los cuales fue condenado. El desmovilizado
se deberá comprometer a la no repetición y
a ejecutar actividades de trabajo social con
las comunidades que los acojan en el marco
del proceso de reintegración ofrecido por el
Gobierno Nacional.

 
