PERIODICO: _
REVISTA:
, PAGINA: _

 

 

 

 

 

 

 

Ex combatientes le solicitaron al Gobierno Nacional que no permita poner en riesgo proceso de reintegracin

Ex AUC piden cum

Cerca de 200 desmovilizados de los grupos
paramilitares marcharon para manifestar
su preocupacin por el fallo de la Corte
Constitucional. el cual. segn ellos, pone
en riesgo el proceso de reinsercin a la
vida civil que ha adelantado esta poblacin

tras dejar las armas.

ALEJANDRO CALLE
CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com
El pasaje peatonal Carabobo
fue el lugar escogido por un
grupo de ex paramilitares
rasos, de los bloques Caci-
que Nutibara y Hroes de
Granada, quienes quisieron,
a travs de una marcha, mos-
trar su preocupacin por el
aparente riesgo en el que est
su proceso de reintegracin

 

 

Nacional tras dejar las armas.

Decenas de desmovilizados march

debido al fallo de la Corte
Constitucional, con el que
se pretende que cerca de
18.000 ex combatientes, que
estaban antes beneficiados por
el principio de oportunidad,
sean judicializados y paguen
penas comprendidas entre 8
y 18 aos.

Tras agradecerle a la Alta
Consejera para la Reintegra-
cin de la Presidencia de la
Repblica y a la Alcalda de

E E

  

 
    
  
 
  
  
   

Medelln por las oportunida-
des acadmicas y laborales
que les han brindado, lderes
de la poblacin desmovili-
zada de Medelln pidieron
que se respeten los acuerdos
que firmaron al entregar las
armas y de esta manera evi-
tar que el proceso que est
adelantando el 90% de los

 



Consecuencias

Segn la Comisin N-
cional de Reparacin y
Reconciliacin, cerca del
15% de los desmovili-
zados han reincidido en
la delincuencia debido
a la gran influencia del
Narcotrfico, por lo que
le sugirieron al Gobierno
Nacional crear mecanis-
mo para acompaar este
proceso. Por su parte el
presidente de la Repblica,
Juan Manuel Santos, se
comprometi reciente-
mente con esta poblacin;
"no hagan caso a quienes

3.500 desmovilizados de la
ciudad se ponga en riesgo.

La mayora de nosotros
estamos comprometidos con
este proceso y es tan solo
una minora la que est de-
linquiendo, y no podemos
permitir que ellos. hablen
por todo nosotros, quienes
estamos respetando el com-

 

les digan que abandonen
el programa, ni mucho
menos a esas voces ma-
lignas que los invitan a
regresar a la ilegalidad.
Ustedes ya hicieron lo
correcto, que es dejar
la violencia, y ahora nos
toca a nosotros cumplir
con lo pactado", asegur
el mandatario. Expertos
aseguran que el fallo de
la Corte pone en riesgo
posibles proceso de paz y
de negociacin con otros
grupos armados, entre
ellos, con las Farc.

 

aron por el Centro de Medelln para pedir que se respeten los acuerdos que firmaron con'el Gobierno

 

 

   
    

 

 

Esta poblacin asegura que este es el momento para reafirmar el Feo
compromiso con la legalidad e invitaron a los dems desmovilizados a *.

no reincidir en la delincuencia.

promiso que firmamos con
el Estado asegur Nstor
Ral Barrada, uno de los
promotores de la manifes-
tacin y desmovilizado de
Hroes de Granada.

Exigen garantas
Para Barrada, los desmovili-
zados estn siendo sealdos
y estigmatizados por la rein-
cidencia en la vida criminal
de un pequeo sector de
ex paramilitares, por lo que
asegura que stos deben ser
perseguidos y judicializados
por los organismos corres-
pondientes. Adems, reiter
que muchos de ellos ya se
graduaron como tcnicos,
tecnlogos y como universita-
rios, y hacen parte de Guas
Ciudadanos, funcionarios de
Espacio Pblico, entre otras
entidades de la Alcalda de
Medelln.

Por su parte, Carlos Alber-
to Cano, tambin desmovili-
zado de Hroes de Granada,
asegur que tras la dejacin
de armas nosotros aceptamos
cargos y dimos conocer una
verdad y estamos dispuestos,
si la justicia lo requiere, a
presentarnos para contribuir
con el esclarecimiento de los
hechos, pero si no lo han
hecho mo podemos hacer

plimiento de acuerdos

nada. Pero ahora no pueden
llegar a cambiar las reglas y

los acuerdos firmados porque :->

eso es echar en saco roto A
todo lo avanzado hasta este .::.

momento, asegur.

Tras la propuesta de la
Corte Constitucional de que
los cerca de 18.000 desmo-

vilizados rasos que fueron :
excluidos de los procesos .-;
Judiciales ahora confiesen sus ?-

delitos y sean juzgados por

delitos de lesa humanidad, .
Cano indic que no hay :2>
razones para que nosotros ,
paguemos crcel porque he- :
mos respetado el proceso. Lo
que deben hacer es analizar A
caso por caso y al que no -

est comprometido con la



reintegracin y haya rein-'

cidido lo lleven a prisin

Para ambos lderes, los .,

reclamos de justicia, verdad

y reparacin de las vctimas -

deben recaer en los postulados
a la Ley de Justicia y Paz,

por lo que esperan que la'

iniciativa que le presentar la
semana entrante el Gobierno
Nacional al Congreso de la
Repblica, sea aprobada y

as continuar construyendo y

tejido social en Medelln, tal

y como lo ha sido desde que .

dejamos las armas finaliz
Cano.

A
e
m

> e E Y > Cy) Y
DNA Y

SURE
><

S -

44

A |
- Y
EN
