ECH “Pe ' nn vamos F aupa:
A a de e

PAMANAS

 

Ap robado el
proyecto para.

sacar del limbo a tá:

desmovilizados

Colprensa
Bogotá

Las Comisiones primeras de Senado y
Cámara de Representantes aprobaron en
la tarde de ayer el proyecto de ley que
busca devolverle los beneficios jurídicos
al grupo de más de 18.000 desmovi-
lizados de las autodefensas, quienes per-
dieron esos derechos por disposición de
la Corte Constitucional que tumbó la ley
que hablaba del principio de oportu-
nidad.

La norma, que se tramitó de manera

conjunta, fue aprobada por unanimidad,

pero contó con algunos reparos de con-
gresistas, incluyendo a varios de la Uni-
dad Nacional, quienes dejaron sus pro-
puestas para que sean incluidas como
textos reformatorios para la segunda
vuelta.

En tal sentido, el senador liberal Luis

ADE Ll o

ea
EN ve e

1 : TAE y
A » o:

 

Más de 18.000 miembros de las autodefensas que se habían

desmovilizado están en el limbo jurídico.

Fernando Velasco declaró que se debe
poner especial atención en el tema de las
condenas a los llamados reinsertados
rasos porque, en su concepto, podrían en
algunas situaciones ser procesados con
más severidad que los propios jefes de
estos grupos ilegales armados.

También se hicieron algunos cues-

- tionamientos a quienes conformarán la

llamada comisión de la verdad, la cual
escuchará a los desmovilizados para que
relaten los delitos que cometieron du-
rante su permanencia en esos grupos.

Sus confesiones les ayudará a que su
sentencia sea condonada.

      

a

O)
o
A

 

 

Los

relnsertados

van recibir un
mensaje de
tranquilidad y
si cumplen
con sus
obligaciones,
no serán
capturados”.

GERMÁN VARGAS,
Ministro del Interior.
