EL TIEMPO - MARTES 7 DE DICIEMBRE DE 2010 -

EZ DIC 20M... 2%

 

PERIODICO: , CECTENPO BTA

REVISTA:

PAGINA:

www.eltiempo.com

j

 

ad

a
>.

4

 

ATI

MA

Sl NES [ml Ol E)

TUOPINION LINKS

paja

FOTOS AUDIO BLOGS FOROS

2) (os

aa

ELTIEMPO.COM

Ara O ONE rl AS
dinero que se esperaba, pero fue clave para
EN EOS

 

Colombia puede ofrecer
al nudo su .

DIAZ AAA AS ALA AA a ARA AA LARA ARA RRA AAA NA MAP ATA AAA O AA ROA EA

Edulfo Peña
Enviado Especial de EL TIEMPO

Nueva York

¿Qué significa que la Corte haya
invitado de manera especial al
presidente Juan Manuel Santos a
esta reunión en Nueva York?

Este es un tratado entre 114
Estados que tienen compromi-
so de hacer justicia para los crí-
menes masivos, y me parece
que el Presidente de Colombia
tomó una actitud de liderazgo,
mostrando que Colombia, claro
que ha sufrido mucho por la vio-
lencia en las últimas décadas,
pero también aprendió. La idea
del Presidente de mostrar lo
que se ha hecho, lo que se va a
hacer, así como pedir y ofrecer
ayuda es exactamente la clase
de liderazgo que esta idea nece-
sita. Presidentes de Gobierno
que se comprometan a hacer es-
to y que lo anuncien, inclusive
ofreciendo su experiencia a
otros países, me parece que es
muy interesante.

A partir de que en Colombia se
comenzó el ejercicio de Justicia y
Paz, que usted conoce, ¿se da
una experiencia para compartir
con el mundo?

Es una idea complicada por-
que es una combinación de ha-
cer justicia sin interferir con la
paz y hacer paz sin interferir
con la justicia. Creo que ha sido
muy útil para desmovilizar, pa-
ra conocer más la verdad. Toda-
vía yo creo que falta tomar deci-
siones judiciales: hay solamen-
te un fallo. Todavía está faltan-
do la frutilla de la torta: están
faltando condenas.

En ese sentido, creo que sería
bueno que el Gobierno asegura-
ra que los jueces tengan los re-
cursos que necesitan para ha-
cerlo. Colombia es un país muy
sofisticado, no hay un país con
esa sofisticación que tenga 50
años de violencia masiva.

Colombia ha aprendido, me
parece, y puede enseñar. El con-
cepto de la Ley de Justicia y
Paz es superinteresante, supe-
rúnico. Hay que estar pendien-
te para completarlo. Hay un de-
safío para los jueces y fiscales
de terminar los casos y mostrar
que funcionó.

Alguien decía que parecía una
contradicción que Colombia, que
es un país en observación en la
Corte, hubiera sido invitado
aquí...

El hecho de que nosotros este-
mos observando el proceso en
Colombia es solamente el fruto
de que ese país ratificó el estatu-
to. Mi tarea es esa, pero no im-
plica ningún juicio “deplorati-
vo' contra Colombia. Así que
me parece que justamente el
Presidente lo que está haciendo
es mostrar qué es lo que Colom-
bia hace y lo que se comprome-
te a hacer. En ese sentido, la
idea que él presentó, de que la
Corte es un complemento y es
un acto de cooperación, es exac-
tamente la idea. El Tratado de
Roma es una idea que asocia a
países para enfrentar los críme-
nes masivos y, en ese sentido,
que Colombia tome un lideraz-
go me parece muy importante.

¿Pero sí se acepta que Colombia,
que venía de una situación
crítica hace algunos años, está
recuperándose en el manejo de

 

El fiscal jefe de la Corte Penal Internacional, Luis Moreno Ocampo, participó ayer, en Nueva York, en la IX Asamblea de Estados que
son suscriptores del Estatuto de Roma. Allí atendió en exclusiva a EL TIEMPO. Archivo / EL TIEMPO

derechos humanos y de
víctimas?

Los números de reducción
de crímenes y de violencia en
Colombia son muy impactan-
tes y, por supuesto, muy cla-
ros. Colombia ha ido aceptan-
do desafíos y juzgando a más
gente.

¿Qué puntos del proceso de
Justicia y Paz en Colombia
destacaría como ejemplo?

Me parece muy interesante
remarcar el rol de la Corte Su-
prema, que tuvo un liderazgo
muy fuerte, impulsando los
juicios a lo que se llamó la “pa-
rapolítica?, y manteniendo
una especie de guía para los
jueces de Justicia y Paz. Me
parece que lo que dijo el Presi-
dente es muy cierto, esa ma-
niobra de liberación de Ingrid
Betancourt fue maravillosa.
Le digo: yo tengo que arrestar
gente y siempre salgo a bus-
car a los colombianos a que
me ayuden. Fue maravilloso.
Fue increíblemente sutil, so-
fisticado y eficiente.

La otra cosa que dijo el Pre-
sidente, que me pareció muy
importante, es que cuando las
Fuerzas Armadas tienen una
fuerte idea de respetar la lega-

lidad, se hacen más eficientes

y más sutiles.

Y después vienen las ONG,
que tienen un rol combativo,
que empujan, pelean y discu-
ten, pero ese es su rol. Colom-
bia es tan sofisticada, que tie-
ne todas esas dimensiones. A
mí sí me pareció que Colom-
bia es una sociedad que no es-
condía el problema, lo ponía
sobre la mesa, lo discutía y
yo, en los años que he visto,
he observado que Colombia
evoluciona. Me parece muy in-
teresante que pueda ofrecer al
mundo su experiencia.

¿Qué tan arriesgado es el
hecho muy particular de que
Colombia haya emprendido
este proceso de reparación,
justicia y verdad sin haber
entrado en el posconflicto?
Eso es novedoso. Es la mo-
dernidad, en la cual usamos la

 

(El caso del
asilo] no está
bajo mi :
jurisdicción,
así que no
puedo decirle
nada. No es
un tema mío”.

Luis Moreno
Ocampo

FISCAL JEFE
DE LA CPI

ley para enfrentar al crimen.
En un sentido me parece que
la ley ayuda a manejar el con-
flicto.

Colombia está siendo
observada por la CPI. ¿Es
descartable que pueda pasar a
ser investigada como se
pensaba hace unos años?

El Presidente ha asumido
varios compromisos hoy. Ha
asumido el de hacer justicia,
de hacer reparación a las vícti-
mas y de que las Fuerzas Ar-
madas van a respetar el mar-
co legal. Si esos compromisos
se cumplen, Colombia está ha-
ciendo lo que todo el mundo
espera que se haga, así que en
ese sentido mi deber es no in-
tervenir suando no debo inter-
venir. Cuando el sistema na-
cional funciona, yo no debo in-
tervenir. Yo estuve con (el
juez español Baltasar) Garzón
hace un año y medio en Co-
lombia viendo cómo se mane-
jaban las fosas. Yo no tengo ca-
pacidad de hacer todo eso. Mi
equipo son 30 personas. Y sola-

“En el pasado era
fácil hacer
amnistías. Ahora
hay un compromiso
de que va a haber
justicia y castigo”.

“(En el proceso de
Justicia y Paz)
todavía está
faltando la frutilla
de la torta. Están
faltando condenas”.

mente en esa fosa había siete u
ocho antropólogos forenses tra-
bajando, había un pelotón de 25
soldados cuidándolos, dos equi-
pos investigando quiénes eran
las víctimas y quiénes los victi-
marios. Y era sólo una fosa. En
ese sentido, es mejor que actúe
el sistema nacional y no la CPI.

Estamos, entonces, lejos de que

el país pase a ser investigado...

En la medida en que Colom-
bia cumpla con las promesas
que hizo el presidente Santos,
la Corte no debe intervenir.

¿Es posible pensar que en el
camino que lleva Colombia sea
sacada como país en
observación?

En la medida en que en Co-
lombia no haya más crímenes
y la gente sea condenada, noso-
tros nunca entraremos a hacer
nada más ahí.

Pero, ¿se puede dar un hecho
formal para que se saque de
observación o no?

El hecho de que yo lo tenga .

en observación no quiere decir
nada malo. Simplemente, es
una cosa que usted también sa-
be: que en Colombia todavía
hay un conflicto armado.

¿Cómo le parece que ha ido el
proceso con los paramilitares en
Colombia en los últimos años?

Me parece que es cierta la
desmovilización, me parece
que hay un fenómeno también
de algún grupo que se vuelve a
integrar y eso me parece que
hay que controlarlo. La verdad
es que es enorme lo que se ha
hecho en Colombia en materia
de paramilitares. Es único. Los
números de desmovilización
son enormes. Siempre se puede
hacer más, pero se ha hecho
mucho.

¿Y cómo ve la amenaza de la
guerrilla en Colombia?
Ha habido un avance en el

control, me imagino que es

complejo por el tema también
del narcotráfico. Un avance
que se ha producido es que hay
poca simpatía política para la
guerrilla; no hay mucho sopor-
te en la sociedad. Esto es cen-
tral: una guerrilla que no tiene
apoyo social y político no dura
mucho tiempo.
