.. a app amao» qu 1¿

FECHA:
PERIODICO:

 

REVISTA:
PAGINA;

 

Crearán comisión para
solucionar limbo jurídico
de 18 mil desmovilizados

| Bogotá, (Colprensa).

La nueva Fiscal General
de la Nación, Viviane Morales,
anunció que será creada una
comisión especial para sacar del
limbo jurídico a los 18.000 des-
movilizados de grupos al margen
de la ley, quienes quedaron en
esa situación luego del fallo de
la Corte Constitucional que no
avaló para ellos el principio de
oportunidad.

Según Morales, “en este
momento no habría un cuerpo de
fiscales suficiente para atender
el caso, por lo cual es necesario
que en la ley (presentada por
el Gobierno y que hace trámite
en el Congreso) se contemple
la posibilidad de crear unas
plazas provisionales para su
atención”.

La Fiscal agregó que en
cinco años los cien fiscales
que trabajan ese tema solo han
alcanzado a recibir dos mil ver-
siones libres de los cuatro mil
postulados por el Gobierno. Por
eso anunció que “tenemos que
hacer un estudio de las plazas de
fiscales que se requieren y en la
ley se daría la posibilidad para
que la Fiscalía cree una unidad
para atender estos casos”.

Por su parte, el Ministro
del Interior y de Justicia, Ger-
mán Vargas Lleras, aseguró que
es muy importante que la Fiscal
examine el texto de laley que ya
fue aprobado en las comisiones
primeras de Cámara y Senado

“ya que a ella y a la Fiscalía les
corresponderá la aplicación de
la misma”.

Según Vargas Lleras,
“la ley establece que hay que
Judicializar atodas las personas
que harán parte de ese proceso
y que será la Fiscalía la que
tendrá que asumir esas com-
petencias, de ahílaimportancia
de que la nueva funcionaria ad-
vierta los compromisos que se
están asumiendo. Estaremos
atentos alas recomendaciones
que haga”.

El jefe de la cartera de la
Justicia explicó que la ley prevé
la suspensión de la orden de cap-
tura y de la ejecución de la pena
para los desmovilizados, en la
medida en que sigan cumpliendo
con el programa de reinserción y
concurran al proceso de justicia
transicional.

Así mismo, el Ministro .

señaló que los desmovilizados
que tengan procesos de lesa
humanidad y por crímenes
atroces no hacen parte de este
proyecto.

Vargas Lleras denista
que entre los desmovilizados a

- Quienes cobijaría la ley hay dos

grupos poblacionales: “aquellos
que están en el limbo y que son
18 mil, y un grupo a quienes yase
les había dado auto inhibitorio,
el cual se va a tener que revo-
car; esas otras 11 mil personas
tendrán que recurrir también
al proceso”.

 
