 

 

o
RSS
LE 5

ns

Alberto Santofimio

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

; ¡ Revistas
illa Popayán Santa Marta Manizales
a Ls El Liberal El Informador La Patria Cromos
, s ¡ario Del Magdalena Semana
a La Libertad POYaane R Cúcuta Cambio
iempo y ] nión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinió Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá ea
El Nuevo Siglo El Mundo di Tolima 7 Días Boyacá 7 Días A
Ho
El Espació Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur s a Lo dÓ6
El Espectador ] u :
i Neiva í Credencial - Caras
ANOS E Oceidania Diario Del Huila Cartagena pi Otras
adn El País La Nación El Universal a
Voz
EL NUEVO SIGLO 12 00Í ¿uus.
MEDIO PAGINA: FECHA:

 

 

    

JO

 
  

EROS:

 

racterizó durante muchos años por ser
un político que militó siempre en las
toldas del Partido Liberal Colombiano,

Fue Ministro de Justicia, dos ve-
ces candidato presidencial y Sena-
dor. Fundó un grupo político del que
se dice fue financiado por Pablo Es-
cobar y que le habría servido para
llegar al Congreso.

En los 90, fue procesado y halla-
do culpable de recibir dinero del nar-
cotráfico para apoyar su candidatu-
ra presidencial. Después de su es-
tadía en la cárcel por dicho crimen
recobró su libertad.

Su hijo, Alberto Santofimio Jr., fue
escogido como agregado comercial
de la embajada colombiana en Fran-
cia durante el primer período de go-
bierno del presidente Álvaro Uribe
Vélez, a pesar del prontuario jurídi-
co de su padre.

   

Luego de la captura de Santofi-
mio, el fiscal General, Mario Iguarán
justificó las acusaciones en contra
del ex ministro.

En una primera instancia asegu-
ró que “la Fiscalía ha resuelto no
precluir la investigación, ha resuel-
to proferir resolución de acusación
por los delitos de homicidio, lesio-
nes con fines terroristas y concierto
para delinquir contra el doctor Al-
berto Santofimio en calidad de coau-
tor o de uno de los autores media-
tos en estos hechos delictivos, por
la probada participación del doctor
Santofimio a la política del grupo de
Los Extraditables se ha decidido por
la Fiscalía llamarlo a juicio por los
delitos ya mencionados”.

“Dentro del proceso se manejó la
hipótesis, el argumento de un partíci-
pe en calidad de determinador, que
como el cómplice no tiene dominio de
los hechos, pero sí tiene la influencia
necesaria en la mente de quien orde- +
ha cometer un ilícito. Pero las pruebas
documentales, testimoniales, entre
otras, señalan que él hacía parte del
grupo de los extraditables, que era
parte del ala política del grupo de los
extraditables y en ese orden, insiste la
Fiscalía en hacer las imputaciones por
homicidio con lesiones terroristas, con-
cierto para delinquir pero en la cali-

«dad de autor mediato”, explicó.

EVO SIGLO / Viernes 12 de octubre de 2007 |

ds

FUE CONDENADO DEL DELITO DE HOMICIDIO CON FINES TERRORISTAS

Caso Galán: 24 años de cárcel

para Santofimio Botero

El Juez Especializado de Cundinamarca encontró méritos para proferir la
“Popeye”. La

condena en contra del ex ministro gracias al testimonio de alias

decisión puede ser apelada

LUEGO DE 18 años del
asesinato del candidato pre-
sidencial por el Nuevo Libe-
ralismo, Luis Carlos Galán,
ayer la justicia condenó a 24
años de prisión al ex minis-
tro y ex congresista, Alberto
Santofimio Botero, quien fue
acusado del delito de homi-
cidio con fines terroristas.

La decisión fue adoptada
por un juez Especializado de
Cundinamarca, quien deter-
minó que las pruebas en con-
tra de Santofimio apuntaban
a su responsabilidad en el ase-
sinato del candidato presiden-
cial cometido el 18 de agosto
de 1989 en Soacha, quien ade-
más determinó imponer inter-
dicción de derechos y funcio-
nes públicas por 10 años. El
fallo le niega los subrrogados
penales, lo que implica que
debe permanecer en la cárcel.

El ex ministro, preso des-
de mayo de 2005, fue acusa-
do como inductor del crimen,
cuya planificación y finan-
ciación le fueron atribuidas
a Pablo Escobar, jefe del car-
tel de Medellín.

El último día de juicio

Muy temprano llegó el
abogado de Santofimio Bote-
ro, Jorge Arenas a la sede del
juzgado especializado de
Cundinamarca. Ya en el re-
cinto, en un costado se vis-
lumbraba la figura del ex
ministro, quien con un gesto
saludó a su defensor.

El juez hace su arribo y
comienza el juicio. La defen-
sa saca un documento en el
que argumenta que Jhon
Jairo Velásquez Vásquez,
alias “Popeye” declaró que
Pablo Escobar financió la
campaña de Galán.

Pero Santofimio le quitó la
palabra a su abogado y habló.
Atacó a la Fiscalía y el nom-
bre del ex titular del ente acu-
sador Alfonso Valdivieso.

Pl

E
PS
aa

   

 

A 24 años de prisión fue condenado ayer el ex ministro Alberto

    

Santofimio Botero por el asesinato del ex candidato presidencial Luis

Carlos Galán Sarmiento.

“Esta es la hora de la ver-
dad, de la verdad total, fran-
ca, definitiva y valiente”, dijo.

Al atacar a la Fiscalía dijo
que se trataba de una ven-
ganza política y añadió: “no
sean mañosos, tengan carác-
ter, presenten sus posiciones
con la verdad”.

Un elemento que causó sor-
presa fue la solicitud del pro-
curador delegado, José Ricar-
do González, quien pidió la
absolución de Santofimio. “En
el momento de dictar senten-
cia en este Juicio contra el se-
ñor Alberto Santofimio Bote-
ro, la absuelva”, dijo.

Pero inmediatamente la
Fiscalía ripostó y trajo a co-
lación la declaración de alias
“Popeye.

“Privilegia su testimonio,
que es el único condenado
por el homicidio del doctor
Luis Carlos Galán”, aseguró
el fiscal, Eduardo Meza.

Pero el Procurador insis-
tió en que esa declaración no
era relevante.

La defensa de Santofimio
respaldó la posición de la Pro-
curaduría y planteó más in-
consistencias de la Fiscalía.

“Son 23 mentiras que dijo

Jhon Jairo Vásquez Velás-
quez”, anotó el abogado Are-
nas.

Cabe señalar que en su
momento alias Popeye decla-
ró sobre la responsabilidad de
Santofimio en el magnicidio.

Durante su intervención,
el sicario del cartel de Mede-
llín ratificó las denuncias
que dio al Canal RCN y ase-
guró que “Santofimio fue el
autor intelectual del asesina-
to de Galán”. “Estoy senta-
do, primer vez en el banqui-
llo de los delatores, en la cár-
cel me llaman sapo”, dijo.

Aseguró que “así le de risa
doctor (Santofimio), pues que

ahora somos colegas los dos,

es cínico señor, usted después
se fue para el cartel de Cali,
resultó peor que yo, yo ahora
SOy sapo y usted resultó torci-
do porque después se fue para
el cartel de Cali que eran los
enemigos de nosotros”.

“El doctor Alberto Santo-
fimio es determinante en la
muerte del doctor Luis Car-
los Galán. Fue un hombre
que infirió en la mente de
Pablo Escobar”, acusó.

Añadió que “el doctor Al-
berto Santofimio Botero, yO

PolíiticaNacional

e

     

    
 

   

   

as

po a :
El senador Juan Manuel Galán ase-
guró ayer que está dispuesto a per-
donar a Alberto Santofimio si éste de-
nuncia a todos los que participaron en
el asesinato de su padre, Luis Carlos.

En diálogo con medios, el sena-
dor Galán aseguró que “yo estoy dis-
puesto a perdonarlo por lo que hizo,
pero debe decir la verdad. Detrás
de la muerte de Luis Carlos Galán
hubo mucha gente y él tiene que de-
nunciarlas”.

Añadió que su familia quedó en
cierta medida tranquila con la deci-
sión, pero insistió en que Santofimio
no actuó solo y que hay más perso-
nas que tienen que responder por la
muerte del ex candidato presidencial.

A

hoy lo acuso en esta audien-
cia como determinante en la
muerte del doctor Luis Carlos
Galán Sarmiento, autor inte-
lectual de la muerte del mi-
nistro Rodrigo Lara Bonilla,
autor intelectual del secuestro
de Andrés Pastrana Arango”.

En ese momento, cuando
“Popeye' terminó, Santofimio
guardó silencio.

En el juicio también se oyó
la voz del ex congresista Car-
los Alberto Oviedo Alfaro.

“Al señor Pablo Escobar lo
acompañaban más o menos
unas nueve personas y había
dos modelos, relató, y conti-
nuó: “por escuchar al santo
fue que nosotros hicimos lo
que hicimos con el doctor
Luis Carlos Galán Sarmien-
to, eso es lo que el señor Pa-
blo Escobar me dice a mí en
La Catedral, a mí no me
consta absolutamente nada”.

En su defensa, Santofimio
siempre repitió: “señor Juez,
al repetirle que soy absoluta-
mente inocente del cargo que
sobrevive en este expediente”.

“Soy un chivo expiatorio
de una manera impiadosa
que no concibo y repito: yo
comparto y respeto el profun-
do dolor, explicable y respe-
tabilísimo de la señora Pa-
chón y de sus familiares,
pero lo que no comparto es
esa metamorfosis en un odio
insano, en una perversidad
y en una persecución contra
mí”, apuntó. ¡3
