PERIO

DICO: _
REVISTA:
PAGINA: _

 

 

 

 

UEVES 16 DE DICIEMBRE DE 2010

"a a Pu) (a) Fa) () a) Fu) 2) Pa) 2) 2) Pa) (2) Pa) 2) Pl) PU) 2) Pd

Ex “paras'
salen del

limb
jurídi

Suspensión dela pena y delas ór-
denes de captura, a cambio de la
verdad y de no delinquir jamás.
Esaeslaesencia delaley aproba-
da ayer por el Congreso, con la
cual se saca del limbo jurídico a
más de 30 mil desmovilizados,
entre los que se cuentan los
17.500 paramilitares rasos quese
acogieron a la Ley de Justicia y
Paz. Con esta decisión, el Go-
bierno Nacional evita que quie-
nes abandonaron de forma vo-
luntaria los grupos armados ile-
gales asuman condenas por sus
actos delictivos, luego que la
Corte Constitucional tumbara el
principio de oportunidad como -
mecanismo para que éstos man-
tuvieran su libertad.

El coordinador de ponentes
de esta ley, senador Roy Barre-
ras, manifestó que el veloz trá-
mite de la iniciativa envía un
mensaje claro a quienes deciden
dejar las armas y reintegrarse a
la vida civil con la confianza de
que el Estado cumplirá con los
compromisos que ha asumido:
“Esta ley implica la suspensión
de la pena privativa de la liber-
tad y de la orden de captura, cla-
ro, con el cumplimiento de algu-
nos requisitos”.

Según la Corte Constitucio-
nal, dentro del marco dela justi-
cia transicional, es necesario
garantizar la'reparación de las
víctimas y el acceso ala verdad.
Por eso, la ley contempla que el
Gobierno promueva un acuer-
do de contribución a la verdad
histórica para poner en vigor
los principios de verdad, justi-
cia y reparación.

Dicho acuerdo, en principio,
seráasumido por la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconci-
liación y, en seis meses, se consti-
tuirá una gran Comisión de la
Verdad que se articule con la ley
de víctimas y ley de tierras.

Pese a la importancia de esta
ley como “salvavidas de los des-
movilizados, Barreras manifes-
tó que “es necesario trabajar en
un marco normativo para los
procesos de paz a futuro, en el
cual se deberán abordar temas
como la amnistía, el indulto, la
pazintegral y unaley de punto fi-
nal”, enfatizó.

Otro de los aspectos que con-
templa la norma es que quienes se
desmovilizaron deberán com-
prometerse a la no repetición y a
ejecutar actividades de trabajo
social con las comunidades.
