Pp)
ra
A
a

Suentes de ,Ijormación

Recortes de P ITCONSO Nacional

 

 

ecrancuita Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraltlo El Liberal El Informador ias Sia
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eS
Portafolio : A ¿ Cúcuta able
La Repualids pea cdas Ibagué La Opinión Eo
El Nuevo Siglo El Mundo eS : e
Hoy rola Tolima 7 Días Boyacá cd
: Boyacá 7 Días 97,8
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Lee p A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
¡ s l ev: e
mo. EL NUEVO SIGLO lA
PAGINA: FECHA

 

 

 

AA

Ed - —
pr” e e «sel

 

 

 

POR LAS DENUNCIAS DE “TASMANIA

Antes que Uribe, Corte
pidió investigaciones

El Jefe de Estado volvió a arremeter ayer en contra del Alto Tribunal y
enfatizó que “todos somos investigables”

ANTE EL nuevo ataque
del presidente Álvaro Uribe
en contra de la Corte Supre-
ma de Justicia, a la que acu-
só que estaría evitando que
se investigue a algunos de sus
miembros, los magistrados
del Alto Tribunal expidieron
un nuevo comunicado en don-
de no sólo recuerdan que fue
la misma Sala Penal de esa
Corporación la que puso en
conocimiento de las autorida-
des las denuncias de un su-
puesto complot en contra del
Jefe de Estado sino que rel-
teran la disposición a ser in-
vestigados por las autorida-
des competentes.

El comunicado firmado por
el presidente de la Corte Su-
prema, magistrado César Ju-
lio Valencia Copete señala
que “como se informó previa-
mente a la opinión pública, la
propia Sala de Casación Pe-
nal fue la primera en denun-
ciar formalmente los hechos
acaecidos alrededor de la re-
unión sostenida el pasado 10
de septiembre entre funciona-
rios de esta Corporación y el
señor José Orlando Moncada
Zapata, alias Tasmania”. Así
lo hizo el jueves de la semana
anterior y de manera perso-
nal ante los señores Fiscal
General de la Nación y Pro-
curador General de la Nación,
precisamente para que ellos
adelantaran todas las inves-
tigaciones pertinentes”.

En clara respuesta a las
declaraciones del Presiden-
te Uribe, añade que “la Cor-
poración recibe con enorme
extrañeza las afirmaciones
en el sentido de que se opo-
ne a las investigaciones ju-
diciales y disciplinarias que
puedan ser realizadas acer-
ca de dichos sucesos”.

Agrega que “la Corte re-
salta que su declaración del
pasado 9 de octubre de 2007
no contiene una sola palabra

 

ÁLVARO URIBE, presidente de la República, y César Julio Valencia,
presidente de la Corte Suprema de Justicia.

-O línea que indique o sugie-

ra que sus magistrados o
funcionarios se encuentran
excluidos de cualquier inda-
gación que llegue a ser ade-
lantada por autoridad com-
petente, como erradamente
se ha manifestado ante los
medios de comunicación”.

De igual forma insiste en
que “a lo largo de su existen-
cia la Corte Suprema de Jus-
ticia ha sido absolutamente
respetuosa de las institucio-
nes democráticas; por ende
se somete, sin condiciones de
ninguna naturaleza, al es-
crutinio de la opinión públi-
ca y de las autoridades legal-
mente instituidas”.

Concluye el comunicado
resaltando que “por tanto, la
Corte hoy nuevamente reafir-
ma su disposición para que,
alrededor de la conducta de
sus funcionarios, las autorl-
dades competentes adelanten
las investigaciones en todas
las direcciones a que hubiere
lugar, cuyos resultados, sean
cuales fueren, acatará sin re-
serva alguna”.

El ataque de Uribe

En la mañana de ayer, el
presidente Uribe había mani-
festado que “lo único que pido
para mi y para todos los co-

lombianos es que la justicia
proceda con medios probato-
rios lícitos y decentes; obtener
declaraciones mentirosas a
través de la tortura, es tan
erave como obtenerlas por in-
termedio de la combinación de
amenazas y dadivas”.
“Todos los colombianos,
empezando por el Presidente
de la República, al estar so-
metidos a la Ley, tenemos que
permitir y facilitar investiga-
ciones; todos somos investiga-
bles”, explicó Uribe, quien rel-
teró que lo que se requiere es
que los medios probatorios
“sean lícitos y decentes”.
“Mantengo una preocupa-
ción muy grande por este
tema con la Corte Suprema
de Justicia. Por eso, reitero la
necesidad de que la Fiscalía
adelante esa investigación y
le haga claridad al país”, pun-
tualizó el mandatario. [13

 

Un desmovilizado de los parami-
litares, identificado como Edwin Ma-
nuel Guzmán Cárdenas, quién se en-
cuentra desde el 24 de junio pasado
en Estados Unidos, se presentó ayer
ante el consulado de Colombia en
Nueva York para denunciar que el
magistrado de la Corte Suprema, Iván
Velásquez, le ofreció beneficios jurí-
dicos a cambio de acusar al presi-
dente Álvaro Uribe como determina-
dor en crímenes cometidos por pa-
ramilitares. -

En diálogo con medios, el testigo
dijo que los ofrecimientos pretendían
vincular al Presidente en el escánda-
lo de la parapolítica y por esta razón

añadió que “tengo que basarme en

algo que haya sido real por eso no
acepté a hacer la declaración. Sólo
me tomaron la evidencia contra dos
congresistas”.

Ante la gravedad de las acusacio-
nes, el cónsul de Colombia en Nueva
York, Francisco Noguera envió las de-
nuncias a la Fiscalía en el país.

Ante los nuevos hechos, anoche
el ministro del Interior y Justicia, Car-
los Holguín Sardi manifestó su pre-
ocupación en torno a la aparición de

un nuevo testigo que denuncia un

complot en contra del Presidente, por
lo que aseguró que ya le solicitó a la
Fiscalía que adelante las labores para
investigar los nuevos hechos.

En rueda de prensa, Holguín dijo
que esto hace indispensable que la Fis-
calía actué con la mayor rapidez en el
esclarecimiento de esos hechos y que
la Corte Suprema entienda que ahí no
puede haber solidaridad de cuerpo.

“No es posible solidaridad de
cuerpo frente a unas imputaciones
tan graves”, reiteró el ministro en una
breve declaración, al hacer referen-
cia que se deben adelantar las in-
vestigaciones pertinentes a fin de
aclarar los nuevos hechos. [13

 

 
