 

PERIODICO: .
REVISTA:

 

PAGINA:

 

 

  

de paz tras desertar de las Farc, adi itió haber co-

metido decenas de homicidios, secuestros y pa o

 
 

en Antioquia, Caldas y Qu indio.

“Karina”, confesó su participación en más d de 21 8
casos de violencia durante ur a diligencia de versión
libre que ha rendido ante un fiscal de la Unid q Ñ

cional para la Justicia y la Paz en M edellín.

 

    

 

 

- La Fiscalía General precisó. en un comunicado )
que los hechos delictivos que la m mujer] ha confesado
fueron cometidos « en pes departamentos: en los. eN

> po Y to

Elda Neyis Mosquera, «quien si se convirtió en £ gestora. . act be la facción rebelde que Mosque : , te

su mando.

  
  
 
  
  

- Según “indicó. la fiscalía, ' “Karina” ha ad
la participación d de su frente y de mes en
asaltos a localidades de las regiones en las que
ctué ba, así como ( de los oa de 2 exre- o
Ides del disu: dd o > ens ect de Lib ración

 

 

 
 
 
  

en finc: quere de la1 región «
soci) en las que pd |
