ÍFECH .. HA: >

 

 

 

PmonICO sor sico rá ——Á
REVISTA: _
PAGINA: 8/4 AS

 

EL NUEVO SIGLO / Jueves 16 de diciembre de 2010

TRAS EL apoyo absoluto
de las Comisiones Prime-
ras conjuntas de Cámara y
Senado, la plenaria de esta
última corporación aprobó
por unanimidad el proyecto
de ley que busca, a través
de disposiciones de justicia
transicional, solucionar la
situación jurídica de 17.500
desmovilizados.

La iniciativa tramitada
con mensaje de urgencia,
pretende garantizar verdad,
justicia y reparación. El
articulado cobija a los des-
movilizados que hubieran
incurrido únicamente en
los delitos de concierto para
delinquir simple o grave, uti-
lización ilegal de uniformes
e insignias y porte ilegal de
armas y municiones.

La presentación del pro-
yecto para resolver el deno-
minado limbo jurídico origi-
nado en la inexequibilidad
fallada por la Corte Consti-
tucional sobre la Ley 1.312
de 2009, por medio de la
cual se reformó la Ley 906 de
2004, en lo relacionado con
el principio de oportu-
nidad, fue propuesta
por congresistas del
Partido Social de

(La U), durante
la reunión del
Consejo de Po-
lítica Criminal *
y Penitenciaria,  *
que presidió el A
26 de noviem-

bre el ministro

del Interior y de
. Justicia Germán
Vargas en la Casa de Na-
riño.

Un día antes, durante la
instalación del Congreso
Nacional de Ganaderos, en
Cartagena, el presidente
Juan Manuel Santos invitó a

  
 
 
  
    

DAG,
O

PLENARIA DE SENADO LA APROBÓ POR UNANIMIDAD

Solucionado limbo jurídico
de desmovilizados paras

Iniciativa tramitada con mensaje de urg

justicia y reparación. Articulado cobija a

 

 

EL PROYECT O de die que soluciona el limbo jurídico € en el que: se
encuentran cerca de 30 mil paramilitares, sólo le falta la sanción
presidencial para convertirse en una realidad.

las personas que hacen parte

del proceso de reinserción a

que confíen en los compro-

misos del Gobierno

Nacional y no se

dejen tentar

nuevamente
por la crimi-

ll  nalidad.

E. Advir-
tiendo que
su Gobier-
no acata y

respeta el

fallo de la
Corte, de-
claró que
sigue estu-
diando alternativas
jurídicas para que quienes
se desmovilizaron y es-
tén cumpliendo con sus
compromisos, culminen
sus procesos, garantizando
en todo caso los derechos
de las víctimas a la ver-

40 Bogotá

 

 

 

dad, justicia y reparación.
“Como Presidente, les digo
hoy —con toda claridad— a

los que se acogieron a los

beneficios de la Ley de

Justicia y Paz, y atodos los

que creyeron en la palabra
del Gobierno y tomaron la
decisión de dejar las armas,
que mantendremos nuestra
palabra y que continuare-

“La agenda. benisiala Je e sido
evacuada sin pupitrear, sin votar en

bloque los proyectos y mucho menos

trabajando a medianoche”, dijo el
presidente del Congreso Armando
Benedetti, tras confirmar el exitoso
- trabajo legislativo en el período que
está finalizando. |
“Hemos llegado casi a 70 proyec-
tos discutidos y decididos. Tradicio-
- nalmente para esta época existían
tres o cuatro temas verdaderamente
importantes que concentraban la
atención del país y esta vez ha habi-
do 16 temas”, recalcó. |
Aseguró que hoy, último día de

la legislatura, la plenaria está con-
vocada para las 9 de la mañana y
dijo, además que no será necesario

sesionar hasta medianoche.

- El martes, el presidente | Juan a
Manuel Santos había invitado a los |

senadores y representantes aque
- continúen trabajando con fervor afin

encia pretende garantizar verdad,
17 mil ex combatientes

mos el programa de reinser-

- ción”, afirmó Santos.

“Quiero dar hoy la certe-
za, a quienes se desmoviliza-
ron y al país entero, de que
haremos todo lo que esté a
nuestro alcance —respetan-
do la jurisprudencia de la
Corte Constitucional— para
mantener la confianza en el
proceso de desmovilización
y para estimular cada día
más desmovilizaciones”,
agregó.

También el ministro Var-
gas exhortó, en Bogotá, a

 

 

“las más de 30.200 perso-

nas que hoy hacen parte
del programa presidencial
a continuar vinculados

al mismo y a descartar
cualquier invitación para

abandonar el programa, 0,
lo que es peor, a regresar a
la clandestinidad o reincor-
porarse a una organización
criminal”.3

 

de hacer de la actual legislatura una
de las más importantes en la historia
reciente del país.

“Porque vamos a poder aprobar
y el país va a poder señalar esta -
legislatura como una de las legisla-
turas más ricas y más. positivas en
la historia del, país, no solo por su
cantidad sino por su calidad y por
la profundidad de las leyes y de las
reformas constitucionales que ahí se
están aprobando”, resaltó Santos. | |

- El mandatario se pronunció en
ese momento con respecto. a l

- aprobación del proyecto. de ' nn

de Víctimas. A
“Quiero comenzar por id y
felicitar al Congreso de la República,
ala Cámara de Representantes, f por
la aprobación de la ley de víctimas a
anoche”, expresó el Presidente.
Santos afirmó que la aprobación
de ese proyecto “es un paso | a
- mental en la vida de la Nación”. 5.
