   
 

E E yA EP
. yo «Y >
se Y y
a e IO

PERIODICO: ——JANOUARDIA IRE RAL «e VANA
REVISTA: | | SS 3
PAGINA: AX

la

 

ÁS

Habla *x Concejal de Barrancabermeja, testigo en el caso de Gil

Im. ef

 

uienes no seguían a las Auc

eran lanzados a los caimanes”

»La audiencia que se inició hace dos semanas En el proc
Ciudadana, Luis Alberto Gil, quedó suspendida y debe con

Cu.PRENSA

Una nueva etapa dentro
del juicio que se sigue en con-
tra del ex senador y funda-
dor del Partido Convergencia
Ciudadana, Luis Alberto Gil,
se cumplió ayer.

En esta oportunidad el
testigo fue el ex concejal
de Barrancabermeja, René
"Tordecilla, quien orientaba
el Movimiento Alternativo
Regional de Barrancaber-

meja -MAR- y quien narró

la manera como varios con-
cejales de ese partido fueron
r” “gados a asistir a una re-
unión en Puerto Berrío, en
2002. |

Dicho encuentro fue cita-
do por el ex jefe paramilitar
del Bloque Central Bolívar,
Ernesto Báez quien, según
el testigo, presionaba a di-
chos dirigentes políticos para
que apoyaran su lista a la

 

 

 

 

 

 

 

»

Hasta el momento en este proceso han declarado cin=
co testigos y se espera que en 2011 lo hagan, entre otros,
los jefes paramilitares “Ernesto Báez, Julián Bolívar” y
“Macaco, del Bloque Central Bolívar; así como Arnubió
Triana Mahecha, alias Botalón', ex integrante del Bloque
Magdalena Medio que comandaba Ramón Isaza.

A ese mismo escenario lle-
só Gil, pero aclaró uno de sus

Cámara que impulsaban
las Auc.

 

eso contra el ex senador y fundador de Convergencia
tinuar el próximo 11 de enero.

abogados, que su presencia
en el encuentro era para tra-
tar el tema sobre la intimi-
dación de las Aue-sobre los
aspirantes al Congreso por
parte de Convergencia.

Este fue el segundo en-
cuentro que Gil reconoce
haber sostenido con Báez.
El primero fue en Copaca-
bana.

- Crueldad usando

caimanes

Uno de los.aspectos que lla-
mó la atención dentro de la
diligencia de ayer fue precl-
samente la narración hecha
por Tordecilla.

“AJlí había como un lago,
como un pozo, como se decía
que en esa masacre, ocurri-
da el 9 de abril las personas
que se llevaron vivas (de Ba-
rrancabermeja) fueron arro-
jadas a los caimanes en San

   

COLPRENSA !
Una sentencia del Tribunal Superior de Bogotá le ordenó a la Fiscalía que
identifique y amplíe las medidas cautelares a los bienes pertenecientes a ex

congresistas que han sido condenados

llamado proceso de la parapolítica.

A
AAN

por la Corte Suprema de Justicia en el

La orden deberá ejecutarse ante el magistrado de control de garantías, para .
posibilitar su ingreso al Fondo Nacional de Reparación de las Víctimas. “Las

ginas.

- alianzas con políticos en los lugares donde hicieron presencia fueron noto-
rias. Congresistas, gobernadores, alcaldes, diputados, entre otros, resultaron
beneficiados con el actuar de las autodefensas, pues les suministraban los
dineros para sus campañas, presionaban a la población para que votaran por
sus candidatos o amañaban los resultados”, precisa la sentencia de 100 pá-

6
,

A

1
4
+

La-exposición de motivos da cuenta de algunas sentencias e investigaciones |
a ex congresistas como Mauricio Pimiento Barrera, Luís Eduardo Vives Lacou- ;
ture, Jorge Eliécer Anaya Hernández, Ricardo Eriel Elcure Chacón, Salvador |
Arana Sus, Gonzalo García Angarita, Dixon Ferney Tapasco Treviño, Álvaro Al- a
fonso García Romero, Álvaro Araújo Castro, Hernando Molina Araujo y Jorge

de Jesús Castro Pacheco.

“El Tribunal aclaró con relación a estas personas condenadas por concierto

para delinquir agravado, que la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia
ordenó compulsar copias para que también se les investigue por su posible
responsabilidad penal en aquellos delitos que hayan cometido los grupos al-
mados a los que apoyaron, incluidos los delitos de lesa humanidad. |
Así mismo la providencia menciona a los congresistas condenados Eric Julio
Morris Tabeada, Juan Manuel López Cabrales, Reginaldo Montes Álvarez, Ka-
relly Patricia Lara Vence y Vicente Blel Sad, señalados por el delito de concier-
to para delinquir por conformación de grupos armados paramilitares.

Rafael de Lebrija”, dijo el
testigo. |

- Quienes no se acogían a los
dictados del paramilitarismo
corrían el riesgo de ser ase-
sinados y agregó que la ac-

tividad política en la región
estaba supeditada a los inte-
reses del paramilitarismo, lo
que impedía que en algunas
regiones se ejerciera cualquier
actividad proselitista.

 

 
