 

En muchas
oportunidades
lo tuvimos
ubicado a

él o a sus
hombres y
se nos
esfumaron
por segundos.

Si se
escapaba
esta vez,
tardaríamos
no sé
cuantos
meses en
volver a cerrar
el círculo.

Coronel
del Ejército.

PERSIGUIÓ A 'JOJOY'
POR MÁS DE 6 AÑOS

19.D1C-2010.-.

 

>» Ea
A e o
an IA EME ZAS TIEMPO
DONA EL
kJ P 4 « 3 PPP
TA A
t Y” . >.
4 3 “Y E > Y y a
4 “¿Y La 2 ¿49 A AAA

PAG EN A dis OS pP.

 

 

 

 

e
3

 

 

Uno de los oficiales que persiguió a 'Jojoy' por años

..o. o .... e... ..o.n.o....eo. .....o. no... ”n<.....noeoss...onp$........o.. ne... ......

Lo n....o.o........n....no...eo...o.n....a.....e...e9..p.e....e. he... no... ..o...so

relata como fue esa paciente persecución.

Jineth Bedoya Lima
Subeditora de Justicia

“Crecí con la idea de que “Marulan-
da' y “Jacobo Arenas' eran el cáncer
de la sociedad. Una apreciación muy
superflua para un jovencito que tenía
las comodidades que los guerrilleros
no alcanzarían ni en sueños.

Para ese entonces estaba convenci-
do de que ningún jefe guerrillero po-
día tener algún lujo o alguna comodi-
dad, y por lo mismo no entendía qué
buscaban agazapados en la selva. Tal
vez esa fue una de las grandes motiva-
ciones que tuve para ingresar a la Es-
cuela Militar y hacerme oficial del
Ejército. La guerra que conocía era la
de las revistas y los periódicos.

Ya en medio de mi formación como
militar, empecé a conocer las aristas
del conflicto y sus protagonistas, y en
los primeros años de cadete y alférez
supe que existía Jorge Briceño Suá-
rez. Para ese momento ese era su ver-
dadero nombre y su alias: “Mono Jo-
joy”. Para mí particularmente era un
guerrillero más con poder y ascenden-
cia dentro de las Farc, pero mis verda-
deros objetivos, los que me emociona-
ban y desvelaban, eran “Marulanda' y
“Jacobo”, quien meses después murió
de un infarto y me dejó un poco des-
consolado como militar.

Porque hay que decirlo: todos los
militares soñamos con coger a uno de
los peces gordos algún día. En algún
momento pensé que eso me iba a ocu-
rrir con Jojoy”, porque después de un
ataque, que él ordenó y dirigió en La
Carpa (Guaviare), donde fue asesina-
do uno de mis compañeros de curso,
sólo quería encontrármelo frente a
frente y matarlo yo mismo. Pero en la
guerra no caben las pasiones ni las ob-
sesiones. Es tanto así que tuve que es-
perar 15 años para respirar profundo
y sentir alivio, no por su muerte sino
por el daño que no iba a seguir cau-

sando. Cuando ya era teniente decidí
especializarme e hice los cursos de
Lancero, Comando y me enlisté en las
Fuerzas Especiales. Eso me permitió
estar en unidades que siempre tuvie-
ron que ver con “Jojoy”.

Así creció mi interés y mi conoci-
miento sobre él. Creo que en todos es-
tos años fui haciendo un paralelo de
lo que era su vida, al otro lado del con-
flicto y de lo que era la mía.

Por eso, cuando empezó el Plan Pa-
triota, en el 2004, reflexioné: él había
ganado popularidad como uno de los
criminales más temidos de Colombia
y yo había perdido a más de 30 solda-
dos que luchaban para atraparlo.

Las lágrimas de sus madres y de
sus viudas me repetían constante-
mente que esto era un propósito,
más que una simple misión.

Cuando logramos sacarlo de
su guarida en las selvas del Ya-
rí y quedó al descubierto la lo-
gística que había logrado organi-
zar, empezó una persecución sin
descanso que nos llevó a convertir
esa jungla inhóspita en nuestro ho-
gar.

Nos metimos en lo profundo de ca-
ñones, cuchillas y cerros en el Meta,
por la cordillera Oriental.

Cuando murió “Marulanda' se apre-
tó el cerco contra “Jojoy* y su gente.
Pero ese año (2008) nos volvió a hacer
una jugada y salió hacia la Serranía
de La Macarena, a donde trasladamos
las acciones. Así llegamos a este año
y arreciamos. El 14 de marzo, en la
Operación Máximo, ocupamos uno de
sus campamentos principales, pero
sus hombres lograron sacarlo. Hasta
que llegó el día. La noche del 22 de
septiembre, cuando todo indicaba que
Sodoma había sido un éxito, le dije a
mis hombres más cercanos que la es-
pera había valido la pena y no la po-
díamos seguir extendiendo en los je-
fes de las Farc que aún quedan”.

30

A

Pe
Ep An

  
 
  
    
      
 
 
  
  
 
  
 
 

 

12

AERONAVES
PARA EL GOLPE

El Ejército y la
FAC emplearon
72 helicópteros

- y aviones

para atacar el
campamento
de 'Jojoy', y
descargaron
7 toneladas
de bombas.

Víctor Julio Suárez
Rojas, el "Mono
Jojoy' en la zona
de distensión, en
octubre del año
2000. Allí
fortaleció al

bloque Oriental.
Claudia Rubio / EL TIEMPO
