14a

FECHA:

PERIÓDICO:
REVISTA: “ELCOLÓMO!

PAGINA:

-
F yr . rt

ió ad

AL

WTC

 

LAJ
MN”
A

"o. FA Y
e l
| $
- :

á

lo

| dZ y L) se | | m Editor: Rafael González Toro [rafaeigBelcolombiano.com.co]

"COLOMBIANO

Medellín, sábado 18 de diciembre de 2010

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Comuna 6 se resistió a la violencia

LA MESA DE Derechos Humanos y Convivencia de este sector se destaca por visibilizar el conflicto urbano. Recibió ya varias distinciones.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín (

ovidos por sus or-
ganizaciones socia-
les, los habitantes
de la comuna seis
se resisten a la violencia y
este año marcharon varias
veces por sus calles para de-
rribar las “fronteras” entre
sus barrios, denunciaron y se
inventaron campañas cívicas
para exigir respeto por la
vida, tolerancia y conviven-
cia pacífica.

Esa resistencia civil es

 

promovida e impulsada por:

la Mesa de Derechos Huma-
nos y Convivencia del sector
(12 de Octubre), reconocida
como una de las más activas
en su defensa y promoción
de s derechos en la ciu-
dad ie la hizo merecedora
de varios reconocimientos
locales y en el exterior.

Durante la presentación
de su Informe Anual de ac-
tividades 2010, la Mesa re-
cibió dos distinciones por
su labor destacada de de-
fensa de los derechos hu-
manos. La primera de la Cá-
mara de Representantes y
otra por parte del Concejo
de Medellín.

Además, la semana pasa-

da, recibieron una mención ' ¡

honorífica durante la entre-
ga del Premio Antonio Nari-
ño, otorgado por las emba-
jadas de Francia y Alema-
nia, que reconocieron el tra-
bajo de la Mesa, entre 120
proyectos en derechos hu-
manos en Colombia.

Para Carlos Arcila, coor-
dinador de la Mesa, “es un
reconocimiento por visibi-
lizar los efectos del conflic-
to urbano y las víctimas en
nuestra comuna y aportar
soluciones desde la comu-
nidad”.

A

OS

 
 
  

q
od

E
DE E" : E
a e si : » e

5 e
ea

Pc

ARCHIVO

Durante todo el año, las movilizaciones de los habitantes de la comuna 6 alertaron sobre las violaciones de derechos humanos como consecuencia de la vio-
lencia y el conflicto urbano. Las víctimas, la infancia y la adolescencia, el derecho a la salud y la educación fueron las prioridades del trabajo comunitario.

Civiles en acción
Durante un año en el que la
violencia y la disputa entre
combos se agudizó en varias
comunas y sus barrios, la
Mesa se distinguió por lide-
rar marchas, campañas y
programas para defender a
los 200.000 habitantes de
esta comuna.

“En varias marchas recha-
zamos los homicidios, las

fronteras, el reclutamiento
de menores, la deserción es-
colar, el desplazamiento, las
extorsiones y se impulsaron
campañas como Ni un muer-
to más en mi comuna, La
vida, un hecho pa celebrar,
Rompiendo fronteras y otras
por el derecho a la salud”, re-
cordó Luz Amparo Mejía, lí-
der comunal.

Según el coordinador, Car-

los Arcila, este año termina
con un descenso'de los homi-
cidios y de los enfrentamien-
tos entre unos 20 combos de
la zona, aunque advierte que
durante 2010 se agudizó “el
desplazamiento forzado, la
vinculación de menores y jó-
venes a grupos ilegales y la
deserción escolar”.

Entre las actividades im-
portantes impulsadas por la

Mesa se cuentan la capacita-
ción de 15 promotores de de-
rechos humanos que recibie-
ron las denuncias de la co-
munidad y las tramitaron a
las autoridades correspon-
dientes. Se realizaron tres
jornadas sociojurídicas en
las que se atendieron a 165
personas con conflictos labo-

rales, familiares o adminis-

trativos.

 

- Antioquía
Bilingúe

 

Civilians

against violence

   

“This year the residents of
| Comuna 6 made it a point
, Y, toresist violence and took

    

to he sirels more than onoeto
“break down barriers” belween
eir neighborhoods. They came

 
 

ampaigns to

    

 

     

     

- fionally as one of the most active
- groups in the defense and pro-

- motion of citizens' rights. The

- Committee was recognized and
received an honorable mention

from the Embassies of France

 
 

El trabajo de la Mesa tam-
bién ha sido reconocido por
la Alcaldía de Medellín.

“Es un ejemplo de cómo
las comunidades deben par-
ticipar con denuncias y mo-

vilización en la defensa de ;
los derechos humanos. Este

año hicieron visibles homici-
dios, las fronteras”, extorsio-

nes al transporte y las cons-

trucciones civiles y consi-
guieron soluciones de las au-
toridades”, aseguró Jorge
Ceballos, subsecretario de
Orden Civil de la Secretaría
de Gobierno de Medellín.

(=> OPINE SOBRE ESTETEMA'

rafaelgWelcolombiano.com.co

 

Volvieron al delito 6.

 

STEBAN VANEGAS

En la zona del Bajo Cauca antioqueño numerosos desmovilizados han termi-
nado en las filas de las bandas emergentes que operan en esta región.

J

 

EFE
Bogotá

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconcilia-
ción (CNRR) reconoció que
unos 6.000 desmovilizados
de los grupos armados han
reincidido en el delito.

La denuncia está conte-
nida en el Segundo Infor-
me Nacional de Desarme,
Desmovilización y Reinte-
gración.

Según la CNRR, “algunas
estructuras disidentes de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) han sido el
foco, en varias regiones del
país, del rearme y de nue-

U0 desmovilizados

vos riesgos para la cons-
trucción de paz”.

En el mismo documento,
la CNRR calculó “la reinci-
dencia en un 15,5 por cien-
to del total de los desmovi-
lizados (55.000 personas),
mientras que los comba-
tientes en bandas emergen-
tes (nuevas organizaciones

criminales) ascienden a

6.000”. |
Ese rearme, además de
las Auc, incluye a los des-
movilizados de las Farc y
del Eln, entre 2008 y 20009.
Entre 2003 y 2006 se
desmovilizaron colectiva-
mente más de 31.000

miembros de las Auc e in-
dividualmente, de los gru-
pos subversivos, otros
24.000.

El mismo documento in-
sistió en advertir que “es-
tos hechos representan
riesgos para las víctimas
del conflicto interno y para
el acceso pleno a sus dere-
chos de la verdad, la justi-
cia, la reparación y las ga-
rantías de no repetición”.

La CNRR señaló, ade-
más, que se siguen presen-
tando “relaciones de inte-
gración, cooptación, alian-
zas y disputas entre todos
estos grupos armados ile-

gales y delincuenciales en

determinados contextos te-

rritoriales” y en torno a
“prácticas e intereses aso-
ciados a actividades ilega-
les”;,.

El informe de la CNRR
fue elaborado tras un se-
guimiento y verificación de
los procesos de reincorpo-
ración de exintegrantes de
grupos, armados ilegales.
El Bajo Cauca antioqueño
es una de las zonas donde
más se presentaron estos
casos de reincidencia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

Familias hallaron a sus desaparecidos

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Frente a madres, esposas,
abuelos y niños estaba el mo-
tivo de su rabia, dolor y llan-
to: 15 ataúdes con los restos
óseos de 12 hombres y tres
mujeres desaparecidos y lue-
go ¿F>sinados por la guerrilla
y laswautodefensas en Antio-
quia. Los sepultaron en fosas
comunes para que nunca los
encontraran.

Los cuerpos fueron exhu-
mados en los últimos dos
años. Algunos estaban des-
membrados.

La lucha de años de sus
familias para encontrarlos y
el trabajo de la Unidad de
Exhumaciones de Justicia y
Paz de la Fiscalía logró de-
senterrarlos para aliviar la
angustia de 15 familias que
ayer pudieron sepultar a sus
víctimas con dignidad.

Mientras un sacerdote
bendecía los féretros en una
sala del búnker de la Fiscalía
en Medellín, les rociaba agua
bendita y llamaba al perdón,
los familiares se aferraban a
las fotos de sus parientes

. muertos, puestos al lado de

 

 

los féretros. |

“En este día descansa este
corazón de madre por haber
encontrado a mi hijo desapa-
recido”, fueron las palabras
de alivio y acompañadas por
las lágrimas de María Gricel-
da, quien recibió los restos de
su hijo Dubín Alfonso Quin-
tero González.

El consuelo también llegó
para una familia de Granada,
al recibir los restos del pri-
mero de sus cuatro seres
queridos desaparecidos por
autodefensas y guerrilla.

“Hoy recibimos los restos

A

de mi nieto Abelardo, desa-
parecido hace ocho años. No
esperábamos recibirlo en un
ataúd, pero descansamos de
esta lucha por encontrarlos”,
comentó Cornelio Santama-
ría, abuelo de la víctima.

Hasta el primero de di-
ciembre, la Fiscalía ha encon-
trado en todo el país 3.678
cadáveres en fosas y entrega-
do 1.207, de los cuales 267
fueron devueltos a sus fami-
lias en Antioquia.

[ =3 OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

JUA

 

RLOS MONROY

Años de angustia para 15 familias de Antioquia terminaron ayer con la entre-
ga de los restos óseos de víctimas de las autodefensas y la. guerrilla.

 

A A

DOTAR EA

A A a

A

 
