24 DIC 2010

PAGINAS...

 
   

LAPATRIA economicas(Alapatria.com

   
     

Menos

PA

e Los procesos por falsos positivos en Caldas sigue sin :
2 avances en la Fiscalía. Hasta la fecha, el ente acusador no E
+ entrega información de las 20 investigaciones que adelan- .
7 ta, argumentando que todos se encuentran en etapa pre-
+ 2 + liminar. Estos casos los investiga la Unidad de Derechos '
- 7 Humanos del ente acusador. e

ve e ' A A A 0 or a

a,

 

LOS PROCESOS LLEVAN CASI DOS AÑOS EN ETAPA PRELIMINAR

Estancadas 20 investigaciones

Las operaciones militares
dejaron casi 35 muertos.
El Ejército las reportó
como muertes en
combate, pero para la
justicia existen dudas.
Hasta la fecha no se
conocen avances en las
investigaciones. Proceso.

YN y
¡N
E
E
50! p
a) y
pr
eL
e)
>
E,

 

 

LA PATRIA | MANIZALES

En Caldas, el silencio de los
fusiles del conflicto armado cum-
ple casi año y medio. La desarti-
culación de los grupos armados
ilegales mejoró la seguridad en la
región. Sin embargo, en medio de
la tranquilidad, hay un capítulo
aún sin esclarecer: los posibles
“falsos positivos”.

Este fenómeno criminal, téc-
nicamente definido como “ho-
micidios cometidos por agentes
del Estado”, golpeó casi en todo el

á IA A apo

a A A
Mies

PERIODICO: MIZALES
REVISTA: 0

 

v' La Dirección Seccional de Fiscalías
de Caldas cuenta con cuatro investiga-
ciones, por casos ocurridos en Anserma,
Pensilvania y Samaná (Ver mapa)

Y Unidad DD.HH. de la Fiscalía

A la fecha adelanta 16 investigaciones,
todas en estado preliminar. Esta unidad
de la Fiscalía se negó a suministrar in-
formación sobre la fecha y el nombre de
las víctimas, de los casos que investigan.
Argumentaron reserva sumarial y evitar
la “revictimización”. Esta es la relación de

el 2008.

Algunos casos

Agosto 18 del 2007 * 4
* Muertos: José Gregorio

* Sitio y hora: Vereda El
Chuscal, Chinchiná. 10:00 de la
noche.

Agosto 27 det 2007 E Shin
* Muertos: Luis Ferney

Andrés Torres, de 21.

* Sitio y hora: Vereda La
Aurora, Manizales. 7:30 de la
noche,

Septiembre 1 del 2007 | So
* Muertos: Carlos Antonio.
González Ruiz, de 38 años, y
José López Agudelo, de 28

años
* Sitio y hora: Vereda insula,
Chinchiná. 6:30 de la noche.

 

Investigaciones en Caldas

las investigaciones:

Y Adelantan 13 investigaciones bajo el
Sistema Penal Acusatorio. Según la Fisca-
lía una corresponde a hechos en el 2005;
cuatro a hechos del 2006; cuatro a hechos
del 2007, y cuatro a hechos ocurridos en

Y Adelantan 3 bajo el antiguo sistema
penal, por hechos ocurridos entre el 2002
y el 2004, con radicados número 7405,
7071 y 7374. Una de ellas la remitió en
mayo del 2009 la Justicia Penal Militar.

 

Gislermo Iván Mejia Sánchez y como "falsos positivos” por los parientes de las víctimas. * Muerto: Carlos Alberto
John Erecidy Espinosa. Oriundos Algunos están en investigación por la Fiscalía, aunque el :
de Pereira. ente acusador no quiso precisar Sitlo: sector de Asia, en

 

 

Septiembre 6 del 2007 * Mp
pro Diciembre 2 del 2007 14 de 24 años Haiber Fernando :
Franco López, de 28 had ; Ejéecilo,
NT de * Muertos: Mario Henao, de 19; Alexánder Mota, de e 5
30 años. Aristizábal y un NN. En el mismo 36 ; Juan Carlos Peralán Guevara, Noviembre 8 del 2006 | po
* Sitlo y hora: Vereda Gallinazo, caso Guillermo Morales quedo de 24, un hombre y una mujer sin > Muerto: José Óver Giraldo
de Manizales. 6:30 de la noche. herido. identificar. Moor y
* Sitio y hora: Vereda Alto Tablazo, * Sitio y hora: Quiebra de Vélez, > Sitio: vereda La Abundancia,
de Manizales, 5:30 a.m. Manizales, 8:00 de la noche. del corregimiento F
Septiembre 29 del 2008: Hip ma (Samaná)
* Muertos: Janio César OS y moda oyo A * investiga: Fiscaña tercera
Sepulveda y Jaime Andrés Enero Muertos: José Her Rucci
* Sitio y hora: Vereda Rendón y Jorge Uriel Valencia Rios Cifuentes; Carlos Arturo * indiciados: Sold y sele
Trocaderos, Neira. 8:30 de la Rivera. Julewo Lostas, y Victor Menus! contraguerilla No 102 del
noche, * Sitio: Anserma (Caldas) Granados López. > do :
* Sitio y hora; Vereda San José, de Ejircio.
Manzanares.

 

 

 

 

Ds

 

    

e

 
     

 

 

  

 

 

a ;
Ao

“falsos positivos” en Caldas

 

  

 

 

 

 

Esta es la relación de investigaciones que adelanta la Fiscalía por
"homicidios presuntamente cometidas por agentes del Estado" en
los últimos años.
400 :
350.
300
2 250
3 200
150. 112
100: do |
50 37. po
A HN
2003 008 2009
A AOS
país y Caldas no fue ajeno. Caldas y 16 en la Unidad Nacio-

De casi 150 combates (con al
menos un fallecido) registrados
en el departamento entre 2002
y 2008, la Fiscalía investiga 20
“por existir duda sobre la opera-
ción militar”. En total, son casi
35 muertos que la Fuerza Públi-
ca reportó como guerrilleros o
paramilitares y que sus familias
aseguran que eran ciudadanos
ajenos al conflicto armado.

Los casos investigados son
iguales a los del resto del país:
desempleados o delincuentes
comunes, que se iban detrás de
una oferta de trabajo y después
aparecían muertos en combates.
Los uniformados los reportaban
como supuestos miembros de
bandas criminales, que en vez
de atender una orden de “alto”,
se enfrentaron a las tropas con
armas cortas.

Según una publicación de la
página web lasillavacia.com, tras
revisar un informe que estaba en
poder del Ministerio de Defensa,
“la mayoría de los muertos no
eran reportados como guerri-
lleros, sino como miembros de
bandas criminales, porque así
no los tenían que ubicar en un
organigrama de las Farc o del
Eln”.

En total, hasta finales del año
pasado, el ente acusador repor-
tó que por crímenes similares
adelanta en todo el territorio
nacional casi 1.400 investiga-
ciones, que corresponde a 2.616
víctimas, por hechos ocurridos
entre el 2002 y el 2008,

Sin avances
Las dudas alrededor de las
operaciones militares en Caldas
tienen activas cuatro investiga-
ciones en fiscalías seccionales de

 

>

nal de Derechos Humanos (DD.
HH) de la Fiscalía, con sede en
Bogotá.

Hasta la fecha, todas se en-
cuentran en etapa preliminar
y no se conocen resultados, lo
que genera que las dudas sigan
latentes. Así lo expresa Deysi
Ocampo Gómez, esposa de uno
de los muertos, quien dijo que si-
gue esperando resultados. "Hace
un mes hablé con el abogado y
dice que la Fiscalía no ha tomado
decisiones”.

En la actualidad, abogados
de Medellín, Pereira y Armenia
representan a los familiares de
las víctimas. Uno es el Grupo Ju-
rídico de Antioquia, que tiene sie-
te casos. Según el abogado Juan
David Viveros, hasta la fecha la
Fiscalía no ha formulado impu-
taciones, por lo que prácticamen-

 

VIERNES 24 DE DICIEMBRE DE 2010

LA PATRIA, con el apoyo de la
abogada Claudia Rojas de la Fun-
dación para la Libertad de Prensa
(FLIP), realizó un derecho de pe-
tición a la Fiscalía General de la
Nación. Sin embargo, la Unidad
de Derechos Humanos del ente
acusador respondió parcialmente
la solicitud de información, espe-
cíficamente en lo relacionado con
los nombres de las víctimas y la
fecha de los hechos que se inves-
tigan. Argumentaron reserva su-
marial y el no revictimizar a las
víctimas de estos hechos. Caso
contrario ocurrió en la Dirección
Seccional de Fiscalías de Caldas,
a quien también se dirigió la so-
licitud, pues allí sí suministraron
la información.

AAA PR ARA

La Fiscalía reportó las siguientes
cifras sobre las investigaciones,
a través de la respuesta a un de-
recho de petición que le hizo al ex
candidato presidencial Gustavo
Petro a finales del año pasado:

4 De las 1.400 investigacio-
nes, 1.062 están en investiga-
ción previa.

4 493 miembros de la Fuerza
Pública han sido detenidos y 87
han sido condenados.

4 Por cada policía vinculado a la
investigación hay 25 militares.

4 En Caldas investigan 20, en
Risaralda 2 y en Quindío 2.

4 Los departamentos con ma-
yor número de casos son An-
tioquia con 322, Meta con 120 y
Norte de Santander con 70.

120

muertes en combate se registra-
ron en Caldas entre los años 2007
y 2008.

te los casos están quietos.

Esto lo corroboró la propia
Fiscalía mediante oficio envia-
do a LA PATRIA el pasado 17
de junio, en el que Hernando
Castañeda Ariza, Jefe de la Uni-
dad de DD.HH, expresó que los
procesos siguen en indagación,
“lo que quiere decir que aún no
existe persona O personas vin-
culadas”. La razón sería la falta
de investigadores y la falta de co-
laboración de la propia justicia
penal militar.

El Ejército, por su parte, dice
que no se conocen detalles de las
investigaciones y que todo está en
manos de las autoridades com-
petentes. Muchos de los militares
investigados siguen operando sin
problema.

Actualmente, a pesar de que
hay casos en los que están iden-
tificadas víctimas y sospechosos,
algunos cumplen casi ocho años
en etapa preliminar. La situación
es similar en el resto del país.

A finales del 2008, cuando se
conocieron los “falsos positivos”
en el país, cesaron los combates.
En Caldas, por ejemplo, entre
enero del 2009 y lo corrido del
2010 no se han reportado en-
frentamientos en las montañas
del departamento.

Por un lado, la ausencia de con-
flicto podría ser prueba de que se
ha mejorado en seguridad. Sin
embargo, detrás de la calma que
se vive en diferentes zonas del de-

partamento, aún hay personas que
esperan claridad y justicia.
