 

BOGOTÁ
Aplicación
de la Ley
de Víctimas

Con una jornada de
»rabajo liderada por
el vicepresidente An-
gelino Garzón, las di-
ferentes instituciones
gubernamentales se
preparan para la im-
plementación de la
Ley de Reparación a
Víctimas y de Resti-
tución de Tierras.

La idea con el ejer-
cicio, apoyado por la
Agencia de EE.UU.
para el Desarrollo In-
ternacional (Usaid)
es analizar las futu-
ras implicaciones y
adecuaciones institu-
cionales que deberá
realizar cada entidad
¿Awolucrada.

27, 0 Yin
PER E LÁLS 34 Dr

E Ey ED ES
PAGINA:

fe
- A a

 

 

Justicia. Las declaraciones de algunos desmovilizados de las autodefensas serían cruciales para definir la

situación jurídica de varios congresistas y funcionarios involucrados con la llamada parapolítica.

 

para desmo

Inciso en el Artículo hy
impide que declaraciones
de los desmovilizados se
usen en contra de terceros.

 

 

Redacción El País, Bogotá

n artículo de la ley que

da el marco legal para

sacar del limbo jurídico

a más de 30.000 pa-

- ramilitares rasos des-

movilizados abrió la

polémica debido a las advertencias de

sectores políticos sobre lo que sería un

“blindaje” a los procesos de la parapolítica
que podrían denunciar los reinsertados.

La legislación, aprobada la semana pa-

sada, dice en un inciso del Artículo 4 que

“la información que surja en el marco de

los acuerdos de que trata este artículo no

podrá, en ningún caso, ser utilizada como

prueba en un proceso judicial en contra

del sujeto que suscribe el Acuerdo de

Contribución a la Verdad Histórica y a la

Reparación o en contra de terceros”
Este aparte,

En su momento, el ponente de la] ini-
ciativa, senador Roy Barreras, justificó la
vinculación de este artículo argumen-
tando que éste “no pretende otra cosa que
hacer efectivos los procesos de recon-
ciliación nacional, los cuales no son obs-
táculo para la recepción de la verdad
dentro de los procesos judiciales”.

Al ser cuestionado sobre la diferencia
de esta ley y una amnistía, Barreras aclaró
que “la ley está limitada a desmovilizados
rasos, a los que portaban el uniforme, a los
que no tienen prueba alguna del Estado
que cometieron otro delito, su obligación
es contar la verdad y no volver a delinquir
jamás, pero además se les aplica una pena
de concierto para delinquir agravado y de
porte de uniformes y armas de fuego. En
la amnistía no se aplica pena, en ésta es
perdón total igual que el indulto”

Los críticos |

Aprobada la iniciativa y con el anuncio del
Gobierno de que la sancionará hoy mis-
mo, sectores políticos salieron al paso al

- Supuesto “mico, argumentando que hay

un alto riesgo de impunidad.

El representante a la Cámara, Iván
Cepeda, señaló que “hicimos el intento
para modificar el inciso de ese artículo
porque es absurdo e inconstitucional pre-
tender que los jueces obvien los delitos
que serán declarados, incluso, muchos de
ellos de lesa humanidad”

Para el congresista “la plenaria de la

 

 

La verdad
también
tiene fines
judiciales, y
una verdad
que no

sirva para
procesos
penales poco
contribuiría al
proceso de

reconciliación”.

JORGE ROBLEDO,
senador.

 

La ley, que
tuvo el.
mensaje de
urgencia del
Gobierno, se
tramitó en
tiempo
récord, toda
vez que la
Corte
Constitucional
dejó sin
marco
jurídico a los

desmovilizados.

Alnoser .
cobijados
por el
principio de
oportunidad,
como lo
determinó la
Corte los

- desmovilizados
deberían

pagar sus
penas en los
centros
penitenciarios
del país.

“mico” en ley

OS

 

adguridos cuando

Cámara no permitió hacer esta modi-
ficación” por lo que alertó que “no sólo
ese artículo, sino la ley está viciada debido
a que la votación se suspendió por falta de
quórum y luego se reabrió, lo que lanzó
por tierra todo el trámite de la iniciativa”

Recalcó que lo aprobado por el Con-
greso lo que generará es que “se anule la
posibilidad del derecho a la verdad y
termina por maniatar a los jueces en su
deber de investigar, juzgar y sancionar los
delitos que se declaren, incluso, repito,
muchos de lesa humanidad”

La representante Alba Luz Pinilla ano-
tó que “esta es una ley de impunidad” al
considerar que al no tenerse en cuenta las
declaraciones de los desmovilizados para
procesos judiciales, no se conocerá la

verdad de los que resultaron beneficiados :

con estos grupos ilegales.

No es blindaje

El ex comisionado de Paz Camilo Gó-
mez manifestó que “no creo que se trate
de un blindaje para el tema de la pa-
rapolítica, lo que se trata de prevenir con
este artículo es el tráfico de declaraciones
que se sospecha existe”

Reiteró que “lo que se observa es que,
también, se quiere evitar el tráfico de esas
declaraciones y de las negociaciones que
se pueden dar en este sentido”.

El analista Alfredo Rangel dijo que “la ley
cumple con el propósito de evitar que los
desmovilizados vayan a la cárcel, luego de
haber confiado en la palabra del Estado”
“Ellos no pueden inculparse en delitos dis-
tintos a los que se refiere la ley, como la
utilización ilegal de prendas de uso privativo
de la Fuerza Pública y el porte de armas, por
lo tanto el propósito no es iniciar procesos
judiciales en contra de ellos o de terceros”

Enfatizó que “es poco probable que
estas personas inculpen a terceros sin que
ellos mismos terminen vinculados” por lo
que cree que ante el alto número de
desmovilizados, habrá que buscar me-
canismos para sus declaraciones, pero
nunca para que “se abran más procesos
judiciales”

  

 

 

 

Abhul pide más apoyo
para los colombianos
refugiados en Ecuador

EFE

El alto comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados (Acnun),
António Guterres, pidió más colabo-
ración a la comunidad internacional
para mejorar la calidad de vida de los
refugiados colombianos en Ecuador.
“Este es un mensaje de solidaridad
antes de Navidad y, de paso, quiero

apelar a la comunidad internacional

para que dé más apoyo para mejorar la
vida de vosotros” dijo Guterres tras su
visita en la frontera norte de Ecuador
para analizar la situación de los re-
fugiados en esta zona.

El comisionado arribó ayer a Es-

meraldas y visitó la comunidad del
pueblo Epera, un grupo indígena de
origen colombiano que llegó a Ecuador
en la década de 70. Dicha comunidad
pidió al Comisionado que les mejore
sus servicios de salud y educación.
Guterres también mantuvo un en-
cuentro con representantes de refu-
giados colombianos en San Lorenzo,
otra localidad fronteriza, quienes ma-
nifestaron su deseo de contar con más
garantías en Ecuador como acceso al
trabajo y a una vivienda digna. ]
El Comisionado reconoció que lo
que hace Acnur “es una gota en medio
del inmenso mar” de necesidades que
tienen los desplazados; sin embargo,
comprometió mayor apoyo para los

refugiados colombianos que viven en
* Ecuador, quienes calificaron de es-
- peranzadora la visita del funcionario.

 

la mayor |
afluencia de
- colombianos con
necesidad de a

 

“refugiados
s Guterres se E.

 

a con Loulblo y

espera trasmitir
las inquietudes al

- presidente

Rafael Correa,
con quien se
reunirá hoy
en Quito.

n Desde el 2001

hasta junio del
2010, más de

15.500 personas
«solicitaron asilo

en la provincia
de Esmeraldas,

- según datos -

entregados por

la Acnur.
7 El 60% de los

 
 

que

| llegan a ese país

se declaran
afrocolombianos,

aunque se

estima que esa
cifra es mayor.

  

protección |
internacional en

. FelaDO: a

El alto comisionado de la ONU para los refugiados, Antonio
Guterres, visitó en Soacha el sector de Altos de Florida.

 

 
