 

a ¿ 6 Dic m > Ad 1 ,
? |
F ce y . A
¡FECT Hu , Y
Ent O RA CWMSaneE |
> a. PO > Ai "ao y y A MN, AA cc,
MEVA. es e
EVIDIA: GCUCUTA
PAGINA:
P >

 

CÚCUTA, 26 DE DICIEMBRE DE 2010

 

 

 

 

Fotos Colprensa

NA

 

Silvio Hernández, padre del mayor Elkin Hernández Rivas, guarda la
esperanza de que con este gesto de las Farc se abra la posibilidad
de una negociación con ese grupo guerrillero.

 

Más de una década sin poder celebrar

 

 

Estos pelados parece que los
tuvieran en el último copete
de la selva porque no sabemos
nada de ellos, dice la madre
uno de los secuestrados.

 

Bogotá. (Colprensa)

ientras a la Plaza de Bolívar muchos acu-

den a celebrar las festividades, a visitar el alumbrado

y de paso a darse un desliz por la pista de hielo que

este año instalaron, los familiares de los secuestrados

asisten para que Colombia no se olvide que en medio

_ de tanta fiesta y regalos todavía hay unos cuantos que
- continúan en poder de las Farc.

Tal es el caso de Mery Moreno, la madre del
intendente Álvaro Moreno, quien fue secuestrado el 9
de diciembre de 1999.

Esta señora no ha vuelto a tener una navidad en paz
desde que a su hijo se lo llevaron en Currillo, Meta.

Con verla parada en medio de la Plaza de Bolívar
sosteniendo un cartel con sus manos en el que pide por
la libertad de su hijo, cualquier persona se olvida de las
pascuas. Su pelo es blanco como la nieve y sus canas
son el reflejo del martirio que doña Mery ha tenido que
soportar, en especial cada diciembre cuando se conme-
mora el aniversario del secuestro de su hijo.

“Estos pelados parece que los tuvieran en el últi-
mo copete de la selva porque no sabemos nada de ellos,
nadie sabe nada de ellos, ni si quiera los que ya han sido
liberados. El presidente Santos hasta el momento no
nos ha dicho nada y no nos hemos podido reunir con
él” afirma la señora Moreno.

Sin embargo afirma que tiene “la esperanza y la
fe viva en Dios que él me tendrá que devolver a mí hijo
para poderlo abrazar”.

En ese momento levanta la mirada a lo alto, es
como si el ruido de la gente y la misma manifestación
en la que se encuentra se detuvieran por un instante
y solo se escuchara el grito mudo de suplica que esta
madré le pide a lo alto para que su hijo vuelva a casa.

“Imagínese una navidad tan triste para nosotros,
desde hace 11 años nosotros no tenemos una, porque
imagínese una navidad tan triste, eso estos días son
crueles”, finaliza la madre sin soltar por un segundo el
cartel con la foto de su hijo.

Allí, en la misma manifestación, se encuentra la

== otra cara de la moneda, una madre llena de alegría, pues

a pesar de estar pidiendo que no se olvide a los secues-
trados también tiene motivos para celebrar. Ella es Olga
Mercedes Valderrama, la mamá de del cabo primero del
Ejercito Salin Antonio San Miguel Valderrama, quien
lleva más de dos años secuestrado, pero que las Farc en
su último comunicado anunciaron que liberarían.

“Estoy feliz y dichosa, dándole gracias en primer
lugar a Dios y también a la guerrilla porque fue un gran
paso que se dio y ojalá que esto sirva para crear un
diálogo con el presidente Santos y He un acuerdo
humanitario” afirma.

A pesar de que la señora Valderrama se encuentra
en la misma manifestación que la señora Moreno, parece
que hubieran dos mundos completamente distintos entre

 

 

 

Cabo primero Salín Antonio Sanmiguel
Valderrama.

ellas, mientras la primera salta y grita por la libertad
de los secuestrados, la otra se mantiene estática y en
silencio, esperando que, tal vez, alas Farc seles ablande
el corazón y su hijo llegue también con los próximos
liberados.

Para Valderrama este año la navidad será comple-
tamente diferente y como dice ella, ya está haciendo
la cuenta regresiva, cada día que pasa tiene más ansie-
dad de verlo y abrazarlo. Le tiene a su hijo ropa pero
según comenta “no me atrevo a seguir comprándole
pantalones ni ropa intima porque no sé si vendrá gordo
o delgado”.

Así mismo, dice que seguirá trabajando con los
otros familiares luego de que su hijo esté en libertad
y que seguirá enviándole una voz de “aliento a los que
se quedan en la selva”. |

Otra cara de la tragedia de los secuestrados es
Esmeralda Cáceres, quien es prima del Cabo Primero
del Ejército Luis Alfonso Beltrán Franco, secuestrado
hace 12 años y nueve meses en El Billar - Caquetá.

- Ella siente el vacio que ha dejado en el hogar su
primo y no guarda mayores esperanzas de que haya
negociaciones para su liberación entre el Gobierno
y las Farc. “Solo sabemos que se tienen intenciones
de negociar pero no se sabe cuándo, no nos han Ano
mayores esperanzas de nada” afirma.

Esmeralda dice que la noticia de las liberaciones la
recibió con mucho agrado y que “cualquier 2 0 3 militares
o policías que salgan es una ganancia”, y agrega que le
pide al Gobierno “que por favor se apiade, ya son 12 y
13 años que estos muchachos han perdido en el monte,
ellos merecen recuperar su vida y su libertad”.

Y es que resulta increíble pensar que mientras

en casa los niños piden regalos de Navidad tan absur-

dos como un computador de última generación hasta
Ipads, estos soldados no conocen ni siquiera lo que
es un Ipod, un tablet, un. mp3 y toda clase de nuevas
tecnologías que muchos quisieran tener y que ellos tan
solo quisieran conocer.

“La navidad este año va a ser muy triste porque
ellos hacen mucha falta y ya son 12 navidades sin poder
compartir nada con ellos” finaliza Esmeralda sabiendo
que está será una navidad más en que el regalo de su

 

 

 

Esmeralda Cáceres, prima del garito y viceprimero del Ejército, | mp
Alfonso Beltrán Franco, ahora no sabe qué talla de ropa regalarle
a su primo en navidad.

E

 

Mery Mareno aún continúa esperando a

su hijo el intendente Álvaro Moreno, de

quien no recibe PP... de vida desde
; 2008.

primo se quedará esperando su destinatario.

Por otro lado está Silvio Hernández, padre del Ma-
yor Elkin Hernández Rivas quien perdiera su libertad
el 14 de octubre de 1998 en una carretera de Florencia,
Caquetá.

Para don Silvio las últimas pruebas que recibió en
marzo fueron un cruce de sentimientos, mientras veía
que su hijo estaba vivo y les decía que estaba bien, él
en su saber de padre sabía que no era cierto y que se
trataba de una piadosa mentira que su hijo le enviaba
para no causarle más sufrimiento.

“En las pruebas que recibimos conocimos que está
vivo y que está en una situación muy difícil. Pide por su
liberación y le dice a la familia que no nos preocupemos,
pero nosotros sabemos que ellos están muy mal allá”
manifiesta don Silvio.

Él al igual que los otros padres de los 19 militares
que quedarían en la de darse las liberaciones que prometió
la guerrilla, dice quedan a la espera de “lo que va a pasar
con los que van a entregar y luego yo creo que después
se siga entregando a las demás personas”.

Silvio a diferencia de otros padres tiene un punto
de vista más político y manifiesta que los pasos para
hablar de acuerdos de paz se están dando ya que para él
“ese es un gesto humanitario que las Farc está haciendo
entregando a los primeros cinco y de ahí seguramente
puede nacer un camino para que entreguen a los demás.
Si-eso no hubiera sido así yo entiendo que hubieran
rechazado la propuesta del presidente”.

- Sinembargo, dice que los colombianos no se pueden
olvidar de los que están en la selva, ni mucho menos
ellos como familiares, por esa razón “seguimos aquí,
porque esto es un trabajo de prácticamente 10 años y
hasta el último secuestrado que salga de allí estaremos
respaldándolos”.

Frente al tema de la navidad dice que será “lo de
siempre, sin ánimos y sin nada. Pero nosotros no po-
demos desfallecer.

Celebrar lo mismo que celebrarnos, seguir cre-
yendo en Dios y en el Divino Niño y no esperar otra
cosa diferente que seguir en la lucha hasta que liberen
nuestros hijos”.

Solo resta esperar como dice don Silvio, este sea un
gesto de buena fe por parte de las Farc y que no es otra
búsqueda de protagonismo político como por lo general
suele suceder cada fin de año cuando anuncian nuevas
liberaciones y de allí no pasan.
