DODEN”
EA

yo;
E,

 

El NUEVO SIGLO

Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

UN GRAN debate le es-
pera al proyecto de repara-
ción a víctimas, en sus dos
discusiones que le restan en
el Senado, por cuenta de la
polémica que fue desatada
en la Plenaria de la Cámara
le Representantes al ser in-
¿luida la fecha de 1991, des-
de la cual serán reparados
los afectados por el conflicto
armado interno.

Las bancadas Liberal y
del Polo Democrático sen-
taron su voz de protesta por
lo que consideraron inequi-
tativo y desigual para con
las víctimas de la cruenta
guerra que el narcotráfico
libró contra el Estado en la
década del 80.

En este contexto, EL
NUEVO SIGLO habló con
expertos constitucionalistas
para saber si la fecha que
fue fijada para reparara

1s víctimas, transgrede los

derechos consagrados en la

Carta Política.

El ex presidente de la Cor-
te Constitucional, Eduardo
Montealegre, señaló que
efectivamente, la iniciativa
tal como está planteada,
viola el derecho fundamental
a la igualdad y aseguró que
tendrá problemas de inexe-
quibilidad.

“Esa norma va tener se-
rios problemas de inconsti-
tucionalidad, porque poner
una fecha límite, ya que
*es a partir de 1991 el reco-
nocimiento de las indem-
nizaciones a las víctimas,
puede afectar el derecho
fundamental a la igualdad.
Es decir, personas que se
encuentran en situaciones

   
    

Una vez la Cámara aprobó la
inclusión del año 1991 para reparar
a las víctimas, varios congresistas
formularon su descontento.

El senador liberal Juan Manuel
Galán, hijo del inmolado líder y ex
candidato presidencial Luis Carlos
Galán Sarmiento a finales de los años
80, dijo que ésta inclusión rompe con
los principios de igualdad y equidad.

“No incluir a las víctimas de todo
lo que ocurrió en la década de los
80, que es uno de los períodos más

Sea, |
GINA: «

Y

 

 

co: BL NUEVO SIGLOBTÁ

 

A AN Pl

Ai, nr, GU

Politica

TODAVÍA PODRÍA SER SUBSANADO EN SENADO |

Proyecto de víctimas
podría ser inexequible

Expertos constitucionalistas exponen que fijar la reparación desde 1991
viola el derecho a la igualdad para afectados en fechas anteriores

similares, tienen que tener
un trato similar. Acá yo no
veo una razón jurídica que
permita una diferenciación
razonable, entre las víctimas
antes del 91 y víctimas des-
pués de esa fecha. Cuando
se hace una distinción sin
tener un criterio razonable,
eso viola el principio de
igualdad consagrada en la
Constitución”, señaló el ex
magistrado.

Montealegre también ma-
nifestó que si es aprobada
sin modificaciones el pro-
yecto y es demandado ante
el alto Tribunal, éste podría
retrotraer la fecha de re-
paración a las víctimas del
conflicto armado.

“La Corte fácilmente pue-
de decir que esa norma es
inconstitucional y dictar
una sentencia integradora,
y extender el beneficio a las
víctimas antes del 91, lo pue-
de hacer. Es decir, la Corte
a efectos de modulación del
fallo, puede extender la pro-
tección de las víctimas antes
de esa fecha”, precisó.

El también ex presidente
del alto Tribunal, José Gre-
gorio Hernández, aseguró

que dejar por fuera a las

víctimas del holocausto del
Palacio de Justicia y las del

dolo
reciente de nuestro país, me parece
que rompe con el principio de igual-
dad y de equidad”, señaló.

Por su parte, uno de los repre-
sentantes de las víctimas, el parla-
mentario Iván Cepeda, criticó en su
momento lo aprobado por la Plenaria
de la Cámara. “Ese es el desconoci-
miento por una parte de la verdad
histórica, la década de los 80 fue

- cruenta y sangrienta, y por otra parte

es el desconocimiento del derecho a

EN MARZO espera que inicie la

 

discusión en el Senado, del proyecto

 

que busca reparara a las víctimas del conflicto armado.

exterminio del movimiento
político Unión Patriótica,
ocurrido en los años 80, es
violatorio de la Constitución.

“En realidad se vulnera el
principio de igualdad, porque
actualmente en el país hay
una cantidad de víctimas
que no han sido reparadas, y
lo son, tanto por hechos que
acontecieron antes de 1991,
como por hechos posteriores a
esa fecha, lo que desde luego,
no me parece que no debamos
trasladarnos hasta época de
la colonia, porque no se trata
de eso; sin embargo, la fecha
de 1991 es caprichosa y es
injustificada.

(...) ¿Por qué deben ser
reparadas las víctimas pos-
teriores a 1991 y no mere-

    

la reparación de muchísimas víctimas
en Colombia”.

De otro lado, hace un par de
semanas, el presidente de la Cámara
de Representantes, Carlos Alberto
Zuluaga, señaló que el Senado tendrá
que estudiar el próximo año varios
puntos controversiales de la iniciativa
aparte del de la polémica fecha.

“Yo creo que el Senado tendrá
varios para estudiar, uno de ellos es el
del valor y costo, y otro el de la fecha,
si es desde 1985 o 1991”, dijo. 3

cen serlo las del Palacio de
Justicia o las víctimas de
la Unión Patriótica, cuando
se adelantó esa campaña de
exterminio? Creo que eso es
totalmente inconsecuente y
me da la impresión que viola
la Constitución”, dijo el ex
magistrado.

Otro de los ex presidentes
de la alta Corte, Alfredo Bel-
trán, expresó su anhelo de que
la fecha sea reformulada en el
trámite que le queda a la ini-
ciativa, so pena de que lo que
haga la Corte Constitucional
en un eventual examen.

“Las víctimas son vícti-
mas sin importar el año en
que hayan acontecido los
hechos. Es un contrasenti-
do dejar por fuera de la ley

No sólo el mencionado vicio de
inconstitucionalidad podría perse-
guir al proyecto que está en la mitad
de su camino legislativo. A inicios
de diciembre pasado, cuando la
iniciativa se aprestaba para ser de-

 

batida en su segundo debate en la:

Plenaria de la Cámara y se estaban
votando varios impedimentos, al-
gunos representantes denunciaron
que varios de sus colegas estarían
incursos en un claro conflicto de
intereses, pues la corporación les

 

Viernes 24 de diciembre de 2010

de víctimas el designio más
espantoso de la segunda
mitad de los años.80, donde
fueron asesinados tres ex
candidatos presidenciales,
además en esa época mu-
rieron muchos campesinos
en el Magdalena Medio y
en Urabá. Yo aspiro a que
ese punto se corrija en el
Senado en los debates del
año entrante, como lo han
planteado algunos congre-
sistas del liberalismo y del
Polo. Pero si lo aprueban así,
habría una discriminación
de las víctimas, y ese punto
será objeto de estudio por
la Corte Constitucional con
toda seguridad”, enfatizó el
ex magistrado.

Por su parte, el también
ex presidente de la Corte,
Carlos Gaviria, aseguró que
el argumento que han expre-
sado algunos para respaldar
esa fecha, donde sostienen
que antes del 91 los hechos
ya habrán prescrito, no es
suficiente.

“He escuchado por ejem-
plo al doctor Juan Cami-
lo Restrepo (ministro de
Agricultura) decir que esa
fecha se fija principalmente,
porque acontecimientos ocu-
rridos antes de ella habían
prescrito, pero yo creo que
esa es una razón secundaria,
ya que la única manera de
resarcir no es la prescrip-
ción. Quedarían por fuera
del proyecto nada menos
que toda la masacre de la
Unión Patriótica, me parece
que es contraproducente. Yo
creo que es necesario retro-
traer mucho más la fecha, a
partir de la cual el proyecto
de ley rija, dijo el ex magis-
trado Gaviria. 3

había aceptado un impedimento
para debatir y votar el proyecto, sin
advertir que ellos ya habían partici-
pado en su discusión en la Comisión
Primera de la Cámara.

El representante del Partido
Verde, Alfonso Prada, advirtió en
esa sesión que esos congresistas
a los que la Plenaria de la Cámara
les aceptó el impedimento, debieron
también haberse declarado impedi-
dos en el primer debate que tuvo el
proyecto. (3

  
