 

Recos Les ( / e Y “CLUSAL e Vace ona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador ea de
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena di OS
Portafolio Medellín Armenia acid ' ae eS Sn Cambio
La República El Colombiano Crónica gue : SA Gerente
El Nuevo Siglo El M E) UNO Da 5 Jet-set
Hoy a Pereira AS ed 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun O ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano A a
"MAR 20884
EL TIENPO - EPA.
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

Magdalena...

VIENE DE LA PÁGINA 1-6

Serna, citaba a los políticos en
la Sierra Nevada de Santa
Marta. En Machetepela'o reci-
bió también a Trino Luna ape-
nas dos meses antes de las
elecciones para gobernador
en el 2003, según dijo a los fis-
cales que lo visitaron en su
celda de la cárcel de Itagúí.

Su grupo, Los Chamizos,
terminó desmovilizándose en
el 2006 con el pomposo nom-
bre de Resistencia Tayrona'.
Pero en Santa Marta y sus al-
rededores todos saben que era
la misma banda criminal que
sembró el terror desde media-
dos de los 90.

Caprichosamente, Giraldo
ordenaba el cierre del comer-
cio y la parálisis del transpor-
te en la ciudad. “Habían dado
la orden que nadie abriera, pe-
ro yo mantuve el servicio en

Alfonso Cervantes/EL TIEMPO
A la espera de un concepto técnico del Ministerio del Medio Am-
biente están en el Magdalena, para ver si sigue la obra.

 
   

homicidios por cada 100 mil
habitantes fue la tasa de
asesinatos en el sur de
Magdalena en el 2000, tras
la llegada 'para'. Era de 60.

la tienda —cuenta un comer-
ciante del barrio Los
Almendros-—. Llegó un hom-
bre, me pidió una gaseosa y
luego de tomársela me dijo
que me iba a morir ese día si
no cerraba de inmediato”.

El entonces gobernador Jor-
ge Luis Caballero, hoy congre-
sista y prófugo por supuestos
nexos con los “paras”, fue una
de esas autoridades que casi
se limitaron a mirar cómo cre-
cía la influencia de Giraldo.

En 1997, un reporte del DAS
señalaba que en el mercado
de Santa Marta “no se movía
una hoja” sin la bendición del

En septiembre del 2004,
EL TIEMPO denunció que
el gobernador Trino Luna
impulsaba, sin licencia, la
construcción de un puerto
multipropósito a orillas
del río Magdalena, en una
zona de humedales en el co-
rregimiento de Palermo,
municipio Sitionuevo, y
que en ese proyecto habría
intereses de “Jorge 40”.

En el lugar, considerado
reserva de la biósfera y zo-
na de amortiguación del
Parque Isla de Salamanca,
se construyó una carrete-
ra, se abrió un canal de 1,5

“para”. Ese poder todavía se
siente hoy, especialmente en
los pueblos de la vertiente nor-
te de la Sierra Nevada y los al-
rededores de la vía que lleva a
Riohacha, donde las autode-
fensas desplazaron a los fin-
queros para sembrar coca.

Los cargamentos se iban
después por los puertos natu-
rales de La Guajira y por la
misma Santa Marta, donde, se-
gún el PC de “Jorge 40”, miem-
bros de la Policía Antinarcóti-
cos habrían estado al servicio
de las Auc. También hay de-
nuncias de posibles infiltra-
ciones en el DAS.

Frente a la pasividad de las
autoridades, la única forma
como los magdalenenses in-
tentaron oponerse a la imposi-
ción violenta fue el voto en
blanco. En el 2003, el mismo
día de su elección, Trino Luna
fue censurado por 58 mil mag-
dalenenses que acudieron a
esa forma de protesta.

 

 
   

es la inversión hecha hasta el momento en la construcción

del puerto de Palermo, pero la obra está paralizada.

 

metros de profundidad, re-
llenaron humedales y ade-
cuaron caminos.

El daño ecológico fue de-
nunciado en su momento
por el sociólogo Alfredo Co-
rrea de Andreis, quien fue
asesinado en Barranquilla
ese mismo año.

Correa era catedrático

de la Universidad de Mag-
dalena, un permanente ob-
jetivo de los “paras”. Lo per-
siguieron hasta Atlántico
y se investiga si en el cri-
men hubo complicidad de
miembros del DAS, enton-
ces dirigido por el deteni-
do Jorge Noguera.

Las inversiones que su-

 

Hace 6 años '40' doblegó a Giraldo

En el 2001, Hernán Giraldo quedó subordinado
al mando de las AUC.

  
    
 
 
  

 
   

“Chepe' Barrera
(jefe militar
bloque sur)

Augusto Tuto'
Castro Pacheco
(jefe militar
bloque centro)

 

  
 
    
 
  

  

José Gélvez_... Neila Soto

 

Juan Carlos

 

Saul Severini

(jefe militar Luna Correa,
bloque ribera el 'Cóndor'
occidental)

Río Magdalena

 
 

  

Palermo: el puerto al que se opuso Correa de Andreis

peraron los 1.500 millones
de pesos, según la empresa
Retramar, que adelanta la
Obra. La Corporación Re-
gional Autónoma del Mag-
dalena (Corpamag), encar-
gada de dar la licencia am-
biental, ordenó suspender
los trabajos a la espera que
el Ministerio del Medio
Ambiente entregue un con-
cepto técnico. Eso debe su-
ceder a finales del mes.

Luna aún defiende a ca-
pa y espada el proyecto,
con el argumento de que es
una oportunidad de desa-
rrollo.

: Bloque ribe
loque .* occidental
centro :

MAGDALEN

Bloque sur

DALI,

E

COLOMBIA *

 

  
  
  

      

    
 
 
 

Infografía CEET
