 

Garzón aspira a que a más tardar en junio

27010

¿0D

y Fe, 34d A E? 25 a , o >: e
MA E 53 X ,¿* a A e ; > : 2 o ms
o ip Ts > y , ¿ . ers
DEE Br EF o a DA ! a y] ,
ñ se $ ; 4 54 . , dl xa > Ll o de .. be” e Da
FE A (DL Ft £ :
Par EN pas Y A Fa dano 8 ,
. FR” A cr
a e e A e EE .
iz Al LA mera. rt b
,

decima 2

——_4

 

 

 

7]

A,
HA

de 2011 sea aprobada la Ley de Victimas

BOGOTÁ, COLPRENSA

Enelprimertallerqueserea-
lizó con el objetivo deencontrar
mecanismos entrerepresentan-
tes delas diversasinstituciones
del Estado y organismos inter-
nacionales, para abordar laim-
plementación dela Ley de Repa-
ración a las Víctimas y Restitu-
ción de Tierras, el vicepresiden-
tedela República, Angelino Gar-
zón, dijo que aspiraa que, a más
tardarenjunio del próximoaño,
seaaprobada dicha Ley por par-
te del Congreso dela República.

Asímismo, el vicepresidente
aseguró que latarea no vaa ser
fácil puesse habla, en principio,
de cerca de un millón de fami-
lias, equivalentes a casi cuatro
millones de personas, víctimas
de la «irracional violencia», lo
quesignificarepararanualmen-
teenpromedio a 400 mil perso-
nas; es decir, aproximadamente

100 mil familias cada año.

«En cinco años, según cifras
de la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación -Cnrr-
, se han reparado 60 mil fami-

 

ES >

 

 

OR a OS SE EN

EL VICEPRESIDENTE de la República, Angelino Garzón,

aseguró que la tarea no va a ser fácil pues se habla, en
principio, de cerca de un millón de familias, equivalentes a
casi cuatro millones de personas, victimas de la «irracional

violencia».

lias; es decir, que lo que se ha
hecho en cinco años se debe
hacerahoraenunaño,deacuer-

 

 

 

doala Ley», afirmó el vicepresi-
dente. Garzón manifestó queto-

daslasinstituciones del Estado

debenadecuarsusinfraestruc-
turas para garantizarlarepara-
ción a las víctimas y la restitu-
ción delastierras y queelproce-
socompleto deimplementación
dela Ley está programado para
10 años, tiempo en el cual se
tiene proyectado una inversión
cercanaalos 45 billones pesos,
unos 4.5 billones por año.

Agregó además que esnece-
sario priorizar a las víctimas
paracumplirconlatarea y quela
lista la deben encabezar los ni-
ños y las niñas, las mujeres ca-
beza de familia, las viudas y los
viudos con hijos menores, las
personas en situación de disca-
pacidad y los adultos mayores,
entre otros y con enfoque dife-
rencial.

Finalmente, el vicepresiden-
teinvitóa hacer un frentecomún
para que «avivatos»no se apro-
vechen de los beneficios de la
Ley y especialmente alas orga-
nizaciones defensoras de dere-
chos humanos y delos derechos
delas víctimas para que denun-
cien este tipo de casos.
