 

 

, A
$ PAE IS A z z ms
¿UN EEERS*> ? >
PR IMAN ¡yo :
» A Pe A de mon ma. e a AA A AAA A AAA
E MUS EA 3
: $ e MA
Mile Y das Ai

PAGINAS.

4
rs A A IA IATA AAA DN,

Legislativo. Uno de los mayores inconvenientes que ha tenido el proyecto de Ley de Víctimas para su aprobación

 

 

El proyecto
de Ley de
Víctimas y de
Restitución
de. Tierras ya
pasó dos
debates en la
Cámara de
Representantes
y en marzo
del próximo
año Inicia su
trámite en el
Senado de la
República.

ARCHIVO / EL PA!

en el Congreso, es que es incierto de dónde sacará el Estado los recursos billonarios para su aplicación.

 

Gobierno espera para

junio la Ley de Víctimas
Dependencias del Estado y algunos

organismos internacionales vienen
trabajando en lo que sería la

implementación de

la norma.

 

El País y Colprensa

Ñ l Gobierno Nacional es-
pera que para mediados
del próximo año, a más
tardar, el Congreso de la
República ya haya termi-
nado el estudio y sea san-

cionado el proyecto de Ley de Víctimas y

Restitución de Tierras.

Así lo aseguró el vicepresidente de la
República, Angelino Garzón, durante el
primer taller que se realizó con el objetivo
de encontrar mecanismos entre repre-
sentantes de las diversas instituciones del
.  Joyorganismos internacionales para
abordar la implementación de la Ley de
Reparación a las Víctimas.

Asimismo, el Vicepresidente aseguró
que la tarea no va a ser fácil pues se habla,
en principio, de cerca de un millón de
familias, equivalentes a casi cuatro mi-
llones de personas, víctimas de la “irra-
cional violencia” lo que significa reparar
anualmente en promedio a 400.000 per-
sonas; es decir, 100.000 familias en cada
año, aproximadamente.

“En cinco años, según cifras de la
Comisión Nacional de Reparación y Re-
conciliación, Cnrr, se han reparado unas
60.000 familias; es decir, que lo que se
ha hecho en cinco años se debe hacer
ahora en un año, de acuerdo a la Ley”,

 
    
        

 

= Entre los problemas que ha teni:
- proyecto esta la reticencia del uribismo, —
que ya lo hundió en el gobierno pasado,
y que ha intentado varias veces evitar la
votación de la iniciativa. o

n Durante su votación en al Cámara de
Representantes se presentaron 21 |
impedimentos de congresistas para.
votar. Sin embargo, el respaldo de los
demás representantes fue unánime. -

= No fue fácil lograr una concertación
en torno a la fecha desde la cual se |
debería iniciar la reparación. Algunos
decían que debería ser desde 1985, pero
finalmente se aprobó que el Estado
debe reparar a víctimas desde 1991.

afirmó el Vicepresidente.

Garzón manifestó que todas las ins-
tituciones del Estado deben adecuar sus
infraestructuras para garantizar la re-
paración a las víctimas y la restitución de
las tierras y que el proceso completo de
implementación de la Ley de Víctimas
está programado para diez años, tiempo
en el cual se tiene proyectado una in-
versión cercana a los $45 billones, unos
$4,5 billones por año.

Agregó además que es necesario prio-
rizar a las víctimas para cumplir con la
tarea y que la lista la deben encabezar los
niños y las niñas, las mujeres cabeza de
familia, las viudas y los viudos con hijos
menores, las personas en situación de

discapacidad y los adultos mayores, entre
otros, y con enfoque diferencial.
Finalmente, el Vicepresidente invitó a
hacer un frente común para que “avi-
vatos” no se aprovechen de los beneficios
de la Ley y, especialmente, a las or-
ganizaciones defensoras de derechos hu-
manos y de los derechos de las víctimas
para que denuncien este tipo de casos.

Falta por recorrer

Pese al optimismo
manifiesto del Go-
bierno Nacional, ca-

  

Toda la

da vez se hace más >

- evidente que hay Preparación
sectores a los que no del Estado
-les interesa la apro-  Pafa QUe Se
bación del proyecto  Implemente
de iniciativa liberal. la Ley de

Entre ellos unsec- Víctimas es

tor del mismo mo- apoyada por
vimiento del presi- la Agencia
dente Juan Manuel de EE UU.
Santos, el Partido de para el
la U, que ha puesto Desarrollo
condiciones de últi- Internacional
ma hora y que las re-  (Usaid).
viviría en marzo pró-
ximo, cuando inicie
su trámite por el Senado.

Entre ellas el artículo que han venido
reclamando en la Cámara y en el que sólo
se reconocería como víctimas de los
agentes del Estado a quienes así sean
considerados por los jueces mediante una
sentencia ya ejecutoriada.

“Para el Partido Liberal, es claro que
hay quienes no quieren que pase la ini-

ciativa para que el liberalismo no salga al --

final a izar la bandera de las víctimas”;
aseguró el representante ponente en la
Cámara, Guillermo Rivera.

 

 
