ea 2401 L 2010 Y
PERIODICO: _LA NACIÓN

REVISTA:

ET A E AR A

 

 

 

PAGINAS B Naciona ad

 

 

'Carecuchillo' continúa postulado a Justicia y Paz

LA NACIÓN, BOGOTÁ

Dumer de Jesús Guerrero
Castillo, alias “Carecuchillo”,
continúa en la lista para bene-
ficiarse con la Ley de Justicia
y Paz. Luis González, jefe de la
Unidad de Justicia y Paz, dijo
que debido a que antes de su
fuga en febrero pasado, ya era
postulado a Justicia y Paz, y
aún no hay una sentencia por
la investigación en su contra, el
desmovilizado del bloque Hé-
roes del Llano de las Autode-
fensas continúa en el proceso.

“Porque para ser excluido
de la Ley de Justicia y Paz por
un hecho posterior a la desmo-

 

 

vilización, posterior a acogerse
a la Ley de Justicia y Paz, y
que ese hecho sea constitutivo
de delito, la Corte (Suprema
de Justicia) ha sentado un pre-
cedente donde señala que ha
contado con la sentencia en ese
detenido”, explico González.

INVESTIGACIÓN

Por su parte, Gustavo
Adolfo Ricaurte, director del
Inpec, aseguró que ya inició
una investigación interna que
podría involucrar a la directora
de la cárcel La Picota, Imelda
López, y nueve guardianes que
prestaban vigilancia el pasa-

do miércoles en el pabellón de
Alta Seguridad de la Peniten-
ciaría La Picota de Bogotá para
establecer la responsabilidad
en el ingreso de una mujer sin
los permisos reglamentarios
a la celda de “Carecuchillo”.
Igualmente confirmó que el
ex “para”, quien también será
sancionado, ya se encuentra de
nuevo en la cárcel de Combita.
Dijo que será sancionado
con la no autorización para re-
cibir visitas durante un tiempo
que aún está por establecerse.
“Y obviamente parece ser
que se valieron de este interno
de Justicia y Paz para entrar

a esta dama y posteriormente
ser prestada para tener las re-
laciones de pareja con Dumar

de Jesús Guerrero”, explicó el

oficial.

Seestableció que la mujer,
quien ingresó al pabellón de
Justicia y Paz de la cárcel La
Picota, se llama Yuli Marcela
Murillo Días, mientras que el
interno que autorizó el ingreso
es Carlos Alfonso Rodríguez
Ortiz.

Igualmente señaló que el
jueves pasado, día que ingre-
só la mujer al centro peniten-
ciario, sí estaba autorizado el
ingreso de visitas maritales a

 

Alias “Carecuchillo.

los detenidos permanentes en
el pabellón de Justicia y Paz;
sin embargo, en el caso 'Ca-
recuchillo” por ser un recluso
de otro centro penitenciario no
tenía adquirida esta autoriza-
ción.
