perronico: El NUEVO SIGLO-BTÁ ;

A A A

. A A

.
<= 4
a. $

AGE, tE
o

 

6

El NUEVO SIGLO

Luis Augusto Aponte Tinoco
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

AL FINAL de esta pro-
lífica primera mitad de la
Legislatura actual, donde
se avanzó un 90 por ciento
la agenda legislativa que
presentó el Gobierno, y que
contrasta con la catástrofe
natural que vive el país por
cuenta de los estragos que ha
dejado el invierno que ha de-
mandado todos los esfuerzos
presupuestales de la Nación,
hay voces que han advertido
de la imposibilidad para
hacer realidad los proyectos
que ya hoy son leyes de la Re-
pública por falta de recursos.

La advertencia fue hecha
por el presidente de la Sala
Administrativa del Consejo
Superior de la Judicatura,

Hernando Torres, en en- .

trevista publicada ayer por
EL NUEVO SIGLO (ver
recuadro), quien señaló que
importantes normas judicia-
les no podrán ser realidad
el próximo año, por lo que le
hizo un llamado al Congreso
para que cuando apruebe
leyes, exponga de donde
saldrán los recursos para
hacerlas efectivas.

Este Diario habló con
algunos congresistas para
saber su opinión sobre ésta
inquietud del presidente de
la Sala que maneja el presu-
puesto de la Rama Judicial.
- El senador del Polo Demo-
crático, Luis Carlos Avella-
neda, se mostró de acuerdo
con la posición del magis-
trado Torres. “La Rama
Jurisdiccional del poder
público tiene mucha razón
en decir que el Congreso
ha producido leyes, pero el
Ejecutivo no le ha dado los
recursos necesarios para el
cumplimiento de esas leyes”.

Según el congresista, el
sistema acusatorio, es un
sistema que está a punto de
colapsar, “a punto de fraca-
sar, justamente porque no
se han colocado la cantidad
de jueces que necesitamos,
sobre todo el personal de in-
vestigación, el CTI. De igual
manera, el DAS no cuenta
con el número y la calidad
de funcionarios que necesi-
tamos para la investigación.
Recordemos que entramos
en un régimen acusatorio,

Politica

ADVIERTEN QUE F FALTA DE PRESUPUESTO AFECTARÍA REFORMA A LA SALUD

:Se encuentra en o la
aplicación de nuevas o

No hay recursos para las iniciativas de descongestión, delitos menores y el que
soluciona limbo jurídico de paras. Piden incluirlos en Plan Nacional de Desarrollo

 

PLENARIA DEL Senado. Varios legisladores admitieron que el Congreso
tramitó iniciativas de gran importancia, sin advertir de donde se saldrá el
presupuesto para hacerlas viables.

donde la capacidad de in-
vestigación del Estado debe
ser bien importante, porque
tenemos un código muy ga-
rantista”.

“Se aprobó por ejemplo”,
añadió Avellaneda, “una ley
en materia de responsabili-
dad penal de adolescentes,
y no se han adecuado las
cárceles especiales para esos
adolescentes, en el tema de
prevención de delitos por
parte de estos menores no se
trabaja, no hay pedagogía.
Ahora va llegar una nueva
ley, que es el tema de los des-
movilizados. Hay tendrán
que abrirse entre 17 y 30 mil
procesos penales, lo que es
una carga laboral muy gran-
de, que aunque como es una
ley de justicia transicional,
se van a generar muchos su-
brogados penales, lo que va
requerir personal humano
y recursos técnicos, lo que
demanda más presupuesto”.

El legislador recordó que
“cuando estuvimos mirando
el tema del presupuesto, su-
mado todo lo que es el gran
sector de justicia, Rama
Judicial mas órganos de con-
trol, estábamos viendo que

se tenía un faltante de 1,5
billones de pesos, en materia
de presupuesto para el 2011.
Yo creo que el Gobierno tiene
que hacer un gran esfuerzo
en esa materia”.

 

“Aquí estamos
aprobando una
serie de leyes sin
mayor sustento
económico”:
Manuel Enríquez.

 

Por su parte, el senador
del Partido Social de Unidad
Nacional (La U), Manuel
Enríquez, señaló que la falta
de presupuesto es un tema
delicado, el cual no sólo toca al
poder judicial, sino que tam-
bién afectará iniciativas como
la que reformó a la salud.

“Ese es un tema bien de-
licado del país. Aprobamos
una reforma en salud, don-
de supuestamente vamos
a equiparar los regimenes
subsidiado y contributivo,
vamos a alcanzar la univer-
salización, pero eso vale más

de dos puntos del Producto
Interno Bruto, y no sabemos
el Gobierno de donde va
sacar ese presupuesto. Tam-
bién tenemos el problema de
la ola invernal, donde yo creo
que el país no ha dimensio-
nado el coste que vamos a te-
ner que sufragar para volver
a la normalidad”, manifestó
el congresista nariñense.
Enríquez admitió que efec-
tivamente el Congreso está
aprobando leyes sin mayor

- sustento económico. “El sec-

tor de la justicia había pedido
un billón de pesos más del
que fue aprobado en el pre-
supuesto, y eso no está. Aquí
estamos aprobando una serie
de leyes si mayor sustento
económico. Por ejemplo, en el
Senado se debatió los planes
de salud para los maestros,
y son muy buenos los pro-
yectos, pero no tenemos ni
si quiera la cuantificación,
mucho menos la posibilidad
de esos recursos. Eso sin lu-
gar a dudas pone en peligro,
no solamente los procesos
electorales, sino también las
obras que hay que hacer ur-

gentemente”, afirmó.

De otro lado, el también
senador de La U, José David
Name, señaló que aunque
no se le puede echar toda
la responsabilidad al Con-
greso de la República en ese

   

Martes 28 de diciembre de 2010

     

 
   
 
   
   

En entrevista con este. Diario, el
ende donde saldr
SOS a ys E l EY : es que

- mayor esf fuerzo o del ib a al..
a ¡Nos pe que en esas leyes, .

    

oral, con ' todos los os que hay.

que hacerle, | pero eso significa que
se necesitan r recursos aa ao
en marcha”.

“Hay una dificultad”, agregó,
“en el sentido de que las normas
nos colocan obligaciones, pero no
-nos dan fuente de recursos. Por.
esto, el presupuesto del próximo
año, de 2.05 billones de pesos, es
insu ficiente, | pero con eso puede
: funcionar. la Rama, pero. tenemos
dificultades, como por ejemplo, enla
ley 1395 que creó los] jueces de pe-

queñas causas enlo civil y laboral, y
el sa 50 NS poco NOA la nr

aspecto, se deben reunir las

tres ramas del poder público
para definir qué inversiones
se deben hacer en el Plan
Nacional de Desarrollo que
presentaría el Gobierno a
consideración del Congreso
en febrero del 2011, aparte
de los ajustes presupues-
tales destinados para los
damnificados por el invierno.

“Nosotros aquí estudia-
mos el presupuesto, pero en
muchos casos, inclusive este
presupuesto es aprobado por
decreto, porque no nos pone-

 

mos de acuerdo en el Con-
greso. Por lo tanto, es muy
difícil cargarle solamente la
responsabilidad al Legislati-
vo. Yo creo que las tres ramas
del poder tienen que sentarse
para saber qué es lo que ne-
cesita la Rama Judicial, y a
partir de ahí, en la próxima
legislatura presentar en el
presupuesto general de la
Nación, el dinero que se ne-
cesita”, dijo Name. [3
