 

FECHA:

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA: ..

 
 
 
 

 

 

BOGOTÁ

Como insuficiente, calificó el
presidente dela Sala Administra-
tiva del Consejo Superior de la
Judicatura, Hernando Torres, el
presupuesto de 2,05 billones de
pesos que destinará el Gobierno
parala Rama Judicial en el 2011.

En diálogo con este Diario, el
magistrado Torres manifestó que
los recursos alcanzan para sos-
tenerel aparatojudicial, pero no
paraponeren marchalasalgunas
de las leyes que el Congreso ha
aprobado,como porejemplo, la
ley de delitos menores o la de
reparación a víctimas, que ac-
tualmente cursa trámite en el
Congreso, yenlaqueseordenala
creacióndemagistradosagrarios
paraeltema dela restitución de
tierras.

¿Essuficiente el presupues-
to que le va ser girado a la
Rama Judicial en el 2011?

Nosotrossiempre hemos he-
cho planteamientos, diciendo
“we la Justicia necesita más re-

irsos. ¿Por qué necesita más
recursos? Porque el Ejecutivo y
el Legislador colocan nuevas
normas, nuevas leyes y después
la responsabilidad de ejecutar-
las es nuestra. Por ejemplo, sale
un sistema como el penal acus-
atoriooralynos parece bien,con
todos los ajustes que hay que
hacerle, peroesosignifica quese
necesitan recursos para ponerlo
en marcha. Cuando no tenemos
los recursos, la sociedad nos va
hacer solicitudes de queno está
completo, queapesardelas 2500
salas de audiencias, el paísnece-
sita muchas más.

Hay una dificultad en el senti-
do de que las normas nos colo-
can obligaciones, pero no nos
dan fuente derecursos. Poresto,
el presupuesto del próximoaño,
de 2.05 billones de pesos, esin-
suficiente, pero con eso puede
funcionarla Rama, perotenemos
dificultades, como por ejemplo,
enlaley 1395 quecreó losjueces
de pequeñas causas en lo civil y
laboral, y el Congreso hace poco
aprobólaley de delitos menores,

- BOGOTÁCOLPRENSA

- Laesperanza de saberel p pa-

 

 

n A q

 

 

Dice el magistrad

 

 

Torres

Presupuesto de justicia no
alcanza para nuevas leyes'

donde nosotros quisiéramos
poner a funcionar esos jueces,
pero en el presupuesto no hay
recursos. Entonces, ahíes donde
vienenlos baches, los desbalan-
cesyesdondeencontramos difi-
cultades.

Por eso, el presupuesto es
suficiente para mantener elapa-
rato que tenemos, pero no es
suficiente para poneren marcha
los otros. Mire lo que se está
tramitando en el Congreso con la
ley de víctimas y el tema de la
reposición de tierras. Se crean
magistrados agrarios, eso nos
parece bien, el legislador está
haciendolo quelecorresponde,
pero eso necesita recursos. En-
tonces, nos gustaría que enesas
leyes, no solamente dijera que el
Consejo Superiordela Judicatura
y el Ministerio apropiarán, sino
quenos digan de dóndesalenlos
recursos para poderlecumpliral
país.

¿Cuál es la propuesta que
ha hecho el Consejo Superior
de la Judicatura, frente a la
reformajudicial?

La (Consejo Superior) Judica-
tura haentendido que hace parte
del poder judicial, y como tal,
está trabajando en una serie de
propuestas dirigidasa canalizar-
las através de la Comisión Inte-
rinstitucional de la Rama Judi.-
cial, porque es nuestra organiza-
ción. Sobre eso, venimos traba-
jando en puntos muy esenciales
que faciliten el acceso ala admi-
nistración dejusticia,loqueno-
sotros llamamos democratizar
la justicia, lo cual implica acer-
carle el juez al ciudadano sobre

AÑ

 

 

El. PRESIDENTE de Sala Administrativa del Consejo
Superior, magistrado Hernando Torres Corredor señaló que
la Judicatura propuso incluir dentro de reforma judicial
oralidad en procesos y medidas para descongestión de
despachos.

todo en las grandes ciudades,
Bogotá, Medellín, Cali, Cartage-
na, Bucaramanga.

Nosotros ahí creemos que la
ley tiene lo básico y lo mínimo,
pero ahí necesitaríamos refor-
zarlo. Igualmente, lo que tiene
queverconlosprocesos de des-
congestión. La descongestión es
simplemente tratar de bajarin-

 
 

 

ventarios del cúmulo de deman-
das que hay enlajusticia. Enton-
cesahítambién hay otro escena-
rioqueimplica dealguna manera
introducirreformasenlos códi-
gos, como por ejemplo, el de Pro-
cedimiento Civil y volver todo
eso oral, y así se faciliten los
procesos. Porque elinterés cen-

tralesque cuando un ciudadano

seacercaala administración de
justicia, tenga una respuesta
oportunay ágil, pero que además
sea con calidad. Esto significa,
queelciudadanorecibeunadeci-
sión judicial haciéndose com-
prensible lo que el juez dice, y
reconociéndosesujusteza.

¿En qué va el proceso de
elección del director ejecuti-
vo en propiedad de la Rama
Judicial?

EnestemomentolaCorteCons-
titucional precisamente aten-
diendo un recurso de revisión,
por una tutela que se interpuso
contra la terna, ha tomado una
decisión, y nos ha solicitado que
suspendamos provisionalmen-
teelproceso quellevamos. Lue-
go, las dos ternas que teníamos
porahora están congeladas y no
podemostomaralguna decisión
hasta quela Corte Constitucional
decida de fondo, hasta que lo
desate y resuelva si la última
tiene validez o no, osilotiene la
primera, o si hay que iniciar de
nuevo el proceso. El proceso ya
no depende denosotros ya, sino
dela Corte Constitucional.

Hay algunos que han dicho
que un gerente de la Rama
Judicial encargado, no podría
realizarlas funciones que de-
bería hacer uno en titulari-
dad, ¿qué responde?

Indudablementetodosquere-
mos que la Constitución y la ley
secumplanensu cabalidad, pero
lo que pasa es que hay procedi-
mientos que toca seguir y es el
caso de nosotros, que hubo una
terna, queseimpugnó esaterna,

quesedierontodoslosrecursos.
Entre másrápido decida la Corte
Constitucional, más rápido va-
mosatomaruna decisión.Pero,
también es importante señalar
queelhecho dequeseaprovisio-
nal, no significa que quién esté
ahí, notengaresponsabilidades
y no haga el ejercicio total de la
función quele corresponde. No-
sotros queremos que esto se
normalicelo más pronto posible
conunadecisión delaCorteCons-
titucional,.

AUMENTO DE RECURSOS

Desde que el Gobiernoempe-
zÓ a socializar el borrador de
reformaalajusticia que pondrá
en consideración el próximo año
en el Congreso, los presidentes
de las altas Cortes, en distintos
escenarios académicos, señala-
ron queantes de pensarenreali-
zarreformasestructurales, loque
verdaderamente necesita la
Ramaesmayorpresupuesto para
poder agilizar la justicia y des-
congestionarla.

Según han advertido algunos
magistrados, con mayor presu-
puestosepuedeobtenerunajus-
ticia más autónoma.

El magistrado Torresle había
dicho a este Diario en otra edi-
ción que la falta de presupuesto
había afectado parcialmente este
año el funcionamiento del apara-
tojudicial, pues no permitió !lle-
vartodaslas medidas de descon-
gestión aplicadas en la Jurisdic-
ción Ordinaria, Contencioso Ad-
ministrativo y Disciplinaria has-
tadiciembre de 2010,“comoera
lo previsto por la Sala Adminis-
trativaparalograrmejoresresul-
tados”.

Según Torres, en cuanto al
tema dela inversión, losproyec-

- tos más afectados son los que

tienen queverconlainfraestruc-
tura física y tecnológica, “dado
que se aplazan actividades de
adquisición, construcción y
mejoramiento de sedes de des-
pachos judiciales y salas de au-
diencias, asícomola dotación de
tecnologíasaestassedesjudicia-
les y la capacitación”.

 
  
   

lts mo traspié fue el pasa-

do 13 de diciembre, cuando la
: Fiscalía, a ante es pro piemas

ero de familiares desapare-
cidos, la verdad sobre secues-
tros y decenas de asesinatos y

   
  
 
  
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  

reclutamientos deniñossefrus- lLibaadesplaza

¡traron hace dos semanas para  . .— ME aratransmi-
40 víctimas de la guerrilla en ( n por videoconfe-
Argelia (Antioquia). «Karina», S valas víctimas de Sonsón
latemida exjefe del frente 47 de - y de Argelia.

las Farc, no llegó a Medellín
para su versión libre ante un
fiscal de Justicia y Paz. |

Laexcomandante guerrillera
noasistió ala diligenciajudicial
en el Palacio de Justicia de Me-
dellín, el pasado 16 de diciem- |
bre, porque, según funcionarios - id | | encia de pc es bib bledo por

pu e ma | .— | .. mal tiempo», prue el fiscal
delaeropuertoJosé MaríaCór- . Tk las ví

"JA da Rlonbiro 16 due ia y A ora las víctimas esperan
dió su traslado desde Carepa. á E a queelañonuevol mas

Dedaivadados dentado dl | a 0 - Suert > y puntualidad de «Kari-
la desmovilizada Elda Neyis ¿ | E lic | IA verdad as
Modiueia Cl alar, loscrímenes del frente 47 delas
encuentra recluida, por moti- cae Po roo
vos deseguridad, enla Brigada A q.
XVII del Ejército, conbaseenese >
municipio del Urabá antioque-
ño.

Ese día la mala noticia causó
desazón en Argelia, donde 40
personas, familiares de vícti-

- mas de las Farc, se alistaban
para viajar a Medellín paraasis-
tirala versión libre, decididasa
confrontaraalias «Karina» con
los crímenes del frente que ella
comandó en el Oriente antio-

| «Teníamoslost tiquetes para
ela viajar, pero nos llaman del In-
pecquenohabíanecesidad, que

la traían a Medellín en vuelo
comercial, pero nunca llegó
o porque llamaron dos días des-

 

 

<A DEL Fl RENTE 47,
0 HI TO] LIA DE VIOLENCIA
- En su momento el frente 47
o delas Parefuéinadelasestruc.
turas más violentas de esta gue-
E rilla. Tuvo una alta injerencia
en el oriente de Caldas en los
“municipios de Samaná, Pensil-
,  vania, Manzanares y Marulan-
-— Tambiénenelorienteantio-
queñoenlas localidades de Ar-

 

 

 

 

queño. .
«Fue una desiltivión para , gelia, Sonsón y Nariño.
ellas. Tenían muchas expectati- - Lajusticialo responsabiliza

sa.  Porcientosdeasesinatos, dece-

- nasdesecuestros, tomas y des-

trucción de pueblos, recluta-

, miento de menores de ee y

o extorsiones. | |

< Elda Neyis Mosquera, alias
- «Karina», fuesu comandante y

vasporquevariasvecesseanun-
ciólaversión libreesteañopara
las víctimas de Argelia. Ya se
había contratado la chiva y con-
seguido plata para pasajes y ali-
mentación. Perootravezlacan-
celaron», relató José Albeiro

 

 

 

 

 

   
 

   
   
  

    

 

     
  
  
 
 
 

 

 

 

 

Gómez, personero de Argelia. es abaaórdenes delbloqueJosé
- Laspersonas queibanaasis- ITE 4 : fs fue una : de las estructuras | más fuertes de María Córdova, liderado por
tir a la diligencia en Medellín tas Faro .Las víctimas recuen r las tomas a pueblos, homicidios, voladura ella fuela única queno a: lias «Iván Ríos». D Dentro delos
denuncian «secuestros, tortura, de torres, extorsiones y ciento r oa les delitos por los, que
unos12casosde desaparición, — fiscalera una mujerquedenun- - incursionó y se e apoderó. del cobadl Hace tresaños tuvo a drá querendir cuentas alias
asesinatos», agregó el funciona- cia el reclutamiento por parl te Oriente antioqueño. formación dequeestaban muer- «Karina» está latomaal munici-
rio. ds | del frente 47 de las Farc desus -Ensudenuncia, la madresos- -_tas.Poreso queríapreguntarlea . E... pio e Nariño ocurrida el 31 de
Una delas personas quean-  doshijas,menoresdeedad, hace tuvo que: sus hijas, de 12 y 13. «Karina»quésucedióconellas. - -juliode 1999, dondefueronase-
siabanvera«Karina»frenteaun ocho: |

      

ro ie querida. años - Las víctimas de Argelia no ¡nados 9 policías y 7 civiles.
