Jueves 30 de diciembre de 2010

FECHA:
PERIÓDICO:
REVISTA:

o

MED
11 NUEVO SIGLO-BTÁ —

 

PAGINA:

 

3-46

Editoriales

 

 

Plan Marshall a la colombiana

€” Costo de invierno, nuevas leyes y PND
OQ Reformulación de ingresos de la Nación

una de las más repetidas por los colom-

bianos todos los días, cae como anillo al
dedo frente al difícil escenario presupuestal
al que se enfrenta Colombia en medio de una
coyuntura que combina tres circunstancias
muy complejas. De un lado, la financiación de
un cuerpo de leyes -tanto de las pendientes
de sanción presidencial como de aquellas que
hacen tránsito en el Congreso pero se espera
estén aprobadas antes de junio próximo-, de-
mandará una importante inversión de recursos
estatales. El revolcón en el sistema de salud,
aí impone, por ejemplo, igualar los Planes
Obligatorios de Salud (POS) de los Regímenes
Subsidiado y Contributivo, o el proyecto de
Reparación a Víctimas de la Violencia, inclu-
yendo el proceso de restitución de tierras a
desplazados, son mecanismos que requerirán
de billones de pesos en los próximos años.

a cuestión es de plata. Esa frase, sin duda

La segunda circunstancia preocupante gira
en torno a los costos de la emergencia invernal
en sus fases de ayuda humanitaria, rehabili-
tación y reconstrucción. Hasta el momento los
cálculos son disímiles, puesto que mientras en
el Gobierno nacional se habla de una partida
de 12 billones de pesos para invertir en todo
el país, los gobernadores de la Costa Atlántica
advirtieron el fin de semana que la reparación
de los daños dejados por las aguas en la región
se pueden tasar en 12 billones de pesos. Y, en
tercer lugar, se encuentra la agenda de pro-
gramas y proyectos del gobierno Santos, los
cuales, según el Plan Nacional de Desarrollo
(PND) presentado semanas atrás, requerirán
una inversión de 485 billones en el cuatrienio
para poder alcanzar metas como reducir en
seis puntos el índice de pobreza, dejándolo al
culminar el mandato en 39,9 por ciento.

S1 bien es cierto que las cuentas en el papel
siempre cuadran, la realidad es que por más
que se estire el Presupuesto Nacional, es im-
posible financiar al mismo tiempo el 100 por
c to del costo de las nuevas leyes (y las que
vienen en camino), la reparación integral de
lo afectado por la ola invernal y todo lo plan-
teado en el Plan de Desarrollo, que resume
lo prometido durante su campaña electoral.
Como lo advirtiera el informe dominical de
este periódico, es claro que a la Casa de Nari-
ño la agenda le cambió abruptamente a corto,

mediano y largo plazos, y ahora no sólo es
necesario ajustar sobre la marcha las priori-
dades de gasto sino abocar, como lo sugiriera
un vocero del Departamento de Planeación
Nacional, la formulación de una especie de
Plan Marshall post-invernal para rehabilitar y
reconstruir todo lo arrasado por la inclemencia
de las aguas.

Es apenas ingenuo pensar que hacer más
lento el desmonte gradual del llamado “4xmil”,
recortar presupuesto a las Corporaciones
Autónomas Regionales, arañar recursos de
las transferencias de empresas energéticas
y otras medidas económicas cortoplacistas o
coyunturales serán suficientes para sufragar
los gastos multimillonarios que las tres cir-
cunstancias anotadas demandarán. Por más
que se emitan decretos de corte económico al
amparo del estado de Emergencia Económica,
Social y Ecológica, éstos tienen una vigencia
temporal y dada la dimensión de las penurias
presupuestales descritas, lo que se requiere es
una reformulación estructural del sistema de
ingresos de la Nación.

Hay que ser realistas: muchas metas y
programas tendrán que reconsiderarse a la
baja, y gran parte de los recursos que se tenían
pensados para nuevas obras de infraestructura
y planes de alta complejidad en lo institucio-
nal, social y económico, deberán redirigirse a
reconstruir lo dañado por las aguas y solventar
mecanismos tan costosos, pero justos, como la
reparación a las víctimas de la violencia y la
restitución de más de dos millones de hectá.-
reas a desplazados.

Así como en 1998 Estados Unidos le pidió al
gobierno de turno que diseñara una estrategia
de largo plazo, integral, con metas medibles
para luchar contra el narcotráfico y todos los
fenómenos delincuenciales derivados del mismo
flagelo -lo que derivó en la formulación del Plan
Colombia-, ahora la Casa de Nariño está en la
obligación de poner sobre la mesa esa especie
de Plan Marshall a la colombiana para reparar |
las secuelas de un conflicto armado sangriento
e interminable como de las catastróficas con-
secuencias del embate de la naturaleza. Los
pañitos de agua tibia de poco servirán y abocar
remedios parciales y de corto impacto, sólo es un
desperdicio de recursos. A daños estructurales,
soluciones del mismo corte.

 

 

 
