EROHA: —-9 ENE -2014---———
PERIODICO: "EL ESPECTADOR

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 9 DE ENERO DE 2011 / 5

La primera Fiscal General de la Nación

MOIAMIint;
ru
1,

() »
ot!
it,
tación Y
VIEIRA,

má
seen
>

do

FPS ESE ae

Viviane Morales, la primera mujer que se asesora en la Asamblea Nacional . miembro de la Comisión de Notables que no EDlEs,
posesiona como Fiscal General, nació en Constituyente, representante liberal a la designó el ex presidente Álvaro Uribe para Vivia ne Morales
Bogotá hace 48 años. Cámara en 1994, senadora en 1998 por un la reforma política y periodista por un año es la primera

Morales, madre de tres hijos y abogadade movimiento cristiano, autora de la tutela de Caracol Radio. Además de conducir los mujer que se
la Universidad del Rosario, con una que evitó que 109 congresistas, entre esos derroteros del ente acusador, Viviane Ep ia me dial
especialización en derecho administrativo ella, que absolvieron al entonces presidente Morales tendrá la difícil tarea de llevar los po apt . pens ee
de la Universidad de París, ha sido secretaria Ernesto Samper Pizano por el Proceso procesos en contra de altos funcionarios Fiscal General.

general del Ministerio de Desarrollo,

8.000, fueran investigados penalmente;

Investigación

investigados del gobierno Uribe.

MAS ie iellela)

e MA Edo o e
escríbanos a nquevedo(welespectador.com
Twitter: aÁnorbeyquevedo

 

Lo que le espera a la futura Fiscal

El listado de
“chicharrones'

por resolver

4 Desde el próximo miércoles, cuando tome
posesión, Viviane Morales deberá ocuparse de
expedientes tan enredados como difíciles: las
“chuzadas' del DAS, el carrusel de la
contratación en Bogotá, la yidispolítica o el
caso de Agro Ingreso Seguro. El Espectador
presenta el panorama de estos procesos.

!
E!

 

  

(CHUZADAS” U
La nueva Fiscal deberá asumir cuanto antes el sonado nai nl do
qn nap a E bre de pa ci a defensores de
asilada en Panama) por el SE :

E periodistas, dirigentes de oposición : ciao aaa Pes
Asimismo, deberá resolver si Bernardo Moreno, ex a a > ns pampas
de Nariño (ya destituido e inhabilitado por la Procura vis ip
por los delitos de concierto para delinquir y violación ¡lic!

eli ini abstinencia cis ce

Eon nrciicitnc

;

 

   

JUSTICIA Y PAZ

El proceso de Justicia y
Paz es otro de los
temas calientes.
Morales tendrá que
definir mecanismos de
cooperación efectivos
que permitan destrabar
las versiones libres de
15 ex jefes paramilitares
encarcelados en
Estados Unidos por
delitos de narcotráfico,
a con el fin de que sigan

PARAPOLÍTICA NW

La fiscal Morales también será la encargada
de impulsar las investigaciones en contra de
alcaldes, gobernadores y otros políticos que
apoyaron y fueron apoyados por grupos
paramilitares. De la misma manera, deberá
establecer derroteros para el curso que
tomarán las investigaciones por farcpolítica
derivados en su mayoría de la información -
contenida en los computadores de los

abatidos jefes guerrilleros Raú
úl E
Mono Jojoy. ea

     

Ñ eS

La fiscal general de la Nación, Viviane Morales, tomará posesión de su cargo el próximo miércoles. /David PS

a

 

contando sus verdades AN

f d
o Deo da le - EL CARRUSEL DE CONTRATACIÓN | l LOS CAPOS
temas que merece la Uno de los casos que más ex hol Y SUS BANDAS

 

pectativa y desarrollo tendrá xim

el expediente por el llamado carrusel de la contratación ios pepa
| en Jaque a la administración de Samuel Moreno Rojas por la presunta sa d

nes derivadas de las Irregularidades en la contratación de obras públicas. La fiscal Morales deberá defi

delaciones que los más | Siles concede el principio de oportunidad a los polémicos empresarios Miguel Sn
de 4.000 postulados | Manuel y Guido Nule, quienes han salpicado, entre otros, al contralor distrital | Miguel

á | j 9 y | gad | a O Dávila.

atención de la Fiscal
serán las investigacio-

YIDISPOLÍTICA

El designado vicefiscal Juan Carlos
Forero deberá resolver si llama O no a
juicio a Diego Palacio, ex ministro de
Protección Social, por los presuntos
ofrecimientos que hizo a la ex

El compromiso del fortalecimien-
to de la política criminal deberá
afrontar el grave problema de las
bandas emergentes al servicio
del narcotráfico y el sicariato que
tienen asoladas distintas

 

: pj ' : í ída de
ongresista Yidis Medina en desar 73 regiones del país. Tras * cai
de a votación que le dio via Em a pe an. hp Pedro Oliveiro Guerrero, alias
reelección del ex presidente Álvaro todo, la cena tendrá la l/ “Cuchillo', las autoridades tienen
Uribe. Y al mismo tiempo asumira el responsabilidad de AGRO INGRESO SEGURO como prioridad las capturas de

compromiso de sustentar la A
que ya formuló la administración pasa a
en contra del ex ministro Sabas Pretelt
ante la Corte Suprema de Justicia.

IE

 

acelerar los procesos
de Justicia y Paz que,
en casi seis años de
funcionamiento, sólo
ha logrado tres
condenas.

La fiscal Morales evaluará los comportamientos de los ex ministros de Agricultura
Andrés Felipe Arias y Andrés Fernández, por la controvertida entrega de
millonarios subsidios a influyentes familias de la Costa Atlántica, algunas de las
cuales terminaron presuntamente financiando el referendo que buscaba un tercer
mandato del ex presidente Uribe. La Procuraduría, como un precedente importan-

te, formuló pliego de cargos en contra de los dos ex ministros de Agricultura.

los señalados capos de la droga
Luis Enrique y Javier Calle Serna,
los hermanos 'Comba' y Daniel
“El Loco' Barrera, por quienes se
ofrecen recompensas de hasta
$5 mil millones.

 
