 

FECHA: A AU

HETETO
'RIODICO: |
PRO Aa
J Y 3% ¿
RE ha? lA. E e

PAGINA: 34 :9: 0, ES

4 dl

Ñ Ha

 

 

 

CONGRESO

Plan Nacional de Desarrollo
y Ley de Víctimas, las prioridades

Si la legislatura pasada fue histórica por la cantidad de proyectos
que se tramitaron en el Congreso, el año que entra no vaticina
un descanso para los congresistas ya que les espera más de una
veintena de proyectos entre los que se cuentan reformas consti-
tucionales, leyes estatutarias y leyes ordinarias, las cuales debe-
rán ser debatidas con igual o mayor rigor que como se hizo en
el segundo semestre de 2010. El primer reto que tendrá que
asumir a partir de este 16 de marzo, cuando regresen las activi-
dades legislativas al Congreso, será el Plan Nacional de Desarrollo
en las comisiones primeras conjuntas. La trascendencia de este
proyecto radica en que contiene el plan de Gobierno del Presiden-
te Juan Manuel Santos. Según el presidente de la Cámara, Carlos
Alberto Zuluaga, el propósito para este año es “seguir trabajando
con bases muy firmes para generar confianza frente a la agenda le-
gislativa con el pueblo colombiano” Zuluaga manifestó que espera
sacar adelante una agenda de reconstrucción.

 

 

 
