Lunes 10 de enero de 2011

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

0 AA AAA

“o. AR ,
.. .. o A e AAA NA o APP a in

ns

1 O.ENE 2011...

O
A AA A AN

A A

Editoriales

 

 

 

¿Laerá Código de Minas?

H Blindar consulta a indigenas y afrodescendientes
O Campanazo para regalías y reparación a víctimas

al Código de Minas pueda ser declarada

inexequible por la Corte Constitucional
debido a falencias en la consulta a las comuni-
dades indígenas y afrodescendientes, pondría
de presente que el Congreso no'aprende de sus
errores. La semana pasada trascendió que la
Procuraduría General tiene listo el concepto
que enviará al alto tribunal sobre el examen de
constitucionalidad a que está siendo sometida
la Ley 1.382 de 2010 aprobada a mediados de
2799 en el Parlamento y que sufrió un traspié
€1. el segundo semestre de ese año por objecio-
nes presentadas por el propio gobierno Uribe
que, ante el riesgo de hundimiento, tuvieron
que ser retiradas.

Í, posibilidad de que la última reforma

El Ministerio Público, según lo conocido
por los medios de comunicación, pediría a la
Corte que declare inexequible la reforma al
Código de Minas porque no cumplió a cabali-
dad con la consulta a los pueblos indígenas y
afrodescendientes, lo que viola el mandato de
la Carta Política.

Si se llega a confirmar esa información, el
Estado quedaría en una situación muy com-
plicada, ya que la norma en cuestión es consi-
derada clave para ajustar el sector minero en
momentos en que Colombia atraviesa una bo-
nanza en explotación de recursos naturales no
renovables. La ley regula aspectos claves como
los requisitos para ejercer la actividad minera,
plazos y procedimientos para la formalización
de títulos, estándares mínimos en materia
medioambiental y técnica, veto a operaciones
en zonas de reserva natural, forestal, hídrica
y humedales, así como un fortalecimiento del
papel del Estado para ofrecer a particulares,
como propietario que es del subsuelo, áreas
propicias para la extracción de carbón, oro,
arenas metalíferas, sal, hidrocarburos y demás
sustancias fósiles. También establece medidas
para asegurar la explotación ordenada de los
recursos, el pago de impuestos y compensacio-
L y los castigos por emplear a menores de
edad, entre otros aspectos.

Lo más grave es que cuando la norma
estaba siendo tramitada por el Congreso, va-

rios parlamentarios advirtieron la falencia en
materia de la consulta previa a los resguardos
indígenas y comunidades afrodescendientes
y trajeron a colación que por esa misma ano-
malía ya la Corte había tumbado leyes clave
como la reforma al Código Forestal y la Ley de
Desarrollo Rural. Sin embargo, el Gobierno de
entonces no escuchó las alertas tempranas y las
tachó de tener móvil político, por cuanto entre
quienes las pusieron sobre la mesa existían
Senadores y Representantes de la oposición.
Tampoco sirvió que se reiterara en el recinto
congresional la jurisprudencia que obliga a
informar a esas minorías poblacionales sobre
cualquier cambio legal o administrativo que
pueda llegar a afectar su territorio, los recursos
naturales que éstos albergan y su cosmogonía
de valores culturales, sociales y económicos.
Incluso, ante las denuncias de la división y con-
tradicción de vocerías de indígenas y minorías
étnicas, se hizo énfasis en que dicha consulta
no implicaba que los criterios de los resguardos
o las comunidades de raza negra debían ser
acatados obligatoriamente. Aún así, la norma
recibió visto bueno.

Por ahora hay que esperar a que se oficia-
licen el concepto de la Procuraduría ante la
Corte y el fallo que ésta debe emitir en pocas
semanas. Sin embargo, esta situación coyun-
tural es clave para el actual Congreso, por
cuanto en el marco de los debates a proyectos
de ley, como la reforma al Régimen de Rega-
lías e incluso al de reparación a víctimas de la
violencia y restitución de tierras a desplazados,
se han escuchado voces que advierten sobre
omisiones en materia de consultas a indígenas
y afrodescendientes. Es importante que esas
previsiones sean analizadas de forma fría y
objetiva, al amparo de la jurisprudencia cons-
titucional y lo dicho por el Ministerio Público.
Si ya de por sí es muy preocupante que una
reforma como la del Código de Minas esté en
peligro, sería inaceptable que iniciativas de
tan amplio espectro y significancia para el país
como el revolcón en regalías o la reparación a
víctimas del conflicto armado también puedan
estar transitando un camino tan riesgoso. Es
necesario blindarlas desde ya.

 
