 

10- JUDICIAL ...coox

i

PERIODICO:
REVISTA:

PI e netas

12 ENE 20117

0 e q de A IT MO

— HOla —

n_n

 

 

 

Imputarán cargos a 23 ex
“naras' de Justicia y Paz

Ex jefes 'paras' que
actuaron en los
Llano irán ante
magistrados

como postulados
de Justicia y Paz.

El 17 de enero quedará radica-
do ante el magistrado de control
de garantías la solicitud de au-
diencia para imputación de car-
gos a por lo menos 25 ex jefes de
las autodefensas que actuaron
en los Llanos y que están en el
proceso de Justicia y Paz.

Así lo anunció la fiscal Quinta
de Justicia y Paz, Elba Beatriz
Silva Vargas, quien dijo además
que quedarán a la espera de que
los magistrados definan la fecha
de la audiencia.

El nombramiento de un nuevo
magistrado para Justicia y Paz
descongestionará estos despa-
chos, que empezaron a saturarse
ante las solicitudes presentadas
por los fiscales de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía de
Barranquilla, Medellín y Bogotá.

Daniel Rendón Herrera, alias
“Don Mario”; Dúmar de Jesús
Guerrero Castillo, alias *Carecu-
chillo” y Manuel de Jesús Pira-
bán, alias “Jorge Pirata”, coman-
dantes del “bloque Héroes de los
Llanos”, están entre los postula-
dos que irán ante magistrado.

Masacre de Mapiripán
La imputación de cargos por

E
rra

 

Hernando Herrera Estrada/ Llano 7 días

La masacre de Mapiripán será el tema de la audiencia conjunta con ex jefes 'paras' prevista para fines de enero.

- la masacre de Mapiripán es una

de las prioridades para Justicia
y Paz.

Por eso, y para agilizar el escla- '
recimiento de los hechos que ro-
dearon esta masacre ocurrida en-
tre el 15 y el 17 de julio de 1997, la
Unidad Quinta de Justicia y Paz
realizará a finales de este mes
una audiencia conjunta en Villa-
vicencio, con por lo menos 22 de
los ex “paras” que participaron
en esta matanza.

Explicó la fiscal Elba Silva
que las personas que se conside-
ren víctimas, y que aún no se ha-
yan registrado, pueden hacerlo
en la sede de la Unidad de Justi-
cia y Paz en el barrio La Grama.

Buscan plena identidad

 

Encontraron tres cuerpos en una
fosa común en el Guaviare.

Tras familias de NN de cementerios -

 

NN sepultados en La Macarena y
Granada ya han sido identificados.

Con base en el cotejo de hue-
llas dactilares, la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía ha
identificado varios de los cuer-
pos sepultados como NN en los

- cementerios de La Macarena y

Granada (Meta).

Sin embargo, de ninguno de
ellos ha sido posible para la Fis-
calía la ubicación de sus fami-
liares, por lo que hace un llama-
do a quienes reconozcan a las
personas que muestra en los
tres videos publicados en la pá-
gina web www.fiscalia.gov.co/

justicia y paz, para que se comu-
niquen con la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía en Bogo-
tá.

En los tres videos pueden ob-
servarse las fotos de los falleci-
dos y los nombres establecidos
mediante el cotejo de las hue-
llas dactilares tomadas a los
cuerpos en la diligencia de le-
vantamiento del cadáver, así co-
mo de otras labores de Policía
Judicial. Más información en
el teléfono 587 9750, ext. 1232 y
1233, en Bogotá.

Archivo/ Llano 7 días

Los resultados de las muestras
de ADN tomadas tanto a los cadá-
veres como a los posibles familia-
res de tres personas cuyos cuer-
pos fueron exhumados en el Gua-
viare determinarán con certeza
la identidad de los mismos.

Los cuerpos fueron hallados el
12 y 13 de diciembre en la vereda
Cerritos, en el sector de San Jo-
sé, del municipio de El Retorno
(Guaviare), y exhumados por la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía.

De manera preliminar fueron
identificados como Miriam Este-
lla López, quien fue decapitada,
Agustín Quiroga y Emiliano Vas-
tos Quiroga.

Los cuerpos, al parecer, esta-
ban en la fosa común desde el 16
de julio del 2003, día en el que fue-
ron interceptados en un retén de
los grupos paramilitares que ac-
tuaban en ese momento en la re-
gión, y posteriormente asesina-
dos.

Las muestras de ADN fueron

remitidas al Instituto de Medici-

na Legal, entidad que realizará
los exámenes pertinentes para es-
tablecer la plena identidad de los
restos y así poder ser entregados
a sus familiares. Justicia y Paz
continuará con investigaciones
penales sobre el caso.

 
