    
 

Gustavo de Greiff.

 

  

Hoy se posesiona la nueva Fiscal General de la Nación

 

Alfonso Valdivieso.

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA;
PAGINA

  
    

Alfonso Gómez Méndez.

EL ESPECTADOR

A

1 2-ENE- 2014 (2

y,

A

 

Luis Camilo Osorio.

Llegó la era Morales

€ En casi dos décadas de funcionamiento la Fiscalía ha tenido siempre protagonismo.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Mucha agua ha corrido bajo el puente des-
de que la Constituyente de 1991 creó la Fis-
calía General de la Nación. Cinco fiscales
en propiedad, uno en interinidad por casi
18 meses y ad portas de que asuma en las
próximas horas Viviane Morales, la prime-
ra mujer en llegar a uno del los cargos más
importantes del Estado. Hace casi dos dé-
cadas el primero que se aventuró a darle
forma a una política criminal al mando de
la Fiscalía fue el ex consejero de Estado
Gustavo de Greiff. Eran los tiempos de la
presidencia de César Gaviria, el narcote-
rrorismo del cartel de Medellín, Pablo Es-
cobar hacía estragos y Colombia fue prác-
ticamente sitiada por las mafias.

Al final de su período, en 1994, De Greiff
terminó como un protagonista de la justi-
cia, con un inconveniente que se atravesó
en su camino: había cumplido 65 años y tu-
vo que dejar el cargo. En su reemplazo la
Corte Suprema de Justicia designó a Alfon-
so Valdivieso, a quien le tocó capotear las
investigaciones por el escándalo de los nar-
cocasetes y la infiltración del cartel de Cali
enla política de todo nivel, incluida la Casa
de Nariño. Varios ministros fueron llama-
dos a indagatoria y uno resultó condenado
por enriquecimiento ilícito: Fernando Bo-

tero Zea, ex ministro de Defensa y jefe de la
campaña Samper Presidente. A cuentago-
tas se supo de futbolistas, artistas, senado-
res y otro largo etcétera de personalidades
públicas a las que les abrieron proceso por-
que se dejaron untar de la mafia.

La investigación del denominado Proceso
8.000 sí que le trajo réditos políticos a Valdi-
vieso, a quien rápidamente catapultaron los
medios como presidenciable. La espuma
duró poco. En 1997 el penalista Alfonso Gó-
mez Méndez, de origen liberal, lo sucedió en
el cargo y, en su cuatrienio, las unidades An-
ticorrupción y de Derechos Humanos co-
braron relevancia. Expedientes por masa-
cres del paramilitarismo insuficientemente
investigadas, órdenes de captura a granel en
contra de oficiales que desviaron su camino
y procesos como el de Termorío, Planiep,
Telecartagena o Dragacol fueron noticia ca-
si a diario. En su mandato se ordenaron in-
vestigaciones contra los ex ministros Carlos
Arturo Marulanda y Alvaro Leyva.

Seguidamente llegó Luis Camilo Osorio.
Entre 2001 y 2005 adelantó investigacio-
nes que aún hoy son objeto de controver-
sia. Su paso en todo caso no fue calificado
en su momento como estelar. El 1* de agos-
to de 2005, habiendo sido viceministro de
Justicia de la administración de Alvaro

Uribe, Mario Iguarán tomó posesión de su

 

cargo. Fue en su tiempo quese iniciaron las
pesquisas contra el DAS y se revivió el pro-
ceso del holocausto del Palacio de Justicia
y el magnicidio de Luis Carlos Galán. Su
imagen, sin embargo, resultó muy deterio-
rada y, se diría, pasó con más pena que glo-
ria. Al final de su cuatrienio, en 2009, las re-
laciones entre la Corte Suprema y el Ejecu-
tivo no podían estar más avinagradas. En
interinidad estuvo desde entonces Gui-
llermo Mendoza Diago.

Durante su administración letocó la acu-
sación de Sabas Pretelt por la yidispolítica,
avanzar en el caso de las “chuzadas” del
DAS, procesar adosex ministros por el caso
de Agro Ingreso Seguro e impulsar los
avances en la Ley de Justicia y Paz. A partir
de hoy será sucedido por Viviane Morales
Hoyos, una mujer de 48 años, madre cabe-
za de familia, jurista consagrada según la
describen cercanos amigos. “Uno espera
que la doctora Morales no sea amiga niene-
miga de nadie, que aplique la ley. Haytemas
que están colgados y que deben resolverse
pronto, como la investigación del referen-
do reeleccionista y los falsos positivos”,
dijo Jaime Horta, presidente del Colegio de
Abogados de Colombia. Con múltiples de-
safíos por delante, alas cuatro de latarde de
hoy, Colombia tendrá por primera vez una
Fiscal General de la Nación.»

 

Viviane Morales Hoyos.
