| 1 TENE 20M... cA

 

 

me * -

perion:co: "EL ESPECTADOR ——
A a

4

v 3 - S .

oc da E ]

 

    
 
 

O a RADAR ARA EARL ARAS AE E

Dice directora de la nueva Unidad de Desplazamiento Forzado

Faltan recursos
y funcionarios

€ La fiscal Elsa Moyano asegura que con sólo 24 fiscales esa
dependencia investiga 50 mil casos de desplazamiento y

¡PU PU Po Pl Pd

desaparición forzada. Pro

REDACCIÓN JUDICIAL

El pasado 9 de diciembre, y a
consecuencia de la creciente
problemática de desplazamiento
y desaparición forzada en el país,
la Fiscalía General, en cabeza del
fiscal (e), Guillermo Mendoza,
inauguró la Unidad especializa-
da de Desplazamiento y Desapa-
rición Forzada, que busca inves-
tigar las denuncias que por años
han hecho las víctimas de la
guerra en Colombia. Su directo-
ra, Elsa Moyano, hace un retrato
de la situación actual de estos
fenómenos y habla de las dificul-
tades para dirigir una dependen-
cia con bajos recursos y escaso
personal.

¿Es tan dramática la situación en
Colombia de desaparición y
desplazamiento forzado para
que la Fiscalía haya decidido
crear dicha unidad?

Para nadie es desconocida la
problemática de las víctimas de
desplazamiento y desaparición
forzada en Colombia. Los estu-
dios nos ubican entre los primeros
países con mayores cifras en estos
crímenes, muchas veces atribui-
bles a los grupos armados ilegales
y alos diferentes actores del Esta-
do. Por esto, en junio del año pasa-
dosecelebró un conveniotriparti-
ta entre la Fiscalía, la Policía y Ac-
ción Social, en donde cada uno se
suscribió a un compromiso para
sacar adelante esta unidad.
¿Cuáles fueron los

- compromisos?

Acción Social destinó algunos re-
cursos que, aunque no fueron sufi-
cientes, sí fueron necesarios para la
creación de la Unidad. La Fiscalía
asumió la obligación de designar a

- 24 fiscales para iniciar las investiga-
ciones y la Policía asumió el compro-
miso de disponer 120 funcionarios
de policía judicial, cifra que, aunque
importante, no es suficiente.

¿Qué tan grave es la situación de
desplazamiento y desaparición
comparada con otros países de
Latinoamérica o del mundo?

Aunque no tengamos cifras de
la Fiscalía, usualmente los estu-
dios nos sitúan entre los cuatro
primeros países con mayor des-
plazamiento y desaparición for-
zada. Queremos verificar que la
cifra realmente corresponda.
¿De cuántas personas
desplazadas estamos hablando?

En este momento estamos ma-
nejando alrededor de 50 mil in-
vestigaciones por los delitos de
desaparición y desplazamiento.
Las cifras reportan 3 millones de
víctimas por desplazamiento. Sin
embargo, a veces tenemos un solo
hecho que conforma la investiga-
ción penal, pero una multiplici-
dad de personas que se han decla-
rado victimas.

¿Desde qué año vana tener en
cuenta a las víctimas para iniciar
las investigaciones?

No hay untope. Todaslasinves-
tigaciones que se adelantan en el
país están siendo conocidas por
nosotros.

¿Qué zona es la que más ha
sufrido los desgastes de la
guerra en temas de desaparición
y desplazamiento?

Tendría que decir que Villavi-
cencio, porque allí llegan los ca-
sos de los departamentos de San
José del Guaviare, Vaupés, Guai-
nía y por supuesto del Meta. Else-
gundo lugar lo ocuparía Antio-
quia por el desplazamiento urba-
no que se presenta en Medellín.
Siempre se piensa que el
desplazamiento es rural, pero
usted habla de desplazamiento
urbano en Medellín, ¿qué pasa
con ese fenómeno?

Es un tema que nace por la vio-
lencia en las comunas. La gente es
desplazada de un barrio a otro O
de una comuna a otra por las ban-

pone aumentar planta de personal.

: : , E S E 4 E : ro
Elsa Moyano, directora de la Unidad de Desplazamiento y Desaparición. / Diana Sánchez

das criminales que allí actúan.
¿Se podría decir, más allá del
esfuerzo de la Fiscalía y del
Gobierno, que de entrada esta
Unidad empieza colapsada?

Sí. Sin embargo, había que dar
un primer paso. Tenemos un pro-
yecto de ampliación para presen-
tarle ala nueva fiscal, Viviane Mo-
rales, que busca aumentar el nú-

mero de fiscales a 100 y a 500 el,

número de funcionarios de poli-
cíajudicial.

Eb usualmente los
estudios nos sitúan
entre los cuatro
primeros países con
mayor
desplazamiento y
desaparición
forzada”.

Elsa Moyano, directora de la
Unidad de Desplazamiento y
Desaparición Forzada de la
Fiscalía

AE o e s
E sl Eh]

¿Cuál es el perfil del desplazado
colombiano?

Son campesinos, agricultores,
con un grado de escolaridad bajo y
que huyen de grupos paramilitares.

¿Qué grupo armado ilegal cree

usted que ha sido el mayor
responsable de estos crímenes?
Aunque se asocia más a los gru-
pos de autodefensas porque son
los que se sometieron a un proce-
so de desmovilización y los que
han ido confesando sus delitos,
no puede desconocerse ni califi-
carse como menores los despla-
zamientos y desapariciones de
grupos guerrilleros que no se han
sometido a la ley colombiana.
¿Por qué razones existen estos
dos fenómenos en Colombia?
Porque muchas de las zonas de
donde vienen los desplazados
son corredores del narcotráfico,
porque los campesinos son tilda-
dos de auxiliares de la guerrilla y
por los enfrentamientos que Se
dan entre grupos armados ilega-
les y agentes del Estado.
¿Hay cifras sobre la
responsabilidad de

 
  
   

los agentes estatales?

No las tenemos aún, pero si es
uno de nuestros objetivos.

¿Cree que el narcotráfico ha sido
impulsor del desplazamiento y la
desaparición?

No podría decir que es el único
impulsor, pero sí que ha financia-
do la permanencia y operancia de
grupos armados ilegales en dife-
rentes sectores del país.

La historia ha venido mostrando
que la sevicia de los crímenes de
los grupos armados ilegales no
tiene límite, ¿están haciendo un
mapeo de las prácticas de
desaparición en Colombia?

Sí, la modalidad de los grupos
armadosilegalessirve paradeter-
minar cómo fue el comporta-
miento del delito frente a la po-
blación. Por ejemplo, en este mo-
mento sabemos que la mujer es la
que ha sufrido más los estragos
del desplazamiento forzado.

¿Se podría decir que son más
desaparecidos los hombres y
más desplazadas las mujeres?
Por lo menos, sí son más despla-
zadas las mujeres.»
