 

 

 

 

 

 

 

'PERIODICO: EN INFORMADOR STA MARTA

PAG

 

 

 

4 1 ENE 2011

 

>

¡REV oy

 

PI TO a PANA NY NENA mid

 

A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Los habitantes cue sobrevivieron al atentado recuerdan con lágrimas cis infernales h horas,

Playón de Orozco, doce años después de una
de las peores masacres se encuantra en el olvido

Él corregimiento del Playón
Orozco, es una pequeña pobla-
ción jurisdicción, del munici-
pio del Piñón en el departamen-
to del Magdaleria, ubicado a

escasos 45 minutos de la ca-

becera de Pivijay. con unas di-
fíciles vías de acceso, marca-
do en la historia por una de las
peores masacres perpetradas
por un grupo paramilitar al
margen de la ley, cuando un
sábado nueve de enero del año
1999, esta era una pequeña po-
blación en ese entonces con-
formada por 96 casas, 105 fa-
milias, con un número aproxi-

- mado de 600 personas, entre:

mujeres, hombres y niños.
Doce años después está
sumido en el abandono total,
sus calles lucen prácticamen-
te solas, la capilla donde ase-
sinaron a la mayoría de las
personas permanece cerrada,

un centro de salud que no

..

. + ee y
o Y

presta ningún servicio, sus ha-
bitantes, humildes campesinos
dedicados a cultivar la tierra,
pareciera que estuvieran con-
denados a vivir en la miseria

total, después de esa fatídica

fecha, cuando según lo mani-
festaron algunos moradores,
"como olvidar ese día cuando
cinco camionetas con aproxi-
madamente 25 hombres ar-
mados irrumpieron la tranqui-
lidad que siempre nos había

caracterizado".

A eso de las 12: 30 del me-
diodía comenzó la peor pesa-
dilla vivida, cuando a ellos lle-
gó el escuadrón de la muerte,
cegando la vida a 26 hombres
y una mujer, sembrando el
pánico, el miedo, el temor, to-
das estas manifestaciones to-

-davía palpadas en ellos como

si este triste suceso hubiese
sido ayer, como si el tiempo
no hubiese transcurrido, como
si aquellas escenas donde vie-
ron caer a sus amigos, hijos,
esposos, familiares, no quisie-
ran desaparecer de sus me-
morias y que el transcurrir de
cada día es como un reto para
sobreponerse a esas adversi-
dades de la vida.

EL INFORMADOR visitó
a esta olvidada población

como un presente para aque-
llas personas que perdieron a
sus seres queridos, que siguen
luchando para poder sobrevi-
vir.

En diálogo con algunos ha-
bitantes como Sofía Cristina
Calvo González, quien era la
inspectora en aquel momento
y sobrevivió a esta masacre
en compañía de su madre
doña Mercedes Sofía Gonzá-
lez Giraldo, recordaron cómo
comenzó ese día del nueve de
enero de 1999, que marcó.por
siempre y para siempre sus
vidas: -------

Relata con mucha tristeza
y llanto , "yo ese día me le-
vanté más temprano, a eso de
las tres de la mañana a ayu-
dar a mi madre, porque nece-
sitábamos hacer los oficios
temprano ya que todo el pue-
blo se preparaba para los bau-
tizos, todo era fiesta, y no pen-
sábamos en nada más, a eso
de las 11:30 de la mañana es-
tábamos a la expectativa por
la llegada del padre, nos sor-
prendimos cuando vimos pa-

 

TEE

 

Estas calles, que hoy están desoladas, fueron testigo de la horrible matanza que se perpetró

ese ela,

 

 

A las mujeres las encerraron en esta

que ellos ni sabían.

sar un helicóptero muy bajo,
mi hermano Jorge (asesinado)
salió para los bautizos en la

capilla y cuando regresamos

alcanzamos a tomar algunas
fotos, seguí a la cocina un
momento a mirar la comida
que estábamos preparando,
cuando siento que me estaban

"tocando las palmas, era uno

de ellos, estaba armado para
que asistiéramos a una re-
unión en la plaza, nadie se
podía quedar, continúa su re-
lato con nostalgia y lágrimas,
salimos a la plaza allá nos re-
unieron, ellos llegaron de dos

 

en dos a las casas, a sacar a
la gente y a preguntarles

cuando era la última vez que
la guerrilla había llegado aesta

población, lo cual era comple-
tamente falso, porque esa
gente nunca llegó por aquí, de
inmediato comenzaron a sa-
car a los hombres, y las mu-
jeres nos encerraron en la ca-
pilla y en el centro de salud,
comenzaron a matar a los
hombres, eso fue verdadera-

- mente espantoso, alguno$ co-

rrían a esconderse a los mon-
tes para tratar de salvar sus

- vidas, otros se fueron a los co-

 

capilla, mientras a los hombres los masacraban por algo

rregimientos vecino hasta des
pués de tres meses que se dio

-el regreso de algunas familias.

Manifiestan que hoy se

encuentran en completo aban-

dono, "nadie se acuerda de
nosotros, como si aquí no hu-
biese ocurrido nada, son doce
años, no sabemos cómo he-
mos hecho para poder sobre-
vivir y sobreponernos a esta
pesadilla que marcó la vida de
cada uno de los habitantes de
este humilde corregimiento del

Piñón Magdalena, que claman

por ayudas para mejorar sus
condiciones de vida.
