 

Suentes de Y deme

R ecortes de Grensa o Vacional

S

"|

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena lis Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Er
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

? |
EL TIEMPO - BTA. 2 0CT 200
CAN PAGINA: FECHA:

EL TIEMP TIEMPO VIERNES 12 DE OCTUBRE DE 2007

1-4 NACIÓN —

 

 

 

 

 

 

 

 

24 AÑOS DE CÁRCEL Y PAGO DE 2 MIL MILLONES A FAMILIAS DEL ASESINADO LÍDER LIBERAL Y UN ESCOLTA

Condena a Santofimio por “empujar
a Escobar en magnicidio de Galán

El juez consideró que la versión de “Popeye”, jefe de sicarios del capo, encajaba con otros testimonios y pruebas del caso.
Procuraduría dice que hay dudas e insiste en absolución del político, que ya había sido condenado por el Proceso 8.000

REDACCIÓN JUSTICIA

Cuando hace dos meses el
Juez Primero Especializado
de Cundinamarca absolvió al
teniente (r) Carlos Flórez
Franco porque consideró que
existía una “duda razonable”
acerca de su participación en
el magnicidio de Luis Carlos
Galán, la defensa del ex sena-
dor Alberto Santofimio Bote-
ro creyó que había ganado
una batalla jurídica.

¿La razón? A Flórez la Fisca-
lía lo acusó de haber participa-
do directamente en la logísti-
ca del asesinato y los testimo-
nios de dos de los sicarios lo
ponían en los hechos del 18 de
agosto de 1989 en la plaza de
Soacha.

La acusación por homici-
dio con fines terroristas con-
tra el antiguo “cacique” políti-
co del Tolima, en cambio, se
refería a la planeación del cri-
men y se basó principalmente
en lo que dijo “Popeye”, uno de
los sicarios de Pablo Escobar,
más de quince años después
del asesinato.

A lo largo de todo el proce-
so, Santofimio hizo gala de su
conocida artillería oratoria
para desacreditar a “Popeye”.
Sin embargo, el testimonio
del gatillero de la mafia fue
clave en la condena a 24 años
que ayer impuso el juez Jesús
Antonio Lozano contra el ex
congresista y ex ministro libe-
ral por la muerte de Galán y
del escolta Santiago Cuervo.

Según la decisión, conocida
en su totalidad por EL TIEM-
PO, hay evidencias contun-
dentes de la “malquerencia”
de Santofimio hacia Galán y
de su cercanía con el narco
más buscado del mundo.

“Entre el hoy acusado y Es-
cobar existía el mismo interés

por segar la vida del candida-
to” —dice la sentencia-. La
idea del asesinato “fue concre-
tada definitivamente cuando
Santofimio Botero llegó a la
conclusión, dados su conoci-
mientos políticos, de que la
víctima sería seguro ganador
de la Presidencia” en 1990.

Y agrega: “El tema de la ex-
tradición no fue el que movió
al doctor Santofimio a la elimi-
nación del doctor Galán, sino
que utilizó este problema
grande que tenían los “Extra-
ditables' de manera artera, pa-
ra empujar al capo en ese cri-
men que ya tenía en mente”.

La decisión es histórica,
porque por primera vez la jus-
ticia colombiana parece lle-
gar hasta los autores intelec-
tuales de un magnicidio y ha-
ce cumplir la condena.

En las Fiscalías de Luis Ca-
milo Osorio y Mario Iguarán
el proceso tomó un rumbo
bien diferente al que se plan-
teó en la primera etapa de la
investigación, cuando hubo
evidentes maniobras para des-
viar la acción de la justicia.

 

Ed
e

 

%.

Archivo / EL TIEMPO

Luis Carlos Galán se perfilaba en 1989 como el seguro ganador de las presidenciales del año siguiente. Eran conocidas sus diferencias políticas
con Santofimio, que en la segunda fotografía aparece a la izquierda de Pablo Escobar en un paseo en una finca del capo.

: ñ
y et | =
ra

Pa

craneo
La mañ la asesinó a Galán

Edición de EL TIEMPO del día si-
guiente de la muerte de Galán.

En marzo de 1993, Alberto
Hubiz Hazbún y otras cuatro
personas, los primeros acusa-
dos por ese asesinato que sa-
cudió al país, fueron dejados
en libertad después de 42 me-
ses en la cárcel. Fue la misma
decisión que tomó el 14 de ju-
lio del año 2000 el Tribunal Su-
perior de Cundinamarca con
José Édgar Téllez y su esposa,
Nancy Lozano, quienes paga-
ron cárcel por un crimen en el
que no tuvieron nada que ver.

Procuraduría pide absolución
En criterio del juez, la ver-
sión de *“Popeye' encaja perfec-
tamente con los testimonios
entregados por otros testigos
del proceso. Por ejemplo, con
el del detenido ex congresista
Carlos Alberto Oviedo, quien
fue abogado de narcos y asegu-
ró que, en una visita a “La Ca-
tedral”, el mismo Escobar le di-
jo que cometió un “grave

       
  
    
  
 

PO EL TESTIMONIO CLAVE
 Através de su abogado, Jhon
l Jairo Velásquez, 'Popeye', dijo
ayer: “Le pido al Presidente y a
las autoridades que no me vayan
a desmontar la seguridad que
me han dado hasta hoy. Para mí
Y es más importante la seguridad
E que la libertad”.

Soy consciente de que fui
un gran criminal y la deci-
sión tiene dos caras: es mi
puerta a la legalidad y mi
adiós al crimen, por otro es
triste porque ser un delator
es una carga muy pesada”.
Jhon Jairo Velásquez Vásquez, 'Popeye

detenido en la cárcel de Cómbita a

 

Archivo / EL TIEMPO

La familia Galán estuvo atenta al juicio. En la foto
Gloria Pachón (izq.), Juan M. Galán y Claudio Galán.

TINA

HAN SIDO ACLARADAS

 

A pesar de la sentencia con-
denatoria contra Santofimio,
varias preguntas quedan sin
respuestas en relación con el
magnicidio de Luis Carlos Ga-
lán y la forma como han mar-
chado las investigaciones des-
de su muerte. Lo mismo cabe
para otros grandes crímenes
de dirigentes políticos.

¿Participaron otros
políticos en el asesinato?

Siempre se rumoró de un complot
entre narcotraficantes y políticos
para asesinar al entonces
candidato presidencial por el
liberalismo. Para la época de los
hechos eran varios los dirigentes
políticos y movimientos que se
consideraban cercanos al capo y
que para muchos pudieron haber
influido en la decisión de Escobar
de atentar contra Galán.

LOLESALCACALEPLACACAC£EeE7s 00000000000 ..0%9..00::.:.00%(...:0.

Días antes del crimen la escolta del
candidato presidencial fue
cambiada . Dirigentes del Nuevo
Liberalismo y familiares de Galán
dicen que notaron “cosas raras” en
la nueva escolta. También le
cambiaron el guardaespaldas al
que la familia le tenía confianza.
Maza Márquez, entonces director
del DAS, dijo que lo cambió por
iniciativa del propio candidato.
¿Por qué se desvió la
investigación?

Tras la liberación de Alberto Hubiz
Hazbún y otras personas que
fueron detenidos injustamente por
el crimen de Galán, el país tuvo
conciencia de que hubo un plan
para desviar la investigación. Otro
hecho extraño fue la demora en
llamar a declarar a quienes tenían
información sobre la muerte del
líder político. Fue asesinado en el
89 y algunos declararon en el 96.

LoO¿Á¿CORA..n....0...0..u.0......:.0.0:......0.0........... .*

¿Qué pasará con otros
casos por magnicidios?

Si luego de las apelaciones legales
la decisión contra Santofimio se
mantiene, el crimen de Galán sería
el único magnicidio con al menos
un autor intelectual tras las rejas.
El caso del ex ministro Rodrigo
Lara prescribió. Los de Álvaro
Gómez, Jaime Pardo Leal, Bernardo
Jaramillo y Carlos Pizarro aún no
se esclarecen.

 

error” al hacerle caso a “San-
to” (como le decía a Santofi-
mio) y haber matado a Galán.

Fue algo similar a lo que le
contó a la justicia el reciente-
mente fallecido ex represen-
tante Alberto Villamizar. El
día de su entrega a las autori-
dades, Escobar le dijo a Villa-
mizar que había matado a Ga-

Desde cuando Alberto San-
tofimio estudió, primero en

- Tbagué y luego en la Universi-

dad del Rosario en Bogotá,
'p sus compañeros creían

«A que llegaría a la Presi-
y dencia.

Muy joven, cuando
apenas acababa de de-
"jar las bancas universita-
de y dr mano de su men-
tor, el líder regional del Toli-
ma Rafael Caicedo Espinosa,

lán, pero que no era el único
responsable y que algunos po-
líticos amigos suyos habían
participado en el complot.

El Mugre”, otro sicario, ase-
guró haber visto varias veces
a Santofimio en los refugios
del capo y mencionó que pre-
senció cuando el político reci-
bió 30 mil dólares del cartel.

empezó a hacer política. Su
inteligencia, que nadie nega-
ba, ni siquiera sus contradic-
tores, le granjeó la admira-
ción del presidente Alfonso
López Michelsen, quien lo hi-
zo ministro de Justicia.
También fue presidente de
la Cámara de Representan-
tes. En ese cargo, que disparó
su fulgurante carrera comen-
zaron los escándalos que aca-
barían con su vida pública.

El juez también validó los
testimonios de allegados a Ga-
lán, que recordaron que el
caudillo guardaba reservas
frente a las relaciones de San-
tofimio con la mafia de Mede-
llín. También fue clave en la
condena la manifestación del
28 de julio de 1989 en Ibagué,
en la que apareció una pancar-

Estamos dispuestos a ir hasta el final”, dice viuda de Luis €. Galán

Tranquila, serena... A pe-
sar de los alcances históricos
y judiciales de la condena
contra Alberto Santofimio
Botero, la esposa de Luis Car-
los Galán -Gloria Pachón de
Galán- asumió con sorpren-
dente calma la noticia.

“Este es solo un paso funda-
mental dentro de una lucha
de 18 años que pensamos lle-
var hasta el final”, dijo.

Y agregó que es una buena
señal para el país, ahora que
se están desempolvando vie-
jos casos judiciales que se
quedaron sin respuesta.

¿Este es el principio o el final
del proceso por el asesinato
de Luis Carlos Galán?

No es ni el principio ni el fi-
nal. Es un momento funda-
mental después de un trabajo
y de una lucha de 18 años. Pa-
ra nosotros, lo que ocurrió

hoy (ayer) es importante y
fundamental. Desde un prin-
cipio creímos. que la justicia
tenía que llegar.

¿Hasta dónde están dispuestos
a llegar?

Desde que asumimos este
caso, como una responsabili-
dad hacia Luis Carlos y hacia
el país, decidimos que iría-
mos hasta el final. Y así va a
ser. Lo decisión judicial nos
da mayores esperanzas para
seguir adelante.

¿Cuál es el precio que han

pagado por librar esa
batalla?

Estar constantemente pen-
sando en cómo encontrar la
verdad de lo que pasó. Pero fa-
miliarmente nos ha unido
más. Es un lazo adicional pa-
ra mantener juntos a los Ga-

lán Pachón.

 

Es

"2 Archivo / EL TIEMPO

Solos, y echando mano de su patrimonio, Gloria Pachón y sus hijos
-Carlos, Juan Manuel y Claudio- han enfrentado este proceso judicial.

¿Qué significa esta decisión
ahora que el país está
desempolvando viejos y
graves expedientes sin final,
como el de la toma al Palacio
de Justicia, el del magnicidio

de Álvaro Gómez, el proceso
8.000...?

Que hay un gran progreso
en la justicia de nuestro país.
Es una esperanza para la so-
ciedad, que no puede desarro-

llarse, no puede ser feliz y no
puede lograr la paz si no tie-
ne justicia, si no se hace justi-
cia.

Algunas personas hablan de
la fragilidad del proceso
contra Santofimio. ¿Qué les
responde?

No nos podemos referir a
aspectos puntuales del expe-
diente. Pero para mí no hay
fragilidad alguna.

Si pudiera decirle algo a Luis
Carlos Galán, ¿qué le diría?

Es él quien me está dicien-
do cosas. Que así sea difícil,
la justicia siempre va a lle-
gar.

¿Qué sigue ahora para usted
y para sus hijos?

Solo queremos pensar en
el momento, en lo que acaba
de ocurrir. Lo que venga des-

pués, ya veremos cómo se
afronta.

En 1982 estuvo cerca de lo-
grar la candidatura oficial
del liberalismo a la Presiden-
cia. Y por esa época empeza-
ron sus roces con Galán.

El proceso 8.000, 15 años
después, lo llevó a la cárcel.
Pero Santofimio no perdió su
influencia. Aunque ya no po-
día ser candidato, sí alentaba
a sus seguidores y apoyaba
aspirantes a cargos de elec-
ción popular.

ta que decía: “Los santofimis-
tas van al entierro de Galán”.

Eso fue tres semanas antes
del magnicidio y en los años
posteriores hubo esfuerzos de
desconocidos por borrar todo
rastro de la pancarta. “Al inte-
rior del movimiento liderado
por Santofimio se estaba al
tanto de la posibilidad de
muerte de Galán”, dijo el juez.

La declaración de la ex diva
Virginia Vallejo, amante de
Escobar, no fue tenida en
cuenta. Ni siquiera aparece
mencionada en las 93 páginas
de la sentencia.

La condena será apelada an-
te la Sala Penal del Tribunal
Superior de Cundinamarca.

La defensa tiene a su favor
el concepto de la Procuradu-
ría, que se mantiene en la posi-
ción que ha defendido en el
proceso: que hay dudas sobre
la participación de Santofi-
mio como coautor del crimen.

El Ministerio Público pidió
la absolución porque, en su
concepto, no hay evidencias
de que *Popeye' fuera un
miembro importante de la
banda de Escobar.

Además, asegura, incluso

-_ si Santofimio hubiera dicho

“Pablo, mátalo' (como lo contó
“Popeye”), no podría demos-
trarse que esa afirmación fue
la que decidió al capo a orde-
nar el magnicidio.
