A SES
El INFORMADOR STA MARTA

PEDIONICNA
$ e ,

14 ENE 20111.

circa

A

E] A SIENA

 

Excluyen a200 personas
como víctimas de El Salado

La Fiscalía 3 de Justicia y
Paz excluyó ayer a 200 per-
sonas como víctimas de la
masacre del corregimiento El
Salado (Bolívar) por no tener
acreditada esa condición.

Así lo anunció la titular del
despacho, Deicy Jaramillo,
- durante la última audiencia de
formulación de cargos que
-presidió la magistrada de Con-
trol de Garantías, Zorayda
Chalela, contra John Jairo Es-
quivel Cuadrado, alias El Ti-
gre.

Esquivel fue uno de los
paramilitares del Bloque Nor-
te que, bajo el mando del ex-
traditado Rodrigo Tovar o Jor-
ge 40, llegaron al pueblo y,
entre el 16 y 19 de febrero de
2000, torturáron y asesinaron
a más de 100 habitantes, in-
cluyendo niños y ancianos.

- El ataque de las AUC pro-
dujo el éxodo de toda la po-
blación, que se calcula en 4 mil
para esa época. Once años
después, la Fiscalía ha identi-
-ficado a 1.285 de esas perso-
nas. "Hoy sabemos que, de
esas cuatro mil, 881 retorna-

 

 

 

 

La Fiscalía 3 de Justicia y Paz excluyó ayer a 200 personas como

 

 

víctimas de la masacre del corregimiento El Salado (Bolívar) por
no tener acreditada esa condición.

ron al corregimiento, pero ape-
nas hay 171 acreditadas como
víctimas", explicó un investi-
gador

"También -agregó- tene-
mos reporte de otras que se
reubicaron en otros territorios
como Antioquia y Nariño".

Sobre las 200 víctimas, la
Fiscalía apenas posee unos
cuantos nombres y apellidos
que, después de la masacre,
el entonces Comandante de la
Policía en El Salado relacio-
nó en un informe.

Jaramillo aseguró en la diligen-
cia que, tras 5 años de la crea-
ción de la Ley 975 o de Justicia y
Paz, "no hay cédulas, ni hay un
carnet del Sisbén, un recibo de
luz, un auxilio de vivienda o una
dirección. Nada que demuestre
que vivían allí para ese momen-
to", sostuvo. m "Tampoco han sa-
lido del país ni tienen anteceden-
tes. Se sabe que son víctimas por
el informe de la Policía, pero no
es suficiente para ser reconoci-
das como tal y ser indemnizadas”,
puntualizó. EN

 

 

 
