 

EL, NUPVO gieuoardpmunicacio: En

 

 

 

 

PERIODICO. ¿no |

1 ¿A Ú C
o TA
PAGINA: sl ¡E pe

PoliticaNacional

EL PAÍS AHORA SÍ PRENDIÓ MOTORES

Congreso

Cuando se esperaba

** una única convoca-
toria al Congreso para el 7
de febrero, los legisladores
recibieron una doble: el 17 de
enero harán control político
a los decretos de emergencia
y luego, en febrero, a temas
pendientes de la agenda
como el Plan de Desarrollo
y proyectos como el de ley de
víctimas, seguridad ciudada-
na y estatuto anticorrupción
entre otros.

Independientemente de

que todos los congresistas
asistan o no, dado que el
quórum de la coalición de
unidad nacional ha sido
siempre precario, como lo ha
analizado EL NUEVO SI-
GLO, lo cierto es que el Go-
bierno volverá a debatir sus
políticas en los escenarios
más propicios: la Cámara y
el Senado.
Campaña electoral
Y mientras tanto,
las elecciones de oc-
tubre están en el centro de
las discusiones políticas en
las regiones, donde la confi-
guración de las coaliciones
tiene una dinámica dife-
rente a la que permitió la
conformación de la unidad
nacional que acompaña al
presidente Juan Manuel
Santos.
$ Fiscalia

La posesión de la
É? fiscal Vivianne Mo-
rales permitirá que muchos
procesos, que avanzaban a
¿paso lento —o no avanzaban
nada— por la ausencia de un
funcionario en propiedad, se
desenreden y el país pueda
por fin conocer la verdad de
esos episodios.

El referendo reeleccionis-
ta, las chuzadas, la feria de
las Notarías y decisiones
pendientes sobre yidispolí-
tica, paramilitarismo (Jus-
ticia y Paz) y otros similares
son ejemplos de los temas en
los que los colombianos quie-
ren ver decisiones de fondo
que descorran el velo de las
responsabilidades penales
de los involucrados.

No sobra decir que se es-
pera también que Morales
le meta el acelerador a la
investigación por el magni-
cidio de Álvaro Gómez.

 

 
  

   

 

Viernes 14 de enero de 2011 f EL NUEVO SIGLO

Arranco a todo vaporel año

Un resumen de diez hechos que configuran el inicio formal de actividades
en varios escenarios de la política y el Gobierno de Colombia.

 

EL CONGRESO comenzará a sesionar a partir del próximo lunes.

Lupa invernal

La Procuraduría y
la Contraloría, además
de diversas organizaciones
de la sociedad civil, ya le tie-
nen puesto el ojo al manejo
de las ayudas recibidas de los
particulares, de otros gobier-
no y del erario público para
ayudar a los damnificados
por los estragos que las inten-
sas lluvias han ocasionado
por todo el país.

Particularmente, a parte
del hecho de que precisamen-
te las lluvias han puesto en
evidencia la corrupción en
las regiones donde más daño
produjo, donde los recursos
ambientales se dilapidaban,
el llamado de atención se ha
detenido en alertar sobre
la posibilidad de que esa
plata vaya a parar a la fi-
nanciación de las campañas
de candidatos a alcaldes,
gobernadores, diputados,
concejales y miembros de
las JAL; incluso, aunque se
pellizquen los presupuestos,
también se observará que su
distribución no se haga con
criterio politiquero en época
electoral.

  

 
 
  

Por primera vez el
“el salario mínimo fue
reajustado dos veces en un
plazo de pocas semanas.
Aunque nadie quedó su-
ficientemente complacido
con el reajuste final de 4

por ciento, en especial los
asalariados que aunque
devenguen más que el sa-
lario mínimo, tienen en ese
reajuste la medida de los de-
más sueldos, la evidencia de
la ineficacia del mecanismo
legal para concertar y fijar
ese rubro ha planteado la
necesidad de reformar la po-
lítica salarial y ha puesto la
expectativa en la separación
de la cartera de Seguridad
Social, para que exista un
Ministerio dedicado exclu-
sivamente a lo laboral para
que se apersone del tema.
A Escenario
tributario

| Aunque algunas
mentes han alertado que
iniciativas como la reforma
a las regalías reflejan el in-
tento del Gobierno de buscar
recursos por todas partes, sin
descartar incrementos tribu-
tarios, la verdad es que cierto
o no, la tragedia sin prece-
dentes ocasionada por las
lluvias o bien obligó al Eje-
cutivo a adoptar medidas o
bien le brindó al Ejecutivo el
momento oportuno para ex-
pedirlas. Entre las medidas
decretadas al amparo de la
Emergencia Económica, que
le dio al Gobierno poderes
adicionales para enfrentar
la emergencia, figura la fija-
ción de un nuevo impuesto al
patrimonio y a las transac-
ciones bancarias con las que

  
 
 

aspira a recaudar, entre 2011
y 2014, unos 2,6 millones de
dólares Alliciónales.
ds Paz

El respaldo del Go-
* bierno a la gestión
humanitaria de la ex sena-
dora Piedad Córdoba para
facilitar la liberación de cinco
secuestrados por las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc) está basada
en la intención de explorar
posibilidades futuras de diá-
logo con ese grupo guerrillero
para lograr un anhelado cese
al fuego definitivo. Aunque
la mencionada intención se
maneja con discreción, ha es-
tado en las declaraciones de
la propia Córdoba, pero tam-
bién en algunas expresiones
del presidente Juan Manuel
Santos y del vicepresidente
Angelino Garzón.
Bacrim

El asesinato de dos
estudiantes universi-
tarios en territorio infestado
de paramilitares de nueva
generación, grupos ahora
llamados Bacrim (bandas
criminales) prendió las alar-
mas sobre el accionar de
estos delincuentes bajo la
complicidad de dirigentes
políticos, gobernantes y, en
general, autoridades locales.
El saliente fiscal Guillermo
Mendoza afirmó ayer que
todos los indicios señalan a
Los Paisas, asociados con Los
Rastrojos, como las autores
del doble homicidio: “Por el
modus operandi, la hipótesis
que más se perfila hoy es que
estos estudiantes fueron vícti-
mas de las bandas criminales
y no de delincuentes comunes
y corrientes que pretendían
robarles los objetos que tu-
vieran consigo”. Estas Bacrim
han asesinado a 28 personas
en lo que va pe del año
, Vecinda E? 10)
Tras le probación
“u'” de la ley habilitante
en , Venezuela, que le da fa-
cultades al presidente Hugo
Chávez de legislar sin contar

  

  

   

con la Asamblea Nacional,
y el interés del mandatario
ecuatoriano Rafael Correa,
así como del gobernante ni-
caragúense Daniel Ortega y
el boliviano Evo Morales, de
recorrer el mismo camino,
Colombia ve complicada su
política diplomática con el
vecindario; aunque, por otra
parte, bien podría ser más
apropiado que nunca el cam-
bio de talante que le imprimió
la canciller María Ángela Hol-
guín a las relaciones con estos
países, para precisamente, no
tenerlos de enemigos.

La expectativa se cierne
ahora sobre el resultado de
las elecciones de abril en
Perú y las implicaciones que
podría tener en el equilibrio
subregional, dado que Alan
García compartía con Juan
Manuel Santos y Sebastián
Piñera una visión del mundo
diferente a los vecinos.
Consejo de

 
 

Colombia lle-
vará al Consejo de Seguri-
dad de la ONU, organismo
al que ingresó este año como
miembro no permanente, su
posición “histórica de des-
arme general y completo”,
explicó su canciller Holguín.

Así, en temas gruesos, Co-
lombia ya comenzó a definir
posiciones en cuestiones polé-
micas como las armas nuclea-
res de Irán, el reconocimiento
de Palestina como Estado o la
cuestión de Sudán.

Sobre el asunto de Israel y
la Autoridad Nacional Pales-
tina, Holguín expresó clara-
mente “nosotros hemos apo-
yado a Naciones Unidas en el
sentido de que palestinos e is-
raelíes encuentren la paz no
simplemente por imposición.
Tenemos en Colombia, desde
el año 96, una misión especial
de Palestina. Colombia apoya
todas las iniciativas para la
paz en Oriente Medio y hay
un reconocimiento del anhelo
de Palestina de ser un país
independiente”.

Pero, aclaró, “por ahora
no” no habrá reconocimiento
de Palestina como Estado.
“Vamos a ir exactamente con
los mismos pasos que de la
ONU. El día en que se logre
llegar a un acuerdo de paz
con Israel, se reconocerá el
Estado palestino”, dijo.
