 

PERIODICO.
FECHA

PAGINA:

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El ex comandante de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, Marco Tulio
Pérez Guzmán, alias El Oso', en la tarde
de ayer rindió su versión ante el fiscal
de la Unidad Nacional de Justicia y Paz,
Fared Arregocés, donde reconoció la
muerte de varias personas, entre ellas
miembros de la misma organización.
Entre los hechos confesados se encuen-
tra la muerte de Albeiro José Pérez, en
hechos ocurridos en el 2001, en el
corregimiento Rincón del Mar, juris-
dicción del municipio de San Onofre,
donde estaba ubicado el campamento
de alias “El Oso', crimen que fue co-
metido al parecer por Pedro Segundo
Valencia, alias 'Berruga', hecho que fue
cometido con tiro de fusil en la cabeza,
por no obedecer supuestamente la or-
den de su superior. Alias 'El Oso' habría
presenciado el homicidio.

De igual manera el versionado dijo que
a finales del 2001, fueron asesinados
cuatro sujetos entre ellos una mujer,
quienes al parecer hacían parte de un
grupo subversivo. Según el versionado,
estas personas fueron señaladas por el
señor Ricardo Villalba Therán. Los ho-

micidios fueron realizados por orden de
alias Rodrigo Cadena' y los mató alias
El Gato".

Otros hechos

En la versión libre el ex comandante
manifestó que en julio de 2002, fue ase-
sinado Never Díaz Carrascal. Esta per-
sona fue asesinada en el campamento
por Pedro Valencia, alias 'Berruga', en
cumplimiento a una orden de alias “Ro-
drigo Cadena”. Esta persona fue llevada
con engaño, con el pretexto de prepa-
rar un carnero. Al parecer la persona
asesinada era miembro del Ejército
Nacional. |

Así mismo reconoció la muerte de Aris-
tides Antonio Mercado Carrascal, quien
fue “capturado' en la bomba de gasolina
de San Onofre, por el urbano Julio Ta-
pias Luna y por orden de alias “Rodri-

go Cadena' fue llevado al campamento.

donde le ejecutaron. Esta persona fue
golpeada y dijo que estaba dedicado a
la venta de boletas de rifa desde Since-
lejo a Cartagena, por lo que decidieron
asesinarlo ya que por esos días llegaban
los defensores de derechos humanos.

En enero de 2003, también fue asesi- *

MEDIOS DE COMUNICACION L:FVA.

 

 

 

 

AD

 

MARCO Tulio Pérez Guzmán, alias 'El Oso”, en versión libre.

nado Luis Eduardo Peluffo Olivero, al
parecer una persona con problemas de
droga, pero sin embargo alias “Rodrigo
Cadena' le dio la oprtunidad de trabajar
y luego de mandarle a comprar unas
baterías para radio, supuestamente
este hombre se tomó la plata. Dijo alias
El Oso' que lo mandaron a buscar con
alias Erick' y se le dio muerte.

El desmovilizado Marco Tulio Pérez
Guzmán reconoció la muerte de Ricar-
do Arias, quien fue señalado junta a la
hija de Alejandro Agámez de robarse
unos computadores. Este hecho fue de-
nunciado ante alias Rodrigo Cadena" y

fue muerto por Manuel de Jesús y.alias

e

 

El Grispy. Sobre este hecho dijo que no
tenía nada que ver, pero que sí conoció
de quienes lo mataron.

Finalmente, el ex comandante alias El
Oso' refirió al secuestro de un personaje
empresario que no recuerda el nombre,
en abril de 2003, en la isla de Mucura,
hasta donde llegaron 30 hombres de la
organización camuflados en dos camio-
netas al mando de alias “Popeye”, quien
le manifestó a alias El Oso' que habían
llegado por orden de alias “Juancho
Dique' y horas más tarde se llevaron al
empresario, quien debido a la presión
del ejército fue liberado en menos de 72
horas.

 
