Por Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

SUS PREOCUPACIO-
NES por la situación de
derechos humanos de los
congresistas en Colombia
manifestará la Unión Inter-
parlamentaria (UIP), orga-
nismo que agrupa a los con-
gresos de todo el mundo, en
un informe que presentará
en su asamblea general en
abril próximo en Panamá.

Así lo considera el senador
Juan Manuel Galán, quien
fue uno de los legisladores
colombianos que atendió
en su visita al país a una
comisión de seguimiento
que envió la UIP en octubre
pasado. |

“En Panamá van a pre-
sentar efectivamente un
informe, como lo presentan
siempre ante la Asamblea
de la Unión Interparlamen-
taria, mostrando las preocu-
paciones en cuanto al debido
proceso, el juzgamiento de
algunos congresistas, han
manifestado preocupación
por lo que ha sucedido con la
senadora Piedad Córdoba y

- por supuesto también tienen

los casos de los asesinatos
de congresistas, como en el
de mi padre, que están aún
en la impunidad. La justicia
pues ha tomado algunas de-
cisiones pero no ha termina-
do de investigar, esclarecer
la verdad y lograr justicia
frente a ese caso”.

De este informe ya pre-
sentó un avance la UIP el pa-
sado 14 de octubre, cuando
aseguró que Colombia es el

O E E cc

Colombia se rajaría en
DD.HH. de congresistas

Un reciente estudio señala
violan más los derechos hu

 

eS
SS
Le s

SENADORA MEJICANA Rosario Green, quien encabezó la comisión de
seguimiento de UIP que estuvo recientemente en Colombia.

Pero también alimentarán
este informe las impresiones
que se llevó esta comisión
internacional de su visita al
denominado pabellón de los
parapolíticos en la cárcel La
Picota en Bogotá, en donde
se reunieron con los políticos
procesados por presuntos
nexos con grupos armados
ilegales.

Allí estas personas ex-
plicaron a los comisionados
cómo se han desarrollado

das comunicaciones que ha
enviado a UIP

Las chuzadas

En cuanto al caso colom-
biano la UIP tiene registros
de la violencia que se desató
contra la Unión Patriótica
al final de los años 80 y
que cobró la vida de sus dos
candidatos presidenciales,
primero Jaime Pardo, y
posteriormente Bernardo
Jaramillo, este último sena-

A aauesmnmcacacin doo hioiomon. domonlQ A

 

que el país, después de Sri Lanka, es en donde se
manos de los parlamentarios

Carlos Galán, quien fue se-
nador. Además, el senador
Galán no descarta que de
aquí a abril puedan llegar
nuevas denuncias a UIP.
“En cualquier momento se
pueden presentar ante el Co-
mité de Derechos Humanos,
que hace un análisis del caso
y de acuerdo a que cumpla
ciertos requisitos lo admite
para hacer seguimiento o
no lo admite. Yo presente
en octubre el caso de las in-
terceptaciones ilegales, los
seguimientos a parlamenta-
rios de la oposición, en este
caso a los voceros del Partido
Liberal, que fuimos objeto
de esos seguimientos y de
esas interceptaciones ilega-
les para que el Comité pues
tomara el caso en sus manos
y lo investigara y solicitara
a las autoridades colombia-
nas la mayor celeridad para
esclarecerlo”.

El senador Galán está
a la espera de que UIP le
confirme si este caso de las
chuzadas y seguimientos
ilegales será admitido para
su estudio, aunque al Par-
lamentario cree que será

_ admitido noraue “cumple

 

 

Por un solo hecho un congresista
en Colombia está sujeto “a cuatro
investigaciones, todas distintas,
por cuatro autoridades, todas dis-
tintas, para cuatro sanciones, todas
distintas. Esto es violatorio de los
derechos humanos, violatorio del
debido proceso, violatorio de tra-
tados y convenios internacionales y
sobre todo violatorio de la dignidad
humana”, señaló el senador conser-
vador Eduardo Enríquez.

El Parlamentario dijo que la Carta
del 91 estableció un “régimen muy
fuerte en contra de los congresis-
tas”. Las cuatro investigaciones
distintas de las que habla Enríquez
Maya son:

. En materia penal ante la Corte
Suprema, “sin derecho a la doble
instancia, menos al recurso extraor-
dinario de casación”.

. Pérdida de investidura ante el
Consejo de Estado. No hay doble
instancia y el proceso es resuelto en
solo 20 días. Una sanción significa
la pérdida de los derechos políticos
del congresista.

. En materia disciplinaria ante la
Procuraduría. Una sola instancia y
la sanción menor es de 10 años de
inhabilidad.

. Ante la Contraloría General por
una falta de carácter fiscal, M3

Humanos ya le habrá hecho
saber a las autoridades co-
lombianas que está al frente
de ese caso y que estará
pendiente de las actuaciones
procesales y de las investi-
