PERIODICO: _EL ESPECTADOR

 

 

 

 

 

 

 

REVISTA: |
AGINA $ sa a , ¿ds
A EL ESPECTADOR / DOMINGO 16 DE ENERO DE 2011
Reacciones
Alfredo Beltrán Sierra José Alejandro Bonivento Jaime Horta

Ex presidente de la Corte Constitucional

“Para que haya una verdadera

administración de justicia se requiere
un presupuesto que permita mayores
juzgados y mayor personal para
atender la necesidad de la justicia, y eso

tampoco requiere una reforma
constitucional”.

Francisco José Sintura

Ex vicefiscal general

“Mientras unos están pensando en la
reforma del sistema de elección del
fiscal, otros en presupuesto, entonces
no hay criterio entre el Gobierno y la
Rama Judicial de los temas

fundamentales”. -

rito

   
  

   

rd Pi Po sos Pb PD Pi PO) A PA Pd PA PÓPA F PE PEGA AAA PAPA PA ATATMCLAOSTAAMNARÓNO SODA ACIDO ASADA ATAR

 

NBA

 

  
    
  

j 5
1 7
bt
lr o o o eo a o

 

e a it

ó A

De izq. a der.: Juan Manuel Santos, Guillermo Mendoza Diago, Luis Fernando Álvarez, Jaime Arrubl

Ex magistrado

“Estoy convencido de que con una
reforma no mejoraremos el problema de
la justicia, pero lo que siempre he dicho
es que hay que dar los instrumentos que
conduzcan a mejorarla. La Rama

Presidente del Colegio de Abogados, U. Nacional

necesita seguridad y presupuesto para
ser autónoma y eficaz”.

$

a, Angelino Garzón, G

- “Creo que en la discusión de la reforma
a la justicia faltan más actores:
litigantes, profesores, academia. Los
jueces son muy importantes, pero no
son los únicos interlocutores”.

 

PU PU) Pm) Pl Pm) Po

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Presidente Santos tenía entre sus prioridades concertar la reforma al sector

Justicia, punto por cumplir

€ Analistas creen que si la iniciativa no se presenta
una tarea aún más difícil. Otros dicen que más que refo

ANDREA FORERO AGUIRRE

 

El pasado 13 de septiembre, cuan-
do se instaló la Comisión Interins-
titucional de Reforma a la Justicia
—integrada por los presidentes de
las altas cortes, del Congreso de la
República y miembros del Ejecuti-
vo—, el presidente Juan Manuel
Santos tenía el firme propósito, co-
mo lo prometió en campaña, de
que al fin se consensuara una bue-
na reforma que ayudara a corregir
las dificultades quese presentan en
la administración de la misma, ha-
cerla más pronta, oportuna, cum-
plida y eficaz. En medio de su opti-
mismo, era consciente también de
que se trataba de un asunto tan
sensible que su presentación po-
dría posponerse hasta el segundo
período de la legislatura.

Las cuentas del mandatario se
quedaron cortas. El propio minis-
tro del Interior y de Justicia, Ger-
mán Vargas Lleras, le reconoció a
El Espectador que por la difícil
concertación ni siquiera marzo
será la fecha, como se había anun-

ciado, y todo indica que el espera-
do proyecto de reforma integral a
la rama se aplazará hasta julio. En
lo corrido de su gobierno, Santos
ha logrado el restablecimiento de
las relaciones con los vecinos, el
trámite de una ambiciosa agenda
legislativa y mantener la coalición
de la llamada Unidad Nacional.

Pero la justicia, que se había
perfilado como una de las priori-
dades de su mandato, amenaza
ahora convertirse en promesa in-
cumplida. Los analistas son cla-
ros en que tradicionalmente el
primer año de gobierno es el me-
jor momento para que los presi-
dentes logren sacar adelante sus
propósitos, porque de ahí en ade-
lante todo es más complejo.

Para el ex vicefiscal Francisco
José Sintura, la razón para el atra-
so en el proyecto de la reforma a la
justicia es que no existe un acuer-
do entre el Gobierno y las cortes
acerca de cuáles son los temas
fundamentales: “Cada uno tiene
sus prioridades. Mientras unoses-
tán pensando en la reforma del

sistema de elección del fiscal,
otros en presupuesto. Se requiere
que las altas cortes y el Ministerio
del Interior y de Justicia sereúnan
conuna agenda, pero un problema
adicional es que muchos magis-
trados se la pasan de viaje y eso
contribuye a que no se pueda revi-
sar el tema con detenimiento y
agilidad. El hecho de no tener una
agenda o cronograma para con-
certar es lo que hace que ni haya
proyecto ni haya reforma”.
Además de que cada protago-
nista tenga sus propios puntos de
vista, el problema —según la di-
rectora de la Corporación Exce-
lencia enla Justicia, Gloria Borre-
ro— es que las prioridades gene-
rales del país también han cam-
biado: “Lamentablemente no ha
salido ni siquiera el Ministerio de
Justicia y el que tenemos hoy es
uno dedicado a la emergencia in-
vernal y la agenda legislativa. En
cuanto a la justicia, por la vacan-
cia judicial acaban de entrar los
magistrados y ya cambian a sus
presidentes, entonces sí creo que

no se alcance a tener el proyecto
de aquí a marzo, qué tristeza”.

Tras defender a ultranza la ne-
cesidad de una reforma al sector,
el ex magistrado y ex miembro de
la Comisión de Notables del go-
bierno Uribe para adelantar tam-
bién dicha reforma, José Alejan-
dro Bonivento, también lamentó
que el proyecto no esté en marzo,
porque considera que hay mucho
documento de trabajo hecho. Sin
embargo, aclaró que no se trata de
una tarea fácil: “No sólo es redac-
tar la reforma por expertos, sino
que el Congreso lo acoja y haya
concertación. Hay mucho tema
por cambiar, como el de la tutela,
que hay que mantenerla pero se
deben hacer ajustes para que los
funcionarios judiciales de infe-
rior rango observen la decisión de
los superiores y haya coherencia
en las decisiones”.

De otro lado, están los que no
creen que sea necesaria una re-
forma constitucional a la justicia.
Por ejemplo, el ex presidente dela
Corte Constitucional Alfredo

 

 

 

 

  

en el primer año de gobierno, aprobarla más adelante será
rma se necesitan recursos y volver a crear el Ministerio.

Beltrán Sierra cree que en este
momento no tiene relevancia
trascendental y que primero se
debe poner en funcionamiento el
Ministerio de Justicia para im-
plementar la actuación pronta y
cumplida de los juzgados.

Según Beltrán, “el Congreso po-
dría aprobar mayor presupuesto a
la rama y el Consejo de la Judica-
tura podría pensar en un mayor
presupuesto para crear más insti-
tuciones de justicia. La reforma
administrativa que prevé la Fisca-
lía es de mucha utilidad para que
el ciudadano del común sienta la
presencia del Estado y que efecti-
vamente se combate la impuni-
dad. La reforma podría ser imple-
mentada sin perjuicio de que pos-
teriormente se piense en una ade-
cuación constitucional”.

Y el mismo presidente del Cole-
gio de Abogados, Jaime Horta,
confesó que no cree mucho en las
reformas a la justicia y sentenció:
“Todos los gobiernos la han he-
cho. Lo que necesitamos es una
justicia operativa”. 1»
