Edición 023 Noviembre de 2010. Bogotá / Colombia

15 AÑOS DE IMPUNIDAD

ÁLVARO GÓMEZ
Asesinado el 2 de Noviembre de 1995

    

 

 

Eligen las m
gobiernan las
minoríaS ............ Pag 3

 

 
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
   

MEMORIA:
I El enemigo de
Colombia es el

régiMeN......cmo.... Pág 4

Por: Álvaro Gómez

 

or la
nacional en memoria
i de un talante ..... Pág 7

  

5
3 $

| " Por: Juan Sebastian Camelo Garcia.

1 IN Muy pronto entrará

Ñ en circulación libro

I sobre el asesinato

A de Alvaro Gómez
HBO ooo. Pág 10

En memoria de un TN
TALANTE fl, sd

sacarla bien! .... Pág 14

Por: Miguel Gómez Martínez

   
  

_TALANMTE

R% PERIÓDICO DE OPINIÓN Y DEBATE 300358

   

Noviembre de 2010
Edición 023
Avenida 82 No. 7 - 22, Oficina 104
Teléfono: 236 91 22

www.pensamientosigloxxi.com

 

Samuel Hoyos Mejía

Dagoberto Molina Bernal

Claudia Linares Arciniegas
Esteban Jaramillo Aramburo
Francisco Unda Lara
Francisco Flórez Vargas
Juan Pablo Gaitán Echeverri
Rodrigo Millán Sarmiento
Samuel Hoyos Mejía.

 

Ignacio Linares Barreto

 

José Ignacio Curcio Penen

Proyectos Editoriales
Cel: 313 345 8260

Editorial La Unidad S.A
El NUEVO SIGLO
Teléfono: 413 92 00 - Ext. 124

 

Las opiniones aquí consignadas,
pertenecen al autor, y no reflejan la
posición del periódico

 

Corporación Pensamiento Siglo XXI

Escribanos a:

talanteperiodicoOgmail.com

 

 

 

 

 

 

Noviembre de 2010

 

 

LA VIBORA RESUCITA

Con otro Gómez Méndez en la Fiscalía no
prosperará el fortalecimiento de la Justicia

s increíble que el sector político más
desprestigiado del país encuentre cada
vez más oxigeno burocrático dentro del
Estado colombiano. La podredumbre y
corrupción narco infiltrada que llegaron
a representar personajes como Alfonso Gómez
Méndez, Ignacio Londoño Zabala, Juan Fernando
Cristo, Carlos Alonso Lucio, Vicente Blel Saad, Ho-
racio Serpa y buena parte del séquito ultra sam-
perista sólo es comparable en la historia reciente
con los congresistas sindicados de “para política”.
Como si el proceso 8.000 y la ola de crímenes y
narco infiltración mafiosa al que estos políticos
llevaron a Colombia entre 1994 y 1998 fuera un
ligero glimpse of the past, el samperismo duro se
posiciona ascendentemente en varias instancias
de poder. Como el midas de la corrupción, todo
lo que toca el ex presidente Samper se corrompe.
Primero fue la alianza que hizo con lo que queda-
ba del anapismo en Bogotá, para gobernar en el
Distrito Capital. No van tres años de tan singular
coalición y los bogotanos ya han visto sus nefastas
consecuencias, evidenciadas en carteles de con-
tratación que arruinaron el Fisco distrital y de paso
la infraestructura vial de la Capital.

 

Después vino la elección de Contralor, en donde
Alfonso Gómez Méndez reclamó como suyo el
triunfo de Sandra Morelli. Algunos asistentes a la
recepción que se ofreció en el Jockey Club para
celebrar la elección de Morelli quedaron atónitos
al ver que Alfonso Gómez fungía prácticamente
como anfitrión del evento. Después vino la apari-
ción de Juan Fernando Cristo como “vocero de las
víctimas” en el Congreso de la República, autor
de una ley de subsidios que le permitirá hacer
muchísima política de aquí a 20 años. ¿Nadie se
ha preguntado cómo será el samperismo repar-
tiendo subsidios a lo largo y ancho del país por
cuenta de la ley de víctimas? ¡Cómo será Horacio
Serpa “indemnizando víctimas” en Santander!

- Pero el tiro de gracia vendrá el día en que Ernesto

Samper logre poner Fiscal General de la Nación.
Con la Fiscalía en manos del samperismo, vol-
verán las épocas de Gómez Méndez a cargo del
máximo ente de investigación criminal en Colom-
bia. Un Fiscal de Ernesto Samper no sólo garan-
tizará la completa impunidad del narco escándalo
del 8.000 (escándalo que murió en los medios
de comunicación, pero que sigue vivo en los ex-
pedientes de la Fiscalía) sino y más grave, evi-
tará que sean investigados decenas de políticos
samperistas, actualmente denunciados desde las
cárceles de los Estados Unidos por toda clase de
crímenes asociados al narcotráfico.

La extradición rompió con la ley del silencio al in-
terior de la mafia y las declaraciones de los-ex ca-

pos desde los EEUU constituyen un nuevo “venti-
lador” que tiene asustado a importantes sectores
de la clase política.

Un Fiscal de Samper pondrá a raya a todos sus
enemigos políticos. A la manera de Serpa y de Gó-
mez Méndez, expertos en crear artificiosos proce-
so penales, basados en testigos falsos e hipóte-
sis fantasiosas (para la muestra el caso de Alvaro
Gómez, lamentablemente adelantado por Gómez
Méndez) la capacidad de amedrentamiento y ame-
naza del samperismo a sus denunciantes y detrac-
tores políticos aumentará considerablemente con
el C.T.I y cientos de fiscales a su disposición.

Otro Gómez Méndez en la Fiscalía no podrá inte-
resarse en el fortalecimiento de la Justicia. Una
justicia fuerte es lo peor que le puede pasar al
sector político que representa Ernesto Samper Pi-
zano, pues de haber justicia en este país, muchos
de sus seguidores y él mismo, probablemente
estarían en la cárcel. Todo lo anterior explica el
desesperado propósito de Samper por adueñarse
de la Fiscalía General de la Nación.

 

 

Caricatura

 

11 HAPPY MAN

 

 

   

  

¡Linda mi terna para
- Fiscal!

 

 

 

 

 
 Noviembre de 2010

 

e.

Igo más de nueve millones de perso-
nas depositaron su voto el 20 de Junio
de este año para elegir como presiden-
te de los colombianos a Juan Manuel
Santos, estos nueve millones de ciudadanos eli-
gieron un discurso, unas propuestas, una visión
de país. Porque cuando se elige un presidente,
se elige mucho más que una persona, se elige
un gobierno, un equipo que le ha ofrecido al
país una serie de medidas que el pueblo con-
sidera favorables, para que en cabeza suya se
hagan, o por lo menos intente, hacerlas reali-
dad. De esta manera, el presidente adquiere
la obligación con el pueblo de llevar a cabo las
propuestas por las que fue elegido. Es un con-
trato al que se compromete y que representa la
voluntad de las mayorías.

 

Por supuesto, el Presidente tiene autonomía para
tomar decisiones, pero dichas decisiones no pue-
den diferir ostensiblemente de la voluntad del
pueblo que lo contrató -en calidad de empleado-
para prestar sus buenos oficios.

Por eso, es importante que el presidente San-
tos establezca unos límites claros que señalen
hasta dónde puede llegar la concertación, que
de buen ánimo ha planteado para su gobierno
de Unidad Nacional. Pues resulta preocupante
que se haga una serie de concesiones desafor-
tunadas a la hora de tomar decisiones de vital
importancia para el país. Darle gusto a todo el
mundo es imposible.

Un gobierno corre el riesgo de perder legitimi-
dad en la medida en que finalmente sean unas
minorías quienes vean sus intereses represen-
tados en él. Hay que cuidar que eso no ocu-
rra. El liberalismo y Cambio Radical, los gran-
des derrotados en las urnas, ahora parecen ser
quienes imponen su voluntad. Proyectos tan

 

 

Caricatura

TALANTE VISIONARIO

 

Durante el

Uribato
Al
Apoteosis
AT NA

 

Tomado de El Nuevo Siglo

 

 

 

 

ELIGEN LAS MAYORÍAS,
GOBIERNAN LAS MINORÍAS

importantes como la ley de víctimas y la ley de
tierras tienen serios cuestionamientos frente a
su viabilidad y consecuencias; cuestionamien-
tos que no pueden ser obviados por darle gusto
al afán de algunos sectores en el Congreso, que
quieren agitar banderas populistas sin impor-
tar las consecuencias fiscales y sociales que se
pueden generar.

También hay que revisar la Reforma a la Justi-
cia, pues por ella se votó y no sería democrá-
tico y por ende legítimo, sacrificar la voluntad
soberana de nueve millones de electores por el
capricho e interés de algunos magistrados que
temen perder beneficios.

Se eligió un discurso que prometía continuidad
a la exitosa labor del presidente Uribe, lo cual
no implica que no pueda haber cambios, pero
corresponde al gobierno Santos mantener una
línea, de otra manera sería un engaño a quie-
nes lo eligieron.

Hay que celebrar los aciertos de este nuevo go-
bierno, pero hay que tener cuidado en no cruzar
la raya donde se olvida la voluntad del pueblo
y se satisface la imposición arbitraría de las mi-
norías. Los éxitos de hoy pueden ser lamentos
mañana, y las concesiones que se hagan con el
ánimo de alcanzar gobernabilidad y a favor de
la Unidad Nacional, deben ser en filigrana, pues
pueden devolverse, generar división y convertirse
en piedras en el zapato para gobernar.

Cuidado con las cortes, ya hemos visto que no
se les puede dar mucho poder, pues de él han

 

Ser abatido por ráfagas de
ametralladora, como parecía ser mi
suerte, no debía considerarse como
un infortunio singular, quizás no era

“un bel morir, como lo reclamaba
Segismundo Malatesta; pero en las
actuales circunstancias del país y del
mundo, una muerte así podía no ser

un sacrificio inútil, sino la creación

de un símbolo que convocara un

movimiento de restauración 5)

Álvaro Gómez Hurtado

sabido abusar. Cuidado con Chávez, hay que
ser cautelosos, ¿cuántas veces el presiden-
te Uribe no se volvió “su nuevo mejor amigo”
después de insultos y agravios para que éste
nuevamente defraudara su confianza y buenas
intenciones?

El presidente Santos no puede permitir que sus
triunfos como Ministro de Defensa del gobierno
Uribe, ahora se le conviertan en motivos por los
cuales siente la obligación de salir a hacerse per-
donar por haber sido uribista, recogiendo en su
gobierno a lo que hasta hace poco era oposición.
Cuidado, tarde o temprano serán insuficientes
sus concesiones y los puestos... e insaciables,
volverán a ser oposición siendo más peligrosos
desde adentro. Ya a Uribe le pasó, y ojalá Santos
sea más precavido al respecto y haya aprendido
la lección ajena.
 Memoria

MANIFIESTO DE ALVARO GÓMEZ

EL ENEMIGO DE
COLOMBIA ES EL

REGIMEN

eis meses antes de su ase-
sinato, Alvaro Gómez dictó
una conferencia en el Cen-
tro de Estudios Colombia-
nos en la que sentó las bases de su
lucha contra el Régimen, tesis que
desarrolló en los editoriales que pu-
blicó en EL NUEVO SIGLO hasta ho-
ras antes de que hoy, hace 15 años,
Lolol violentos segaran su vida y que
se constituyó en su manifiesto par

la posteridad. )

 

Hay una ausencia de liderato político
que se advierte a diario. La gente lo
señala en las reuniones, en la pren-
sa, en las esquinas de las calles. Es
uno de esos casos en el que el vacío,
que por su esencia tiende a ser im-
perceptible, se hace notar. Es un va-
cío que pesa, que suena, que duele.

La política se ensució hace ya dos.

décadas, cuando cayó bajo el domi-
nio del clientelismo y se sometió a
la preponderancia del dinero. Desde
entonces se quedó sucia. Es la for-
ma de dominio que ha tenido el Ré-
gimen imperante para poder doblegar
la opinión pública y aprovecharse de
las oportunidades de mando y de los
gajes del poder.

El Régimen necesita que la política
sea sucia porque es la manera de
conseguir la amplia gama de compli-
cidades que se necesitan para man-
tener su predominio.

Como la política tiene un mal aspec-
to, la gente de bien prefiere no ente-
rarse de ella. Menos aún, empeñar-
se en restaurarla. Forma parte del
establecimiento y es el vehículo con-
taminante de todo lo que a éste per-
tenece: el Congreso, los partidos, la
prensa, los grupos económicos, los
sindicatos, la policía y la enseñanza.

Todo tiene algo de política porque ésta
ya no es un manejo de los conceptos
sobre el Estado, sobre la libertad y
sobre el orden, sino un enmarañado
sistema de compromisos adquiridos.

Se explica, entonces, que no haya opi-
niones políticas, puesto que todo se
reduce al tráfico de las componendas.

No es fácil preconizar la forma en que
la política deba limpiarse. En el esta-
do de descomposición existente, nin-

guna propuesta parece tener credi-.

bilidad. Y por eso las opiniones y las
tesis que antes conformaban el oficio
de la política, han desaparecido.

Factor de la decadencia ha sido la
creencia de que no vale la pena opi-
nar. Dada la omnipotencia del Régi-
men, también parece ridículo pro-
testar. Y nos hemos resignado a un
silencio cómplice.

Si hubiera coraje para exponer estas
tesis, y si ellas encontraran la mane-
ra de difundirse a la opinión pública,
todo cambiaría, y estaríamos ante
una nueva oportunidad de salvación.

El Régimen

Debemos repetir que el responsable
de la decadencia y de la corrupción
del país es el Régimen, sistema de
compromisos y de complicidades que
está dominando la totalidad de la
vida civil. Nuevamente decimos que
el Régimen está integrado por diver-
sos factores que operan en conjunto,
en virtud de una red de compromisos

de impunidad en torno al aprovecha-

miento de los gajes del Estado.

El Régimen es más fuerte y más

duradero que cada uno de sus com-

ponentes. Tiene una omnipotencia
ilimitada, que proviene de su irres-
ponsabilidad,. Como no tiene jefe,
ni personería, no se le puede pedir
cuentas. Ejerce sobre la sociedad un
dominio oscuro, denso, amorfo.

A ese Régimen que se ha instaurado
en Colombia, imitando al que existe
en México desde hace 66 años con
el nombre de PRI pertenecen, con
distintos grados de afiliación, el Con-
greso, los partidos políticos, la prensa
oficialista, algunos grandes bloques

económicos y sectores minoritarios de
los sindicatos, de la Iglesia y de los
gremios. Y, claro está, el Gobierno.

El gobierno es el agente más activo de
este conglomerado de solidaridades ile-
gítimas. Al mismo tiempo, actúa como
un prisionero. Carece de independen-
cia, no puede tener iniciativa. También,
como en México, nada se obtiene cam-
biando el gobierno porque lo que sigue
imperturbable es el Régimen.

La anarquía imperante en Colombia nos
ha hecho pensar en que es indispensa-
ble tumbar el Régimen que, también
aquí, ha corrompido la política. Y hace
mucha falta que alguien convoque a
una regeneración. El sistema existente
se está cayendo sobre si mismo, sin al-
ternativas. nos tocará sobrevivir entre
los escombros de la anarquía.

Lo conservador
El problema actual de nuestra de-
mocracia es que el balance de los

Noviembre de 2010

 

elementos que constituyen el equili-
brio de la política está desquiciado.
Los valores conservadores no tienen
presencia en los escenarios donde se
decide el manejo del país. No están
gravitando en la administración, ni en
el Congreso ni en la prensa. Ese in-
flujo natural de lo tradicionalista, que
debe existir en toda sociedad organi-
zada, ha desaparecido en Colombia.

Hay, si, un amplio sentimiento con-
servador, que es característico del
pueblo colombiano;; gracias a lo
cual el país no se ha desintegrado.
Pero la angustiosa situación de de-
cadencia por la que atravesamos, se
debe a que las posiciones conserva-
doras están siendo diariamente de-
rrotadas, porque no han conseguido
quienes las propongan y defiendan
en el campo de la política.

Contrasta que, existiendo tan no-
torio conservatismo ambiental, no
haya un partido conservador. Ahí
  

Noviembre de 2010

e.

está la raíz del desequilibrio que
produce tantos estragos. La gra-
vitación de lo conservador le está
haciendo falta a la opinión pública.
Este vacío adquiere paulatinamente
la categoría de una catástrofe.

Lo conservador le hace falta a la
Iglesia, que está hoy sometida a
la corrosión del laicisimo, que ha
neutralizado la influencia religiosa
en la organización institucional del
Estado. Las enseñanzas del Papa
actual, que tienen un creciente y
justificado sentimiento político, no
encuentran el apoyo conservador
que les permita proyectarse sobre
la sociedad.

Lo conservador le hace falta al Ejér-
cito, porque el liberalismo *izquier-
dista” le arrebató toda iniciativa y lo
convirtió en una víctima pasiva de los
ataques impunes del bandolerismo.

Al orden público le hace falta lo con-
servador para que se pueda recu-
perar la soberanía sobre el territorio
nacional y relegar ese Alto Comisio-
nado para la Paz, que ejerce la de-
gradante función inconstitucional de
dialogar con los delincuentes, cada
vez que éstos cometen un crimen.
Porque eso es esencialmente anti-
conservador, por ser contrario al or-
den jurídico.

Lo conservador le hace falta a las
relaciones internacionales, para no
seguir en devaneos con el Castris-
mo, ni aceptando posiciones de su-
misión ante los Estados Unidos.

Lo conservador le hace falta a la in-
dustria y a la agricultura, para que

no sean sometidas a los caprichos

de la imagen presidencial, como
ocurrió en la pasada administración
con la apertura económica indiscri-
minada, hecha con propósitos sim-
plemente publicitarios.

Lo conservador le hace falta a la
planeación, que el liberalismo no ha
dejado implantar como lo manda la
Constitución porque no quiere per-
der la disponibilidad caprichosa del
presupuesto.

Lo conservador le hace falta al ma-
nejo del gasto público, para que no
siga ocurriendo lo de ahora, cuyo
desenfreno obliga a calcular nuevos
déficit fiscales ya prever la amenaza
de nuevos impuestos.

Dentro del Régimen actual, lo con-
servador no tiene ni puede tener

pg

vocería. Nadie realmente lo está
representando. Se encuentran ac-
titudes conservadoras aisladas,
singulares y muy meritorias. Pero
por fortuna, sin representatividad.
No parece que lo conservador sea
compatible con la decade3ncia ac-
tual de los valores que conforman
la actividad política.

Nos deben la paz

El Régimen le debe a los colombianos
la paz. Está en mora de hacer algo
por recuperarla. Es lo que manda la
Constitución. La represión de los alza-
dos en armas es una obligación polí-
tica, exigida por el consenso nacional
que estableció el Régimen democrá-
tico; es una obligación jurídica, base
de estado de derecho; es una obliga-
ción moral, porque corresponde a las
autoridades defender a los asociados,
entre los cuales está, nada menos,
que el derecho a la vida.

En una sociedad ordenada hay que
buscar el responsable de ese incum-
plimiento de los deberes primordiales
del Estado. En los países democráti-
cos, y, aun en los que no lo son, el
que debe responder por el orden
público es el gobierno. También aquí
debería serlo. Hace cerca de doce
años que nuestras autoridades han
abandonado su misión, unas veces
por cobardía, otras por afán popu-
lista. Se ha permitido que los delin-
cuentes se apoderen por lo menso
del 80% del territorio nacional, que

- esallí donde hoy no se puede garanti-

zarles la seguridad a los colombianos.
Es éste, desde el punto de vista del
ordenamiento social, el período más

desastroso de nuestra historia. Esta-

mos avergonzados del tiempo en que
nos ha tocado vivir y del desprestigio
afrentoso que estamos padeciendo.

Hemos tenido, de tiempo atrás, un
gran reclamo por hacer a nuestras
autoridades. Ellas le deben al país
nada menos que el cumplimiento
de su función primordial. “La paz

es un derecho y un deber de obli-
gatorio cumplimiento”. Eso dice la
Constitución. Y eso es lo que el Ré-
gimen no cumple. Cada embosca-
da, casa asalto a un poblado, cada
secuestro, es un hecho que se le
debe cargar a la cuenta de quienes
nos gobiernan. Y eso es materia
grave. Porque la Constitución dice
también que “el derecho a la vida
es inviolable”. Y esto es lo que los
bandoleros no cumplen.

El responsable oficial de esta vio-
lación de las normas jurídicas es el
Gobierno. Es el mando militar que
ha desprestigiado al Ejército, que ha
demostrado una impotencia ocasio-
nada por la política gubernamental
de transar la ley, de pactar con los
subversivos. Y ese mando militar in-

competente incluye al Presidente de

la República, quien a su vez es un
prisionero del Régimen que usufruc-
túa las inconsistencias del derecho
y obtiene ganancia indebida de la
negociabilidad de la ley.

El Régimen no quiere extirpar la sub-
versión. La necesita como un recurso
para obtener facultades de mando,
para conseguir financiaciones extraor-
dinarias. A este Régimen le va mejor
distribuyendo caprichosamente recur-
sos para rehabilitar las zonas devas-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
    

 

tadas del país. Los del Régimen no
aceptan que, por la obligación consti-
tucional que tiene el Estado de preser-
var la vida y honra de los ciudadanos,
se pueda limitar o disminuir la partici-
pación que ellos tienen en los gajes del
Estado y en los dineros públicos.

Debe adoptarse una política de paz,
que hoy no la hay. Las autoridades y
las fuerzas armadas han claudicado
frente al negocio de las guerrillas,
que siguen secuestrando y cobrando
“vacunas” y que le dictan al Gobierno
las condiciones que debe mantener
para que ellos sigan usufructuando
la impunidad. Los últimos episodios,
y el tono altisonante asumido por
los capos bandoleros, también le
han hecho perder la dignidad a las
autoridades. Y esa dignidad no sólo
pertenece al Gobierno, sino a todos
los colombianos, que tienen, por lo
mismo, derecho a reclamar.

Es indispensable evitar que, después
de cada emboscada, los represen-
tantes del Gobierno se precipiten a
declarar que nada ha pasado y que
están dispuestos a seguir tratando
a los criminales como delincuentes
políticos. Es urgente dejar sin fun-
ciones al Alto Comisionado para la

 

/ continúa página 6
  

e,

/ viene página 5

Paz, cuya actuación tiene un signifi-
cado desmoralizador para las Fuer-
zas Armadas y para la ciudadanía.

Los colombianos tienen derecho a

pedirle al Régimen que le permita a

su presidiario —el Gobierno- buscar
seriamente la paz. Con el empleo de
las Fuerzas Armadas, como es lo tra-
dicional, y con los procedi8mientos
de diálogo que permitan preguntarle
a la guerrilla qué es lo que quiere y
en qué condiciones estaría dispuesta
a dejar las armas. Y cuando contes-
tara, habría temario para un diálogo
breve y público, en que se fijaran
las respectivas posiciones: la de los
subversivos y de la autoridad legíti-
ma. Y, entonces, que la opinión de-
cidiera sobre ellas. Entonces habría-
mos llegado, por uno u otro camino,
a la recuperación de la paz.

El negocio de la droga

En nuestro país son múltiples y dis-
pares los juicios que diariamente
se emiten sobre la política antidro-
ga. Pero frente a la pretensión nor-
teamericana de exhibir al país como
un combatiente débil en ese campo,
el rechazo es unánime.

Los Estados Unidos son cómplices de
los narcotraficantes al empeñarse en
prolongar la prohibición de la droga,
que es la base del negocio para am-
bos. Es sabido que la mayor
parte de los rendimientos del
tráfico de estupefacientes se
queda en los Estados Unidos y
forma parte del sistema ban-
cario de ese país. Si la droga
se legalizara en el mundo y su
precio bajara; si, por lo tanto,
dejara de ser uno de los nego-
cios más prósperos de nuestro
tiempo, sufrirían, claro, todos
los que comercian con droga,
cuya mayoría está segura-
mente en el territorio de los
Estados Unidos.

Colombia adhirió a los com-
promisos internacionales de la
lucha contra la droga, patro-
cinados por las Naciones Uni-
das. Y lo ha hecho con toda
decisión y a gran costo. El ma-
yor que haya pagado ninguna
nación, en vidas humanas,
en perjuicios económicos, en
quebrantamiento  institucio-
nal. Estos sacrificios son tanto
más valiosos cuanto no existe
el convencimiento de que ese
sea un buen camino, de que

son débiles los fundamentos éticos
que respaldan nuestra acción represi-
va y de que los Estados Unidos han
resultado unos malos socios.

hay que replantear la política antidro-
ga, porque no sólo no está teniendo
buen éxito, sino que las estadísticas
oficiales suministradas por la Conven-
ción de Viena están demostrando que
se halla al borde del fracaso: aumenta
el consumo mundial, especialmente
en los Estados Unidos; aumenta el va-
lor global del formidable negocio del
narcotráfico; se ha establecido que la
persecución de la droga se debe ha-
cer preferentemente en su etapa final
(es decir en los Estados unidos, que

es donde adquiere su mayor valor

agregado) y no en las siembras y en el
comercio inicial de agricultores y “mu-
las”. Se ha establecido también que
el mayor número de drogadictos nor-
teamericanos provienen de las drogas
sintéticas que ellos mismos producen
y no del consumo de la coca o de la
amapola. Todo ello se desprende de
los. últimos documentos emanados
por el Consejo Económico y Social de
las Naciones Unidas.

El rescate de la dignidad

Si esto es así, si Colombia está vapu-
leada por la DEA por causa de una
política de represión mal planteada,
que las últimas estadísticas demues-
tran que es obsoleta, el país necesita

 

Noviembre de 2010

 

que el Gobierno haga un reclamo de
trascendencia internacional, y que
busque con estruendo un escenario
donde existe la suficiente serenidad
para valorar lo que está ocurriendo.
La opinión nacional le exige al Go-
bierno que asuma una actitud que
rescate la dignidad nacional, tan
maltratada por la actitud defensiva
que fue preciso asumir ante el ata-
que del os Estados Unidos.

No disponemos de tiempo para se-
guir exponiendo las insondables fa-
llas de la actual operación adminis-
trativa de Colombia: la turbulencia
fiscal, tratada por otros expositores
de este recinto, la quiebra del sis-
tema de transporte, la perturbación
de los servicios de educación y de
salud, la agonía de la agricultura...

Se requieren

grandes objetivos

Para que vuelva a haber política se
requieren grandes objetivos. Será
preciso ponerse de acuerdo sobre
cuatro o cinco propósitos fundamen-
tales que muevan la opinión. La enu-
meración de estos puntos apenas se
está empezando a hacer: la repre-
sión del bandolerismo, la restaura-
ción de la seguridad, la desnarcoti-
zación de las relaciones con Estados
Unidos, la disminución valerosa de
la cuantía del gasto público y una
limpieza general de los sistemas del
compromiso en la burocracia.

El desfallecimiento na-
cional frente a la deca-
dencia de los valores
tradicionales es una
quiebra de la dignidad.
La falta de iniciativas
restauradoras, la resig-
nación, esa tolerancia
pasiva de la adversidad,
están siendo producidas
por la convicción de que
no hay nada que hacer,
de que todos los esfuer-
zos son inútiles y de que
hemos sido condenados
a la esterilidad.

Se registra que el Gobier-
no no puede, que el Con-
greso no cumple, que los
jueces no culminan y los
investigadores no ofrecen
remediar el desmedro
moral. Y cada impotencia
se acepta como el cumpli-
miento de un hado.

Yo me atrevo a señalar
que todo ello se debe a

que no sabemos cuál es el enemigo.
Algún notable político francés decía:
“Busque el enemigo. Si lo encuentra,
iahí está la política!”. El enemigo de
Colombia es el Régimen. No vale la
pena acusar al Presidente o disolver
el Congreso o zarandear a los jueces.
Todo eso hay que hacerlo, pero den-
tro de un propósito nacional de ter-
minar con el Régimen, para que las
energías tradicionales de la política
queden libres.

Disponemos de un par de años sin
elecciones para convocar la opinión. A
los liberales y conservadores, a los sin
partido, a todas las minorías. A aquellos
colombianos que puedan adoptar como
propósito colectivo, un acuerdo sobre
lo fundamental, porque son desintere-
sados, porque tienen coraje, porque no
son sobornables...Y porque creen tener
un compromiso con el futuro. Este tiem-
po de convocación es histórico. El desti-
no está por ahí, al alcance de la mano.
Y nos vamos a dedicar a patrocinar a
quienes tomen la iniciativa.

Tenemos que recuperar la solidaridad
como base de la política, para exter-
minar la complicidad. Proclamados los
propósitos nacionales, vamos a ser
solidarios con los que los propongan,
con quienes los propugnen. Solidarios
gratuitamente sin exigir sobornos.

Es necesario pasar de la enunciación
abstracta de una política purificado-
ra, a la ejemplarización de lo que ya
se está alcanzando. Debemos verifi-
car si es cierto que ya Barranquilla y
el Atlántico todo se liberó del control
del clientelismo, si algo similar está
ocurriendo en Cartagena, o en Mon-
tería, si hay síntomas de restauración
moral en Caldas; si perdura la formi-
dable y grata sorpresa de que la ma-
quinaria de corrupción y de ineficacia
administrativa de la capital de la Re-
pública, ha dejado de ser el territorio
de las depredaciones del Régimen.

Probablemente ya hemos empezado
el gran proceso de recuperación de la
soberanía y de la dignidad nacional. Si
es así, estaríamos en mora de produ-
cir esa solidaridad que proponemos.

Hay que descubrir donde está el
Régimen, cuáles son sus manifes-
taciones más ofensivas. Y señalarlo
para ludibrio, para que la gente se
motive, para producir una santa in-
dignación. Cuando empecemos esa
tarea nos daremos cuenta de que si
estamos haciendo algo, de que sí se
puede, de que, nuevamente, en Co-
lombia, se puede hacer política.
 Noviembre de 2010

 

 

 

 

POR LA RESTAURACIÓN NACIONAL
EN MEMORIA DE UN TALANTE

a juventud puede sopor-
tar el presente, pero lo
que no puede tolerar es
que no exista el futuro. Si
las leyes son injustas se deben dero-
gar; si son justas deben cumplirse. Si
nuestras vidas pueden significar algo
para abrirle al país nuevos cauces
para el entendimiento y para la paz,
nuestra obligación es ser realistas.
Hay que darlo todo. Concertar es re-
construir la solidaridad

nacional. Para lograr la es
paz nacional comence-
mos por estar en paz
con nosotros mismos.
Hagámoslo hoy”.

 
  
  

Alvaro Gómez repre-

Colombia está
representada
en la juventud
colombiana que
no quiere heredar

que no quiere heredar a sus hijos
y nietos el país que recibimos de
nuestros padres. Esa juventud en
la que arde la llama ardiente de
la Esperanza, robustecida con el
aceite de la a Fé y animada con la
lámpara de la acción.

Crecí admirando al político, al ar-
tista, al historiador, al periodista,
pero sobre todo al hombre univer-
sal que representaba
Alvaro Gómez Hurta-
do, un hombre que
sobresalía entre todos
sus contemporáneos,
un colombiano que se
formó estudiando a
los grandes pensado-

senta a la Colombia a Sus hijos res de la humanidad,
que estaba cansada niet gozando como. nin-
de tanta violencia, po- I£tos El Pals guno del privilegio de

breza, corrupción, es
Colombia que quería
cambiar porque no le
gustaba, una Colombia
que había abandonado
los frondoso cauces de la verdad, la
justicia, la moral y la libertad para
quedarse en los oscuros valles de la
corrupción, de la violencia, de la in-
justicia, de la maldad.

Hoy esa Colombia está represen-
tada en la juventud colombiana

 

 

LAVA lana

LAVAMOS Y ARREGLAMOS
SUS SUÉTERES FINOS
Carrera 11 No. 85-46

Ñ TEL. 2368146

 

 

 

que recibimos de
nuestros padres.

tener como mentor
a su progenitor Lau-
y reano Gómez, quien
ya habia transcurrido
medio siglo y agitado
el mundo político de la época.

A Álvaro Gómez le cabía el mundo
en la cabeza, desde sus editoriales
en El Siglo emanaban prodigiosas
enseñanzas para solucionar los pro-
blemas de Colombia, del Hombre,
de la Sociedad y del Mundo, incom-
prendido por muchos y censurado
por otros, pero respetado y escu-
chado por todos, convencidos que
sus palabras eran oráculos de sabi-
duría, de inteligencia y de realismo
político. Amó la Libertad, la Vida, la
Fe, la Cultura; ese talante conser-
vador que lo caracterizaba inspiró y
dirigió a muchos colombianos por el
camino de la política, que él conce-
bía como un verdadero servicio pú-
blico de Amor a la Patria. No llegó
a ser presidente, porque las ráfagas
de ametralladora disparadas por el
Régimen que él tanto había comba-
tido terminaron con su vida al salir
de una cátedra universitaria, pero lo
recordamos como el gran Estadista
que nunca volverá a tener Colombia
en mucho tiempo.

Qué gran tristeza nos causa no ha-
ber tenido a tan humano corazón
y esclarecida mente, dirigiendo los

| 15 AÑOS De IMPUNIDAD

ALVARO Gómez

| Asesinado el 2 de Noviembre de 1995

destinos. de este país, atribulado y
ad portas de la tumba después de
una larga y penosa convalecencia.
Estamos convencidos que su con-
cepción de Estado y el conocimien-
to detallado de los problemas del
pueblo colombiano habrían hecho
de nuestra Patria un verdadero país
para volver a Vivir. Se adelanto a su
tiempo cuando expuso que el Desa-
rrollo era la base del progreso social
y económico de Colombia, cuando
defendía porque la Planeación Na-
cional era la herramienta que podría
a funcionar los proyectos y atender
las necesidades que tanto reclama-
ba el pueblo colombiano, cuando el
centralismo político quería contro-
larlo todo con un Estado gigantes-
co el abogaba por el derecho de las
regiones y los municipios de elegir
libremente a sus gobernante, cuan-
do aun se hablaba de la protección
ambiental él ya lo planteaba como
punto fundamental de su propuesta.
Hoy nos falta ese gran hombre, la
voz moral de Colombia para aturdir
con sus señalamientos a los barones
electorales que viven y sobreviven
del usufructo de los bienes públicos,
ha faltado la voz del político que vio
en la pobreza al principal enemigos
del pueblo colombiano, ha faltado la
voz del visionario que vislumbraba
una nueva Colombia, muy diferente
a la que había vivido, y que le dis-
gustaba. Tenemos que rescatar su

 

pensamiento, y ponernos de acuer-
do sobre lo fundamental para em-
prender la Salvación Nacional.

Por eso un grupo de jóvenes, inspi-
rados en el pensamiento, vida y obra
del político conservador, que desea
cambiar este país que nos dejaron
3 generaciones para entregarle uno
nuevo a nuestros hijos y nietos,
quieren invitarlos a todos ustedes,
a los estudiantes, a los campesinos,
a los empresarios, los trabajadores,
los soldados, los profesionales, y to-
dos aquellos que quieran contribuir
para la construcción de una Colom-
bia Grande, Libre y en Paz, a inte-
grar el Movimiento de Restauración
Nacional, enarbolando y agitando
las banderas de la Verdad, la Moral,
la Justicia, la Solidaridad, la Paz y el
Bíen Común, con más fuerza y con
más rapidez, para sacudir al país y
sacarlo de ese letargo de 50 años de
sangrienta guerra y llevarlo a ocupar
la posición que se merece, de estar
en la cumbre de la naciones de la
cristiandad, para reconstruir una Co-
lombia donde se pueda vivir, y que
el sacrificio de Alvaro Gómez Hurta-
do no sea inútil, sino el símbolo que
inspire y convoque a un movimiento
de restauración nacional.

Muchas Gracias.
Juan Sebastian Camelo Garcia.
Pdte. Movimiento de Restauracion Nacional
  

Noviembre de 2010

DISCURSO DE MIGUEL GÓMEZ
A LA MEMORIA DE ALVARO GÓMEZ

Muy queridos amigos:

u asistencia a este sencillo
pero muy simbólico y di-
ciente homenaje confirma
que aunque hace 15 años
mataron a Alvaro, no pudieron ase-
sinar su legado. Cada uno de los
que estamos acá, fuimos de una u
otra menara influenciados por el ta-
lante inolvidable de quién entregó al
bienestar de su comunidad la vida
entera, hasta haber sido asesinado
en el intento. Como tantos millones
de colombianos, Alvaro fue otra víc-
tima de la violencia brutal que aún
padecen tantos compatriotas. Debo
agradecerles a todos ustedes, en
nombre de la familia Gómez Esco-
bar, Mazuera Gómez y Gómez Mar-
tínez, su participación en este acto.

 

Son pocos los colombianos que tuvie-
ron una visión completamente impar-
cial acerca de Álvaro, quién tuvo gran-
des aliados y adversarios, pero muy
pocos ciudadanos ante quienes su
vida y obra fueran indiferentes. Duran-
te su extensa carrera pública, muchas
veces turbulenta, la opinión nacional
se acercó y se alejó de las posturas
de Alvaro, pero nunca llegó a descali-
ficarlo en lo intelectual, en su capaci-
dad como estadista y hombre público
y sobre todo —para mí lo más impor-
tante- en la calidad de sus irrefutables
principios éticos y morales. Cuando
terminó sus días, Álvaro dejó labrado
en bronce su prestigio moral, fruto de
una vida entregada a la defensa de la
institucionalidad democrática y a la lu-
cha contra la corrupción, en todas sus
formas y manifestaciones.

El día en que lo asesinaron, recordé
impresionado una frase suya, escri-

- ta pocos días luego de su liberación -

tras el secuestro, y que hoy está es-
culpida en aquella estatua. Escribió
Álvaro lo siguiente:

“Ser abatido por ráfagas de ametra-
lladora, como parecía ser mi suer-
te, no debía considerarse como un
infortunio singular, quizás no era
“un bel morir”, pero en las actuales
circunstancias del país y del mun-
do, una muerte así podía no ser un
sacrificio inútil, sino la creación de

9S DEIMPUNIDADÍ

ARO GÓMEZ

un símbolo que convocara un mo-
vimiento de restauración nacional.”

Ante semejante frase, tan lúcida
como trágica, muchos de sus segui-
dores hemos emprendido la tarea
política motivados con su ejemplo
y empeñados en procurar que hoy,
quince años después de su asesi-
nato, su figura inspire la necesidad
inaplazable de regenerar las institu-
ciones y combatir las mafias.

Debo recordar que hoy hace quince
años, a estas mismas horas, los co-
lombianos no podíamos creer cuán
bajo habían estas caído. Para en-

tonces, una importante fracción del

establecimiento político se encon-
traba fuertemente contaminada con
presencia y dineros de la mafia. El
magnicidio de Alvaro coronó una te-
rrible escalada de violencia y dege-
neración política al que pocos países
contemporáneos habían llegado.

Cuando la sal de las instituciones se
corrompe, los enfrentamientos no se
dan entre unos y otros postulados
programáticos, todos éticamente de-
fendibles, sino entre la sociedad civil
y un entramado de intereses oscu-
ros que ya han cooptado casi todo
el poder político. Por eso, la última
de las batallas de Álvaro consistió en
combatir el poder mafioso entroniza-
do en la administración de Ernesto
Samper, con una férrea oposición

 

que adelantó desde la labor perio-
dística y el ejercicio democrático. Su
pluma en El Nuevo Siglo y su voz en
el Noticiero 24 Horas verdaderamen-
te llegaron a representar la indig-
nación y el clamor que millones de
colombianos sentían frente a lo que
se asemejaba cada día más a una la-
mentable narco democracia.

¿Y qué fue de esa, su última batalla
política? Lamento decir que salió de-
rrotado. Y ello no debe avergonzar a
ningún admirador de Álvaro Gómez,
quién le enseñó a los colombianos
que también había grandeza en la
derrota. Álvaro no sólo fue derrota-
do el 2 de noviembre, día en que las
ráfagas de ametralladora terminaron
con su vida (tal y como él mismo lle-
gó a creer que podría ser su suerte)
sino durante el tiempo a venir, pues
el gobierno espurio que combatió lo-
gró aferrarse al poder y con cinismo
perpetuarse a posteriori en varios es-
cenarios de la vida pública. Muchos
miembros del sector político infiltra-
do por la mafia, tan combatido por
Álvaro al final de su vida, hoy siguen
influyendo en altas esferas del poder
político y periodístico. La investiga-
ción llevada a cabo por la Fiscalía
General de la Nación para esclarecer
el magnicidio de Álvaro constituye un
justo rasero para medir el grado de
corrupción e infiltración mafiosa que
aún padecen algunas instituciones
públicas en Colombia.

Desde el día en que lo asesinaron has-
ta hoy, la investigación por el magni-
cidio de Álvaro Gómez ha seguido un
lamentable recorrido de desviaciones
y encubrimientos. Ninguna de las hi-
pótesis en que se empeñó la Fiscalía
ha prosperado ante los jueces: todas
estas han sido construidas a partir de
testigos falsos y groseras intervencio-
nes por parte de algunos agentes del
Estado y de la mafia. Pruebas funda-
mentales fueron desparecidas, testi-
gos han sido y continúan siendo inti-
midados, algunos asesinados y otras
pruebas determinantes son sistemá-
ticamente ignoradas por la Fiscalía
General de la Nación.

La triste revisión hecha anterior-
mente demuestra que la Justicia en
Colombia aún tiene hondas falen-
cias y que el poder de infiltración de
las mafias continúa siendo un motor
de desviación y encubrimiento den-
tro de la actividad judicial.

Pero la sangre del mártir hace de las
derrotas materiales triunfos del espí-
ritu. Por ello, si yo afirmo que la de
Álvaro fue y hasta ahora sigue siendo
una derrota frente a las mafias y al
entramado de intereses que él mismo
denominó “El Régimen”, debo señalar
que cada reclamo por esclarecer la
verdad, cada protesta contra la impu-

- nidad y cada esfuerzo por desconta-

minar la justicia será un triunfo mate-
rial y tangible así como un homenaje
a quién murió luchando por combatir
las infiltraciones oscuras en el seno
de cualquier institución pública.

La lucha contra las mafias y por la
completa depuración ética dentro
del Estado colombiano sigue en pie.
Que lo sepan las mafias. Que lo se-
pan sus testaferros y beneficiarios.
Que lo sepan los políticos que so-
bornan, a través de los cuales pre-
tenden contaminar la médula de
nuestra institucionalidad. Sépanlo
muy bien. Nosotros también aquí
estamos, y aquí también nos vamos
a quedar hasta que no se esclarezca
la verdad y reciban su justo casti-
go quienes han humillado nuestra
dignidad nacional corrompiendo las
instituciones y asesinando a nues-
tros líderes honestos.
  

ALVARO GOMEZ HURTADO
Hacia las 10:20 AM del 2 de noviem-
bre de 1995, Alvaro Gómez Hurtado
y su asistente, José Huertas Hasta-
morir, se subieron a la parte trasera
del Mercedes Benz azul oscuro par-
queadero en la Universidad Sergio
Arboleda, ubicada en la Calle 74 con
Carrera 14 de Bogotá. En la parte
delantera del vehículo se montaron
el chofer y el escolta. Cuando el au-
tomóvil iba atravesando la puerta de
salida se oyeron unos gritos: “!Ahí va!
¡Ahí va!”. Unos hombres, colocados
muy cerca a cada lado del vehículo,
comenzaron a disparar sobre las ven-
tanas traseras, que no tenían ningún
blindaje. Los sicarios se dispersaron
a paso rápido pero sin correr entre
las calles circundantes. Alvaro Gómez
Hurtado y su asistente, José Huertas
Hastamorir, fueron asesinados.

Ya han pasado 15 años desde aquel
lúgubre día, 15 años en los que el
crimen de Alvaro Gómez ha quedado
en la impunidad. La investigación del

homicidio se ha caracterizado por la

desviación y el encubrimiento que,
lamentablemente, ha provenido de la
misma Fiscalía y la Policía Nacional.
Aparte del descaro de que se haya
perdido toda la evidencia de balís-
tica del día de los hechos y de que
todos los videos del homicidio hayan
sido sobre-grabados con musicales de
salsa y clases de inglés, las dos insti-
tuciones mencionadas aportaron tes-
tigos falsos que entorpecieron la in-
vestigación y perjudicaron la libertad
y reputación de personas que no tu-
vieron nada que ver con el homicidio.

En un primer momento, se culpó a
unos jóvenes sincelejanos de haber
cometido el magnicidio. Luego, pre-
sintiendo la debilidad de la hipótesis,
ciertas personas dentro de la Policía
de Bogotá aportaron varios testigos
que culpaban a los integrantes de
una banda criminal de la ciudad. Por
último, la Fiscalía acusó a miembros
del Ejército Nacional de ser los res-
ponsables del delito. Dichas hipó-
tesis fueron construidas dentro de
las gestiones de los fiscales Alfonso
Valdivieso (1995 a 1997) y Alfonso
Gómez Méndez (1997 a 2001).

Entre los años 2001 y 2003 las tres
hipótesis fueron confrontadas en jui-
cio y ninguna prosperó. El Juzgado
Segundo Penal del Circuito Especia-
lizado de Bogotá halló que las acu-
saciones de la Fiscalía eran infunda-
das e incoherentes. No obstante, sí
condenó a uno de los miembros de

 

 

 

Noviembre de 2010

 

15 ANOS pe

IMPUNIDAD

MUY PRONTO CIRCULARÁ EL LIBRO SOBRE EL

ASESINATO DE ÁLVARO GÓMEZ HURTADO.

INFORMACIONES REVELADORAS SACUDIRÁN

NUEVAMENTE A LOS RESPONSABLES DE

IMPARTIR JUSTICIA

la primera hipótesis, el señor Héc-
tor Paúl Flórez Martínez, quien fue
reconocido por sólo un testigo ocu-
lar. Al parecer, lo reconoció por ha-
ber tenido contacto con otro testigo
que conocía a Héctor Paúl y se lo
describió. Es decir, se trataba de un
testigo contaminado.

Conscientes de la precaria investiga-
ción y con ciertas luces de que podía
hacerse justicia, la familia Gómez
Hurtado decidió apoyar al Colectivo
Alvaro Gómez Hurtado, en cabeza
de Enrique Gómez Martínez, aboga-
do y sobrino del inmolado líder, en la
investigación del crimen.

Es así que desde el año 2007 el Co-
lectivo AGH comenzó a investigar
el homicidio. La juiciosa lectura del
expediente, con más de 100 cua-
dernos más sus anexos, no fue una
tarea fácil de digerir, pero el esfuer-
zo dio sus frutos — y pensar que en
la Fiscalía “curiosamente” rotaban el
caso de fiscal investigador cada cier-
tos meses —. Ya conociendo el ex-
pediente, el Colectivo pudo aseverar
que efectivamente sí hubo una des-

viación y un encubrimiento por parte
de ciertas personas de la Fiscalía y
de la Policía Nacional.

Además, con el caso nuevamente
bajo investigación en la Fiscalía 20
de la Unidad Nacional Especializada
Contra el Terrorismo, se comenzaron
a practicar testimonios de personas
que, a más de corroborar la desvia-
ción y el encubrimiento, relataron lo
que les constaba del homicidio. Entre
ellos, se encuentran los testimonios
del extraditado jefe del Cartel del Nor-
te del Valle, Hernando Gómez Busta-
mante, alias *Rasguño”, de los ex jefes
paramilitares Ever Veloza García, alias
'HH” (también extraditado) y Freddy
Rendón Herrera, alias 'El Alemán, del
ex congresista Santander Lopesierra
(extraditado) y del ex Ministro de De-
fensa Fernando Botero Zea.

En resumen, señalan que el alto Go-
bierno de Ernesto Samper estaba muy
preocupado con el hecho de que Al-
varo Gómez se pasara a la oposición
y que abogara por la renuncia del Pre-
sidente y su gabinete. Por ello, Sam-
per y su Ministro del Interior, Horacio

Serpa Uribe, le pidieron a los capos
del Cartel del Norte del Valle, Orlando
Henao, alias *'El hombre del overol', y
Efraín Hernández, alias *Don Efra', que
hicieran lo que fuera para callar a Al-
varo Gómez, pues si Samper salía y
llegaba Gómez a reemplazarlo, todos
ellos terminarían extraditados en Es-
tados Unidos. Al no ceder ante los so-
bornos y amenazas del Cartel, Alvaro
Gómez fue asesinado.

La gestión del actual Fiscal Gene-
ral Encargado, Guillermo Mendoza
Diago, con respecto a la presente
investigación no ha sido muy cola-
boradora. Aunque el fiscal del caso
ha decretado la mayoría de las prue-
bas que el Colectivo AGH le ha soli-
citado, la práctica de las mismas no
se ha podido realizar. No obstante,
sí ha habido importantes avances
dentro de la investigación, tanto del
estudio del expediente como de las
indagaciones actuales.

Por ello, y con el ánimo de sacar a la
luz pública los hallazgos hasta ahora
encontrados, el Colectivo AGH pu-
blicará próximamente un libro sobre
la investigación del homicidio. En el
texto se expone una contextualiza-
ción de la época (Colombia de 1995)
— resaltando la delicada situación del
proceso 8.000, donde se descubrió
la infiltración de cuantiosos aportes
del narcotráfico en la campaña del
electo presidente, Ernesto Samper
Pizano —; el cambio de posición de
Alvaro Gómez frente a este problema
— pasando de defensor de Samper a
su opositor —; la desviación y el encu-
brimiento de la investigación del ho-
micidio — exponiendo el surgimiento
y la caída de las tres hipótesis —; la
revelación de los nuevos testimonios
y su conexión con el encubrimiento;
y la actual continuidad de la desvia-
ción y el encubrimiento del crimen
por parte del Cartel del Norte del Va-
lle y miembros de la Fiscalía General.
El libro también incluye una explica-
ción sobre la forma grosera en que
la SOIN de la Policía manejó la evi-
dencia física el día los hechos y hace
un recuento de los testimonios de las
personas que presenciaron el crimen.

El Colectivo espera que con la pu-
blicación de este texto la sociedad
colombiana despierte ante una rea-
lidad que va más allá del funesto
asesinato de Alvaro Gómez. Es caer
en cuenta de la realidad que vivi-
mos en tiempos de Samper y que
sigue teniendo mucho poder hoy
día; aquello que el inmolado líder
 Noviembre de 2010

 

llamaba el Régimen. El homicidio de
Alvaro Gómez no es sino muestra
del poder que tuvieron y tienen hoy
día (pues la desviación y el encubri-
miento siguen) aquellos personajes
corruptos y clientelistas que, antes
de velar por una Colombia mejor, se
preocupan por adquirir más poder y
prestigio, encubriendo su pasado y
presente oscuro, en detrimento de
toda nuestra sociedad.

TALANTE publica en exclusiva algu-
nos apartes del primer capítulo del
libro que próximamente saldrá a la
luz pública y que relata de forma im-
presionante los hechos que rodea-
ron el magnicidio de Alvaro Gómez
Hurtado, 15 años después de que el
crimen de mantenga en la más ab-
soluta impunidad.

“La capacidad de aguante de éste
país no puede ser infinita y el ase-
sinato de Alvaro Gómez es la máxi-
ma prueba del grado de disolución
al que hemos llegado. Sí ante éste
magnicidio no hay una verdadera
reacción institucional, coherente y
enérgica, y desde la jefatura del Es-
tado no se ejerce el liderazgo que la
sociedad reclama, los violentos de
éste país habrán ganado una batalla
decisiva.” Con ese párrafo concluyó
Enrique Santos su columna sema-
nal posterior al homicidio de Alvaro
Gómez. Tres años más tarde, el en-
tonces Presidente Andrés Pastrana
afirmó que “Colombia no podrá re-
parar la pérdida de Alvaro Gómez y
no podrá rendirle el homenaje que
merece, hasta que no se conozca la
verdad de su martirio y se sancione a
sus asesinos. Todos estamos a la ex-
pectativa de que pronto así ocurra.”
Otros llamados contra la impunidad
se han ido produciendo desde el 2
de noviembre de 1995, día en que
unos sicarios acribillaron a Gómez
Hurtado cuando salía de dictar su
cátedra universitaria. Quince años
más tarde pudieran pronunciarse  ;
esas y muchas otras manifesta- ¿
ciones de indignación sin que las '
circunstancias de desinterés insti-
tucional, encubrimiento y desvia-
ción hayan cambiado. (...)

Tras las bambalinas, el ambiente se iba
calentando: oficiales de inteligencia
llamaron alarmados al entonces Minis-
tro de Defensa, Fernando Botero Zea,
y le advirtieron sobre las permanentes
afirmaciones de Elizabeth Montoya de
Sarria ante varios grupos de mafiosos,
en donde les aseguraba que ella era
el mejor enlace posible entre ellos y

“Ernestico”, refiriéndose al Presidente. .

ll! La revista SEMANA empezó a tomar
una posición crítica frente al Gobierno,
particularmente alimentada por las

revelaciones de Cambio 16 referentes
a Guillermo Palomari: un hombre se
presentó al despacho del director de
SEMANA y le aseguró que ese medio
de comunicación estaba poniendo en
peligro la paz entre el Gobierno y la
mafia. Según él, el Gobierno tenía en-
terados a los narcos de que eran la re-
vista SEMANA y la Fiscalía las dos ins-
tituciones que estaban arriesgando la
realización de los acuerdos pactados.'"
ES

La posición editorial de Gómez Hur-
tado se mantuvo prudente y soli-
daria frente al Gobierno de Ernesto
Samper durante el último semestre
de 1994 y comienzos de 1995, como
se verá a lo largo de éstas páginas.
(...)

El viernes 28 de julio de 1995, dos días
después de su captura y sin importar
los esfuerzos de Serpa y de Bejarano
por impedir que declarara, Santia-
go Medina afirmó ante agentes de la
Fiscalía que a la campaña de Ernesto
Samper si habían entrado varios miles
de millones provenientes de la mafia y
que ese hecho fue perfectamente co-
nocido por el entonces candidato, así
como por sus más cercanos asesores,
entre los cuales mencionó a Horacio
Serpa y a Fernando Botero Zea. Me-
dina fue más allá y manifestó que los
vínculos estrechos y de asociación del
Presidente Samper con la mafia data-
ban de tiempo atrás, y narró extensa-
mente lo que denominó el “pacto de
recoletos” por virtud del cual el Cartel
de Cali y Ernesto Samper se habrían
comprometido, desde 1993, a realizar
un proyecto político conjunto." Añadió

 
  
  
  
 
  
 
  
  
 
 
 
  
  

que las relaciones de Samper con los
Rodríguez Orejuela eran cercanísimas
y que se remontaban a la década de
los años ochentas.'

Esta declaración, que sumada a toda
la ola de “narco-evidencias” podría
poner en jaque la estabilidad del
Gobierno, aún no era conocida por
la opinión pública ni la prensa, sola-
mente por las autoridades judiciales.
El Presidente y sus más cercanos ase-
sores sabían que dados los mensajes
que Medina había enviado a Samper
a través de Bejarano y de Serpa, no
se podía esperar nada positivo —para
ellos- de dicha indagatoria.

El Gobierno se jugó su última carta
para persuadir a Santiago Medina de
que no hablara o, en caso de que ya
lo hubiera hecho, de que se retractara.
Según varias declaraciones hechas por
Santiago Medina, el sábado 29 de julio
de 1995 Ignacio Londoño Zabala se le
presentó con una razón proveniente
del Ejecutivo; llegó “con la misión —es-
cribió Medina- de convencerme para
que me retractara de lo que había
dicho en la indagatoria. (...) Durante
todo ese sábado Londoño insistió en
su propósito. Su argumento era que el
país quedaría destrozado si se conocía
la verdad de los hechos. (...) Que si
me retractaba, me garantizaban que
al año de estar en prisión harían los
arreglos necesarios para que la justi-
cia me dejara en libertad." Medina
mantuvo su posición y le manifestó a
Londoño Zabala que por ninguna ra-
zón se retractaría. Ese mismo sábado,
el Gobierno trasladó a Víctor Patiño
Fómeque desde la cárcel de Palmira

“Y S hasta la Cárcel de la Modelo para

persuadir a Medina de que no
hablara.“ Esa gestión tam-
poco tuvo frutos. V!

E)

A partir del lunes 31
de julio de 1995 y
hasta el día en que
lo mataron, Alvaro
'- Gómez hizo de los
£ editoriales de EL

 

NUEVO SIGLO su trinchera desde la
cual disparó incansable contra la per-
manencia en el poder del Presidente
Ernesto Samper. Ese lunes, Horacio
Serpa y Fernando Botero desmintie-
ron en una rueda de prensa todo lo
que Santiago Medina había dicho en
su indagatoria, insinuando que si algo
oscuro hubiera pasado ello habría sido
culpa exclusiva del ex tesorero. Las
declaraciones fueron hechas sobre la
base de la indagatoria de Medina, la
cual tenía un carácter de estricta re-
serva y no tenía por qué haber sido
conocida por el Gobierno. ¿Por qué el
Gobierno había tenido acceso pleno a
un documento que hacía parte de un
proceso bajo la reserva del sumario?
La pregunta fue aún más inquietante
al conocerse, en denuncia hecha a los
medios por la misma Fiscalía, que la
indagatoria de Santiago Medina había
sido robada el sábado 29 en horas de
la noche.»

ii

Los rumores de golpe que eran propa-
gados por el propio Gobierno genera-
ron en la mafia un altísimo grado de
paranoia y temor. Según Luís Hum-
berto Gómez Bustamante alias “Ras-
guño”, quién para dicha época era un
poderoso cabecilla del Cartel del Norte
del Valle, la mafia se sintió acorrala-
da y en peligro por la posibilidad de
un golpe de Estado. “Rasguño” afirmó
que para algunos sectores de la mafia
asociados con el Gobierno "el Doctor
Alvaro Gómez estaba ambientando un
golpe de Estado dentro de los militares
y los grandes ricos de Bogotá. Enton-
ces que *El Gordo' [Samper] y Horacio
[Horacio Serpa] mandan la razón con
el Gordo *Nacho” de que hagamos lo
que sea para parar a Alvaro Gómez,
que porque si hay un golpe militar
van a coger a todo mundo y van a
extraditar a todo mundo y que ellos
también temen de una extradición de
ellos como ocurrió en Panamá, con
Noriega.”* “Rasguño” prosiguió e in-
dicó que para la mafia Alvaro Gómez
era percibido como "un hombre total-
mente gringo (...). Que era un hombre
totalmente gringo e iban a empezar a
eso que Colombia pasaría a ser una
finca del Gobierno americano total y
que los gringos se iban a meter todos
allá y que ahí sí no teníamos para don-
de coger.” *

 

'PASTRANA ARANGO, Andrés, en Tercer Aniversario, Movimiento
de Salvación Nacional, 1998, p 14.

"VARGAS Y TÉLLEZ, Op. Cit. p123.

"VARGAS Y TELLEZ, Op. Cit. p. 136.

WLa indagatoria a Santiago Medina, rendida el 28 de julio de 1995
fue ampliamente circulada por los periódicos y hoy puede consul-
tarse en cualquier archivo de prensa físico o cibernético.

“La indagatoria a Santiago Medina, rendida el 28 de julio de 1995
fue ampliamente circulada por los periódicos y hoy puede consul-
tarse en cualquier archivo de prensa físico o cibernético.
VIMEDINA, Op. Cit, p 195.

vIEL NUEVO SIGLO, Edición del 8 de agosto de 1995, p. 3 B.
VIMEDINA, Op. Cit. p. 197.

»EL NUEVO SIGLO, Edición del martes 1 de agosto de 1995, p. 11.
*GOMEZ BUSTAMANTE, Hernando, declaración rendida en Wash-
ington el 11 de enero de 2010.

XGOMEZ BUSTAMANTE, Hernando, declaración rendida en Wash-
ington el 11 de enero de 2010.
 Informe

as graves infiltraciones ma-
fiosas que aún persisten
en la Fiscalía General de la
Nación, referidas al cues-
tionado político de Cartago, Valle,
Ignacio Londoño Zabala alias "La
Gorda”, quién según varios capos
extraditados es hoy en día el suce-
sor de alias “Rasguño” como jefe
del Cartel del Norte del Valle de-
jan mucha preocupación sobre el
presente y el futura de la Fiscalía
General de la Nación.

  
  

La Familia Londoño Zabala: Serían
los herederos del Cartel del Norte
del Valle y al mismo tiempo los infil-
trados en la política vallecaucana y
la propia Fiscalía.

Múltiples denuncias acusan a Igna-
cio Londoño Zabala alias "La Gor-
da” de delitos como sicariato, con-
cierto para delinquir, narcotráfico,
testaferrato y homicidio agravado
entre otras. La más reciente, acusa
a alias "La Gorda” de haber sido au-
tor intelectual en una masacre que
trató de adelantarse en una disco-
teca de Cartago, Valle, en enero del
presente año, con el propósito apa-
rente de amedrentar a varios de los
ex capos hoy extraditados de que
hicieran declaraciones a la justicia
americana en donde salpicaran a
políticos samperistas vinculados con
el proceso 8.000. Muchos de esos
políticos aún estarían activos en la
vida pública nacional.

Fuentes de TALANTE confirman que
sobrevivientes de los hechos delicti-
vos ocurridos en Cartago en enero
de 2010 (en donde resultó asesinado
un sobrino de alias “Rasguño”) sin-
dican a Ignacio Londoño Zabala de
haber estado presente en el lugar de
los hechos minutos antes de la bala-
cera, que él mismo habría ordenado.

Aunque cursa en sede de la Fiscalía
de Cartago, Valle, un proceso para in-
vestigar los hechos delictivos de enero
de este año, fue ascendido Jaime An-
gel Londoño, primo hermano de alias
“La Gorda”, como director regional de
fiscalías en esa zona. Sorprende a to-
das luces que un primo hermano del
cuestionado alias “La Gorda” sea hoy
por hoy uno de los fiscales más influ-
yentes en la región del norte del Valle,
donde aún opera el temible cartel de
ese mismo nombre. |

Los vínculos de la familia Londo-
ño Zabala con el cartel del Norte
del Valle han sido denunciados en

pgl2

SIN GARANTÍAS PARA DEPURAR CORRUPCIÓN

FISCALÍA QUEDARÍA
EN “MANOS” DE SAMPER

Jaime Ángel Londoño, primo hermano de alias “La
Gorda”, Director Regional de Fiscalías del norte del Valle

varias oportunidades por práctica-
mente todos los ex capos que hoy
se encuentran extraditados en los
EEUU, así como por muchos de sus
parientes, entre quienes se desta-
ca Deisy Fómeque, madre de Víc-
tor Patiño Fómeque. Por otra par-
te, el poder político de la familia
Londoño en el norte del Valle es
incuestionable. Jaime Angel Lon-
doño, uno de los *intocables” es,
como se anotó precedentemente,
una de las figuras claves al interior
de la Fiscalía en el norte del Va-
lle. Carlos Andrés Londoño Zaba-
la, hermano de alias “La Gorda” es
uno de los políticos más influyen-
tes en el Valle, hombre de confian-
za del destituido gobernador Juan
Carlos Abadía y actual Director de
la Beneficencia de ese departa-
mento. Jesusita Zabala de Londo-
ño, madre de alias “La Gorda”, es
una funcionaria determinante en
el aeropuerto de Cartago, con par-
ticular influencia en la revisión al
cargamento de los aviones y avio-
netas que aterrizan y despegan.

Conexiones entre la familia
Londoño Zabala y Ernesto
Samper

Los vínculos de la familia Londo-
ño con Ernesto Samper
y con Horacio Serpa
han sido públicos y
notorios. Tanto San-
tiago Medina como
Fernando Botero fue-
ron reiterativos en la
importancia que alias
“La Gorda” tuvo du-
rante el Gobierno de A
Samper, pues habría 1
sido el intermediario
clave entre el Cartel
del Norte del Valle y el
alto gobierno. TALAN-
TE ha conocido muchas
pruebas que confirman
la reiterada presencia de
alias "La Gorda” en la
hacienda de Hatogrande

así como en varias reuniones con
Samper antes y después de las
elecciones de 1994, alguna de las
cuales tuvo lugar en Casa Medina
a donde alias “La Gorda” asistió
en compañía de Víctor Patiño Fó-
meque. (Ver artículo “¿Quién es
alias "La Gorda?” en esta misma
edición)

Vivian Morales: Vocera de
Ernesto Samper sería la
próxima Fiscal

Varias fuentes consultadas por este
periódico confirman que la candi-
data más opcionada para ganar la
elección es la ex representante a la
Cámara Vivian Morales. Fuentes de
reserva manifestaron que las pre-
siones hechas por Alfonso Gómez
Méndez a favor de la candidata Mo-
rales son intensas. Vivian Morales
se destacó entre 1994 y 1998 por
ser uno de los principales apoyos de
ese gobierno en la Cámara de Re-
presentantes. A través de una ha-
bilidosa acción de tutela, Morales
impidió con éxito que los 109 con-
gresistas que absolvieron a Samper
por “ausencia absoluta de pruebas
en su contra” pudieran

ser investigados por
parte de la Corte
Suprema de Jus-

  
      
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 

Noviembre de 2010

ticia, garantizando definitivamente
el circulo de impunidad que se creó
frente al proceso 8.000.

La posible futura encargada de lu-
char contra la criminalidad en Co-

lombia no sólo fue artífice de que

la justicia no pudiera investigar las
graves irregularidades que se de-
tectaron durante el juicio que se le
hizo a Ernesto Samper en el Con-
greso, sino que también fue esposa
del Carlos Alonso Lucio, cuyos vín-
culos con el Cartel de Cali y los pa-
ramilitares fueron tan notorios que
le generaron varias investigaciones
en su contra por concierto para de-
linquir y narcotráfico.

La lealtad de Vivian Morales a Ernes-
to Samper, Horacio Serpa y Alfonso
Gómez Méndez es notoria e incues-
tionable. Los vínculos políticos y
personales entre ella y las personas
arriba señaladas constituyen lo que
en la práctica será un impedimen-
to que tendría la próxima Fiscal a la
hora de investigar cualquier asunto
que los involucre a ellos o a sus fi-
chas políticas, muchas de ellas im-
plicadas en graves escándalos de
corrupción e infiltración con las
mafias, antes y ahora.
