f E 1 ds AS Í 4 » Mé EPA

ARVISTA:

VIOLENCIA

 

Arauca se suman los preocupantes indicio

Barbane en

Al horroroso hecho de que tresniños hayan sido cruelmente asesinados en

s de que algunos militares podrian

SEMANA

e O oi

 

estarinvolucrados en el crimen.

niños de la escuela Alto Caño

Martín. en la vereda Carraos,

de Tame, Arauca, según el profesor de esta

remota institución rural donde estudiaban

É los hermanitos Torres

Jaimes, cuya muerte

tiene conmocionado
al país.

El profesor
explica que la es-
cuela estuvo aban-
donada varios días
y que los menores

apenas están em-
pezando a re-
tornar. Antes,
ellosiban y re-
eresaban solos
de la escuela,
en recorridos
de más de una
hora en burro O
bicicleta. Ahora
lo hacen acompa-

á á ÁNICOYTRISTEZA.NADA
más”, eslo que sienten los 22

 
  
  
  
  
  
  
   
   
  
  
  
  
   
 
    
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ñados de sus padres, pues cuando los niños
ven al Ejército simplemente se niegan a salir
de sus casas por físico miedo.

En estas veredas todossospechan quelas
tropas están involucradas en el espeluznante
asesinato, ocurrido en la tarde del pasado 14
de octubre. Ese día, José Álvaro Torres, un
humilde campesino, separado, que apenas
alcanzó el segundo grado de primaria, salió
de su rancho en la vereda El Temblador a
trabajar como jornalero en una finca relati-
vamente cercana. En la casa,hecha con tablas
de madera y paja, quedaron sus tres hijos,
solos, como tantas otras veces.

Yenny, de 14años,erala mayor y respon-
sable de cocinar para sus hermanitos menores:
Yimmy Ferney, de 9, y Jeferson Jovany, de 6.
Al medio día, José llegó al rancho, almorzó
con sus hijos y luego salió a trabajar de nuevo.
Un poco después, le pidió a un vecino que
fuera al rancho a recoger un repuesto, y este
regresó con la noticia de que los niños no
estaban. Sin embargo, nose alertó, pues pensó
que estarían jugando en los alrededores. Pero
al final del día, cuando se dio cuenta de que
no regresaban,empezó su tragedia. Recorrió

ASA
SO
- yahabíasolicitado asu
-profesorlos documentos

RUSA

 
 
  
 
 

MAS CTO de 7
AN colegio de Arauca.  *

cnt a a Sl

>

4

 

toda la zona preguntando por sus hijos pero
nadie le dio razón.

Alsiguiente día,con la colaboración de
varios campesinos, emprendió una búsqueda
rigurosa. En vista de que no losencontraron,
José se fue para Tame aalertar alas autoridades,
mientras sus vecinosseguían rastreando en el
terreno.Al día siguiente, sábado, empezaron a
buscar ya no solo por los caminos, sino entre
los matorrales. Para entonces, una preocupa-
ción fatal rondaba el ambiente.

Efectivamente, en una zona escarpada
encontraron una hojarasca que cubría dos
pedazos de tierra removida. José estaba en la
Sijín de Tame cuando recibió una llamada:sus
vecinos le pedían que regresara cuanto antes.
Al final de la tarde, cuando era claro que se
trataba de una fosa con cuerpos humanos, los
campesinos informarona todaslas autoridades
judiciales. Sin embargo, dada la hora, ninguna
acudió para hacer el levantamiento. No obs-
tante, un grupo de la Cruz Roja Colombiana,
por petición de la Fiscalía de Arauca, hizo la
exhumación esa misma noche.

La escena que encontraron era tétrica:
en una fosa estaban los cadáveres de los dos
niños y de otro, el de Yenny, con rastros de
habersido violada. Los tres cuerpos estaban a
medio vestir y tenían heridas mortales de arma
cortopunzante en distintas regiones: cuello,
espalda, cabeza. Esa misma madrugada los
transportaron a Medicina Le gal de Arauca.
El domingo, una comisión interins-

titucional, transportada en helicópteros

k del Ejército, arribó a la zona e inspec-
cionótodo el sector;tomó testimonios
y registró minuciosamente el te-
rreno. Desde entonces, dos uni-
dades de la Brigada Móvil 5
dela Octava División están
 bajosospecha.Se trata de
unos 60 uniformados

h que por esos días
acamparon y pa-
trullaron el sector.

Varios 1n-
dicios han hecho
que los investi-

gadores Ccon-

 
  

 

 

 

REVISTA:

PAGINA:

4 Yenny y Yimmy Ferney estudiaban en una
es lacampesina. De su hermanito menor,
Je. .-..son Jovany de 6 años, asesinado con ellos,
no hay registro fotográfico.

sideren que algunos uniformados podrían
estar involucrados en este crimen. Ni en la
humilde vivienda ni en sus alrededores hay
rastros de sangre o de violencia. Únicamente
los hay en la fosa, distante a 232 metros de la
casa. Ello indicaría que en ese mismo lugar
fueron agredidos, asesinados y sepultados.
- Lo que está por explicarse es cómo pudo
ocurrir esto a 254 metros del campamento
militar,dado que matara los niños y cavarlos
huecos requiere tiempo y control del área. No
obstante, un testigo asegura que la víspera del
crimen los militares habían abandonado el
campamento. Pero en todocaso, continuaban
en los alrededores.

Uno delosindicios máspreocupanteses
que varios campesinos dicen que lossoldados
solí:  asuscasas para intercambiar víveres.
Los niños asesinados fueron visitados en dos
Ocasiones por uniformados, cuando su padre
no estaba. Un oficial del Ejército que sigue
de cerca el caso le confirmó a SEMANA que
esas dos visitas efectivamente ocurrieron y
que “estas de por sí son irregulares”.

La proximidad del Ejército a la casa
ha sido verificada también con una serie de
elementos que los militares dejaron desperdi-
gados cuando levantaron los campamentos y
continuaron su marcha. Se trata de empaques
de víveres y pertrechos rotulados como de la
Compañía Buitres2, perteneciente ala Brigada
Móvil 5. Cerca de la fosa se encontraron las
cenizas de una hoguera reciente.

A ese conjunto de elementos en el
terreno se han ido sumando otros. Los sol-
dados bajo sospecha, que están aislados y
concentrados en Arauca, han incurrido en
inconsistencias en las entrevistas hechas por
el propio Ejército, que son evaluadas por

 

"“""SFMANA] á

4» Lafosaenlaque fueron escondidos los cuerpos de los tres hermanos está a200 metros de su

e

a

UM 200]

 

humilde vivienda. José Álvaro sepultó asus hijos acompañado de amigos y vecinos que se solidarizaron.

la Fiscalía. También se vienen adelantado
pruebas técnicas, cuyos resultados prelimi-
nares no son halagúeños.

Un informe interno de la Fiscalía, co-
nocido por esta revista, señala que los equipos
de campaña de varios militares bajo sospecha
fueron sometidos a una prueba conocida como
Bluestar. Se trata de una solución química
que reacciona ante rastros de sangre. De 11
equipos sometidos a examen siete arrojaron
positivo. Ello no quiere decir nada distinto
a que hubo algún contacto con sangre, no

la fuerza bajo la lluvia por un uniformado
que portaba un arma larga y que la llevó
hasta una maraña donde la ultrajó. Tras el
acto, el sujeto la obligó a lavarse la vagina y
la amenazó de muerte si decía algo.

Existe otro antecedente ocurrido en
la capital de Arauca el 5 de abril pasado. Ese
día la Policía detuvo en flagrancia al soldado
Duverney Pava Henao cuando huía entre la
maleza tras violar a una colegial de 14 años
en inmediaciones de la Brigada 18.

El crimen de los niños Torres Jaimes

EL COTEJO DE ADN DIRÁ SI LOS MILITARES EN
CUESTIÓN SON INOCENTES O CULPABLES

necesariamente reciente. Los siete equipos
fueron remitidos a laboratorios para esta-
blecer “si hay fluidos, si los mismos son de
origen humano y, de ser positiva la respuesta,
se extraiga el ADN, para un futuro cotejo con
el de las víctimas” según se lee en el informe.

Tras practicar la necropsia a los tres
niños, el Instituto de Medicina Legal de
Arauca tomó varias muestras que envió a
Bogotá para establecer su ADN. Lo propio
se hizo con los militares en cuestión y con
José Álvaro, el papá de los niños, quien fue
la última persona que los vio con vida. El
cotejo del ADN será la prueba reina.

Mientras la investigación avanza se han
conocido otros hechos que podrían complicar
más la situación de los uniformados. En la Syín
de Tame existe la denuncia de una campesina
que asegura que su hija de 13 años fue violada
el 2 de octubre en otra vereda.

Según la denuncia, ese día la menor
estaba en su casa, sola, cuando fue sacada a

tiene en alerta al gobierno. Tanto el Ministro
de Defensa como el alto mando militar han
advertido que serán implacables con los
responsables, incluso si son militares. El vi-
cepresidente Angelino Garzón advirtió que
se trata de un crimen de lesa humanidad. La
Fiscalía decidió trasladar al búnker de Bogotá
el expediente, mientras que organizaciones de
derechos humanos empezaron a divulgar el
suceso en influyentes esferas internacionales.

Mientras tanto, José Álvaro Torres, el
padre de los menores, permanece refugiado
donde unos amigos tan pobres como él y
asegura que nunca volverá a su casa. “¿A
qué?””, se pregunta. Cuando ve las noticias
sobre el caso dice que teme por su vida. Él
fue el primero en señalar de sospechoso al
Ejército y exige castigo para los responsa-
bles. Lo exige, temblando, con desespero y
a la vez con vehemencia. Igual que lo haría
cualquier padre si sus hijos son asesinados
de esta manera tan brutal.

Semana NOVIEMBRE 1,2010 35

  
