> al PE Pon e

PERIODICO: _ EL ESPE:

O A O E O

 

  

EDS e a
CEVIDIA;

PALINA: 0

Manifestación en la Fiscalía por crímenes de Apartadó

Con la bandera de “que se combata la
impunidad en los crímenes, porque la
impunidad es responsable de que se
aumente la violencia en Colombia”, en
palabras del vocero del Cinep, padre Javier
Giraldo, integrantes de la comunidad de paz
de San José de Apartadó, la comunidad de
paz de Portugal y otras ONG hicieron una

Judicial

manifestación en la Fiscalía, en Bogotá, para
protestar por el vencimiento de términos en
algunos procesos y otras libertades
otorgadas por el ente acusador en contra de
procesados por crímenes en Urabá.

De acuerdo con Giraldo, “al dejar libres a
los criminales, los actos violentos se
multiplican, y no sólo los asesinatos y

desapariciones, sino también los
desplazamientos, bombardeos y demás
violaciones en contra de los derechos
humanos”. El acto público, que fue el final
de una peregrinación que empezó el
domingo en Facatativá, contó con la
presencia de más 100 personas que
recordaron la violencia en Antioquia.

  

El padre Javier Giraldo. / archivo

 

UE E 00 20 PR PA 0 E 0 Ps Pl PP FP FP) Pl (0 (Pd (0h Fa (0 Pad Ph (Pd Pd Ph (0 Pd Fa) Pa (9d Fl (Ph (a) 0h (0 Pa) Fa) (7) Pa Fa) (a) Pb Fa) (PFP PU) (Pa) (Pd Fa) Pa) (PF) Pd (Pd Pd ah PP Pa PP) Po

Siete uniformados retirados por caso Arauca

Cuatro oficiales y tres suboficia-
les, adscritos a la Octava División
del Ejército, fueron retirados del
servicio por fallas en el control y
mando de la tropa, tras el escán-
dalo desatado por la masacre de

tres hermanos menores de edad,

perpetrada el pasado 14 de octu-
"e en Tame (Arauca). El coman-

«nte de las Fuerzas Militares, al-
mirante Edgar Cely, confirmó
que la medida cobija a los tenien-
tes coroneles Germán Belalcázar
Arciniegas y James Edinson Pi-
neda Parra, el mayor James Al-

berto Granados, el subteniente
Raúl Muñoz Linares, el sargento
Luis Giovanni Torrijos Medina y
los cabos Juan Esteban Sánchez y
Róbinson Javier Castro.

El general Alejandro Navas, co-
mandante del Ejército, manifestó
enfático que no permitirá viola-
ción a los derechos humanos por
ninguno de sus integrantes, “los
hechos son el resultado de una
conducta individual”. Añadió
que existen sospechas sobre va-
rios militares presuntamente re-
lacionados enla tortura y asesina-

to de Jenny, de 14 años; Jimmy
Ferney, de 9, y Jeferson Torres
Jaimes, de 6 años, tal como lo de-
nunció el padre de los menores,
José Alvaro Torres —además,
existen serios indicios de que
Jenny habría sido abusada se-

xualmente—, y dijo que se puso a

disposición de la Fiscalía a otro
uniformado más, el subintenden-
te Raúl Muñoz Linares, quien po-
dría tener responsabilidad en la
violación de una menor en Tame.

Los tres niños de la familia To-
rres Jaimes fueron degollados y

sepultados en una fosa común. El
16 de octubre una comisión de la
Cruz Roja recuperó los cuerpos y
desde entonces el escándalo no
cesa. “La institución repudia es-
tos hechos”, concluyó el general
Navas, quien aseguró que ya se
iniciaron investigaciones inter-
nas y se dispuso colaborar con las
pesquisas de la Fiscalía. Investi-
gadores de la Unidad de Dere-
chos Humanos del organismo in-
dagan, por ahora, a unos 60 mili-
tares de la Brigada Móvil N? 5, in-
volucrados en estos hechos.»

 

El almirante Édgar Cely, comandante
de las Fuerzas Militares. / archivo
