,

Dn el 0 E ¡ Por. ==

PER] oDIco;: HTE
REVISTA:
PAGINA:

A A

A e NOW
el ¿lberal - Popayán

A

Pe a A - AAA A
E

  

 

Wena

Nutrida agenda tendrá la Cámara de representantes

Ley de tierras y reforma
política se debaten esta semana

BOGOTÁ, COLPRENSA

La Cámara de Representantes tendrá
esta semana una nutrida agenda de trabajo
en la que discutirán y aprobarán proyec-
, tos de ley de vital trascendencia para el

"*país como los son la ley de víctimas y la

ñ

arm >

' reforma política para que puedan seguir
"su curso al Senado.
»
» En cuanto al proyecto de víctimas se
::espera que el martes sea radicada en la

¡Comisión Primera la ponencia, luego deque

“la semana pasada dos de los coordinadores

- ponentes solicitaron mayor plazo para es-
tudiar con mayor profundidad todo el ar-
ticulado del proyecto.

Esta misma comisión tendrá un debate
de control político sobre el proyecto de acto
legislativo que reforma el sistema general
de regalías.

Así mismo, la reforma política se discu-
tirá y muy probablemente se aprobará en

la plenaria de la Cámara de Represent-
antes la cual aplazó para esta semana la
discusión debido a que el miércoles pasa-
do no hubo quórum.

Por otra parte, los ministros de Defensa,
Relaciones Exteriores y del Medio Ambien-
te han sido citados para analizar la situ-
ación de en cada una de las carteras con
relación al departamento de Arauca.

En la Comisión Tercera habrá debate
de control político sobre el impacto en la
economía del país por la devaluación del
dólar así como la presentación del proyec-
to que establece exención general de impu-
estos para la realización del mundial de
fútbol sub 20, el cual tiene mensaje de ur-
gencia por parte del gobierno nacional.

El miércoles en plenaria habrá debate de
control político sobre estrategias de políti-
ca integral para el mejoramiento de vida
de los colombianos.

 

Aca IAEA S Ada
ORAR ERROR O BO Ran Ot tA dara nd Tan DOCU

 
