hr. es

FECHA: CO TERRA
PERIODICO: 1 A LIBE
REVISTA: . B/QUILLA
PAGINA: A E

 

 

 

   

 

 

CRONICA JUDICIAL 150
Crónica del día + o o mA a |
Reparación hasta por $20 millones
recibirán victimas de la violencia.

'Los 'paras' han confesado el asesinato de 600 víctimas
-y aun no hay una victima reparada. a

 

Por Raúl Mestre
Colaborador

Abraham Lincoln, decía: “Puedes engañar a todo el mundo algún tiempo;
puedes ed a algunos todo el tiempo, pero no puedes engañar a todo el
mundo todo el tempe .
El texto del proyecto que permite la reparación de las víctimas por vía admi-
_nistrativa, ya fue conciliado con las mayorías legislativas, y establece una !
reparación de hasta 20 millones de pesos para las víctimas de la violencia.
Con ello se demuestra que la ley de “justicia, verdad y reparación”, no solo
ha fracasado, sino que todo el proyecto de reinserción, ha sido un fracaso,
porque después de Cinco años no hay un solo paramilitar condenado, ni
una víctima reparada y ahora es necesario apelar al Fondo de Reparación
- en busca de una solución. ! (Doo
- El problema de la justicia, solo se rompe el día que tengamos unas deci-
siones con celeridad y eficacia. La impunidad es un tema endémico en la
- Costa Caribe que ha sido una de las más azotadas por estos crímenes, y un
) es que los 'paras' han confesado el asesinato de 600 víctimas
hay una sola condena ni una víctima reparada.
co al la expe la Ley de Justicia y Paz y todavía
información real sobre algunos crímenes. Con razón decía un
| Justicia y Paz es un contrato para la impunidad, que
los criminales se les aplique solo ocho años de prisión.
Opinan que
naria que es un mecanismo más eficiente para evitar la impuñi-.
e las viudas de las ejecuciones extrajudiciales y cerca de 30 defen-
5 de Derechos Humanos están amenazados y sin ninguna protección,
No deja de asombrar la forma como se expresa la impunidad en la justicia
- Colombiana y de que la Ley de Justicia, Verdad y Reparación sea el con-
cen que creó el Gobierno para hacer de esa impunidad un hecho real y y
a... A... O, a
“La Ley de Justicia, Verdad y Reparación fracasó y prueba de ello es qe
- muchas familias llevan más de seis años tratando de que el Estado la:
repare y la mayoría estén amenazada y de nada sirven las medidas de
protección, menos mal que ahora nos informan que serán funcionarios de :
Acción Social quienes evaluarán cada caso y determinan quiénes tienen
derecho a la reparación. o - =_.
El Comité Jurídico de Reparaciones Administrativas; “que estará integrado
por cinco juristas, que deberán tener las calidades constitucionales exigidas.
para ser magistrado de la Corte Suprema de Justicia.
- De acuerdo con expertos, en los casos de víctimas de la guerrilla o de los
paras es muy claro determinar la responsabilidad, el trabajo será deter-
minar, cuando se puede reparar “sin que medie una sentencia judicial” y
cuándo alguien fue víctima de un agente del Estado.
En el caso de los 'paras' y de la guerrilla, se trata de definir si hubo daño,
mientras que cuando se involucra a alguien que trabaje para el Estado, hay
que determinar si hubo daño y si, además, fue hecho en una acción ilegal.
-El trabajo será blindar a los funcionarios del Estado para no cometer injus-
ticias. No se trata de proteger a los victimarios, sino de conciliar el derecho
de las víctimas con el Estado de Derecho, con el debido proceso y la presun-
ción de inocencia. Dicen unos, mientra que otros opinan que el trabajo de
los cinco juristas nombrados por el gobierno será establecer si los familiares
de miembros de la guerrilla o de los paras' que murieron en combate con
tropas regulares y querrán argumentar que son víctimas del Estado. — =.
Cuando se declare que una persona fue víctima de un agente del Estado,
eso no tendrá consecuencias penales para el implicado y esto facilita, pues

 
  

 

        
  
  
 

  

 
  

   

 

   

   
 
 
    

 
   

 
   
  

      

     

  

   

    

ima que las afectadas por agentes del
cifra. El texto del proyecto, que.

  
   
  

   

 

 

RTAD_

la solución es la aplicación de las penas de la |.

4
