'FECR res y» »-3$-—NOV-20101-<=.> PAPI

PERIODICO: _LA TARDE PEREIRA
REVI¡STA:

PAGINA: _ IZ A

 

> a

 

Mediante carta enviada a las autoridades

Comunidad indígena denunció amenazas

En carta enviada a la Fis-
calía General de la Nación y
demás autoridades, el Cabil-
do Mayor Indígena de Mis-
trató y el Consejo Regional
de Indígenas CRIR, denun-
ciaron que un coordinador de
alguaciles de un resguardo
indígena fue blanco de ame-
nazas de muerte.

Según indicaron en el do-
cumento, el indígena, iden-
tificado como Óscar Bernaza

Wazorna, fue víctima de agre-
siones el pasado 21 de oc-
tubre cuando a la finca en
la que se encontraba labo-
rando llegaron seis hombres
preguntando que si el era el
gobernador indígena y que
sabían que él era auxiliador
de la guerrilla.

Casi lo matan
Además días después de
ocurrido el primer inciden-

te, los mismos hombres lo
abordaron con arma blan-
ca para al parecer agredir-
lo, pero no lo pudieron hacer
por la defensa que hizo la co-
munidad.

El hombre hoy permanece
en Pereira para proteger su
vida, mientras que las autorl-
dades indígenas de Risaralda
le pidieron a las autoridades
garantizar la seguridad del
líder indígena.

a
