 

 

 

 

ica: CIA
PERIODICO: — rnticaaTA—,
REVISTA: a

PAGINA: | j

 

 

 

TRANSPORTE. LA AGENCIA INVIRTIÓ $742 MILLONES

Usaid entregará seis obras sociales en Tumaco

BOGOTÁ_Conunainversión cerca-
na alos $925 millones, la Agen-
cia de Estados Unidos para el De-
sarrollo Internacional (Usaid)
entregará próximamente al mu-

nicipio de Tumaco, Nariño, seis
obras de infraestructura social,
las cuales beneficiarán a unas
771 familias que habitan en esta
parte del país.

 

Aunque la Agencia no entre-
gó la totalidad de los recursos
($742 millones), si fue la encar-
gada de liderarlos proyectos, los
cuales van desde vías hasta
puentes.

Puntualmente, el próximo lu-
nes ocho de noviembre se hará
entrega de puentes peatonales en
madera plástica reciclada sobre
la vía Los Robles - Banco Las Va-
ras - San Vicente. Además, un
puente vehicular sobre la que-
brada Neretes, el cual permitirá
la comunicación entre San Luis
Robles - Neretes y Tambillo, y dos
puentes vehiculares y obras de
artesobrela vía Los Robles -San-
ta María.

Adicionalmente, la población
de este municipio tendrá acceso
a un centro deportivo y recreati-
vo en San Luis Robles, disfruta-
rá de la adecuación y reforesta-
ción de la vía San Luis Robles -
Santa María, y dela construcción
de un puente peatonal en made-
raplásticarecicladasobrela que-
brada Piñal Dulce.

Pero además de estos proyec-
tos, recientemente se hizo entre-
ga de unas aulas para diferentes
instituciones educativas, en las
cuales se realizó una inversión
por $516 millones.

De igual forma se ejecutaron
trabajos de urbanismo para vi-
vienda en Imbilí, redes de acue-
ducto y alcantarillado para vi-
vienda rural de desplazados y
tres canchas múltiples en varias
veredas de la región. Estas obras
requirieron recursos superiores
alos $1.376 millones.

LIZ MARGARITA MATÍAS PEÑA
mmatiastlarepublica.com.co
