 

uentes de Información

Recortes de Srensa Nacional

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tim La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y
po Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia 4 ni
La República El Colombiano Crónica pa Día pct
a Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal

EL TIEMPO - BTA.

 

  

; 1 E $ Meridiano

'ARÁN ATAQUES Y DEFE!

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

Otras

4 2 0CT 2007

 

 

ISA

Arranca el duelo jurídico por el PLC

El Gobierno contrató al ex vicepresidente Humberto de la Calle Lombana y un grupo de juristas, para defender el tratado
ante la Corte Constitucional. La oposición está armando también su estrategia con un prestigioso bufete de abogados.

EDILMA PEREIRA
REDACCIÓN DE ECONOMÍA Y NEGOCIOS

Mientras Washington avan-
za en su campaña por los
TLC, con la nueva visita al
país hoy del secretario de Co-
mercio, Carlos Gutiérrez, en
Colombia la lucha se desplaza
a la Corte Constitucional, que
desde finales de septiembre
encargó de estudiar el caso a
la magistrada Clara Inés Var-
gas.

Un ex vicepresidente de la
República, Humberto de la Ca-
lle, fue reclutado por el Go-
bierno para defender el trata-
do. De la Calle estará junto al
ex magistrado Hernando He-
rrera y el experto Marcel Tan-
garife.

Sin contar con las mismas
facilidades, la contraparte
organizaciones sociales y
sindicatos- le apuntó a un ex
presidente de la Corte Consti-
tucional, pero esa posibilidad
resultó por fuera de las posibi-
lidades económicas.

Sin embargo, su equipo lo
encabezan dos nombres que
ya lograron una resonante vic-
toria parcial: son los aboga-
dos Alfredo Suárez y Arman-
do Rincón, reconocidos por
haber logrado que el Tribunal
Administrativo de Cundina-

PALA rI rr rr

 

han pasado entre las dos
visitas de Carlos Gutiérrez,
secretario de Comercio de
Estados Unidos, encabezando
delegaciones de congresistas.

 

marca decidiera en primera
instancia la imposibilidad de
que el presidente Alvaro Uri-
be firmara el TLC. La deci-
sión, sin embargo, fue apela-
da y el Consejo de Estado con-
ceptuó que será la Corte Cons-
titucional la encargada de to-
mar la última decisión. La es-
trategia, en este caso, es coor-
dinada por Recalca, la red de
organizaciones que se opone
al TLC.

La base de la defensa del
TLC la viene coordinando el
Ministro de Comercio, Luis
Guillermo Plata, pues aunque
son varias las entidades de Go-
bierno que aportarán argu-
mentos, es esta la cartera en-
cargada de presentar los argu-
mentos a favor ante la Corte
Constitucional.

Estos tienen dos enfoques,
según De la Calle: por un lado,
se reiterará en el tema formal,
argumentando que todos los

 

 

Julio A Má Archivo EL TIEMPO

El secretario de Comercio de Estados Unidos, Carlos Gutiérrez, llega hoy a Bogotá para una segunda visi-
ta en menos de un mes. En su primer viaje visitó el Metrocable, en Medellín.

procedimientos para lograr la
aprobación del TLC se ajus-
tan a las normas constitucio-
nales.

También harán énfasis en
los asuntos de fondo, señalan-
do que el acuerdo cumple los
tres pilares contemplados por
la Constitución: equidad, reci-
procidad y conveniencia na-
cional.

Mientras la defensa del
TLC se basa en que se garanti-

zÓ la equidad, reciprocidad y
conveniencia nacional, para
quienes lo atacan, esos tres
puntos son justamente el obje-
tivo. Enrique Daza, coordina-
dor de Recalca, señaló que los
reparos se centrarán en las de-
ficiencias que se habrían pre-
sentado al negociar temas de
reciprocidad, soberanía, con-
sulta previa, protección a la
producción de alimentos y
conveniencia nacional.

 

Tres ejes d

RECIPROCIDAD

Ñ Enel caso de reciprocidad,
los opositores argumentarán
que no hubo trato favorable a Co-
lombia, pues lo negociado gene-
ra asimetrías a favor de Estados
Unidos. Mencionan el otorga-
miento de una cláusula de pre-
ferencia en materia agrope-
cuaria a Estados Unidos

 

 

 

 

Estrategia

en marcha

Encabezada por el secretario de
Comercio de Estados Unidos,
Carlos Gutiérrez, hoy llega la
segunda delegación de
congresistas demócratas y
republicanos que en menos de
un mes visita el país.

La delegación está integrada
por los demócratas Gregory W.
Meeks, John T. Salazar, Eliot L.
Angel y Jim McDermott, el
independiente Bill Sali y el
republicano Doc Hastings.

Para hoy está previsto que se
reúna el grupo de congresistas
con empresarios colombianos, y
mañana se desplazarán hasta
Bojayá, población que fue
destruida por acción de las Farc.
El grupo viajará también a
Medellín y se entrevistará con
dirigentes sindicales, así como
trabajadores de un cultivo de
flores.

lel ataque y la defensa

que no es recíproca. Esta im-
plica que en cualquier nego-
ciación futura, si nuestro país
le otorga un mejor trato a otro
país en este sector, tendrá que
extenderlo a Estados Unidos.

Al respecto, la secretaria ju-
rídica de Mincomercio, María
Eugenia Lloreda, asegura que
no era necesaria una cláusula
de preferencia de E.U. porque
abre la casi totalidad de su
mercado agrícola.

7% PARTICIPACIÓN

Len Frente a la participación de
la sociedad, consideran que
no hubo las consultas que pre-
vé la Constitución, particular-
mente a comunidades afrodes-
cendientes e indígenas. La
preocupación se relaciona
con lo negociado en materia
de inversión, en el que las con-
cesiones se hicieron de mane-
ra general y no contempla la
consulta previa.

SOBERANÍA

2 Se quejan de que mientras
la definición de territorio es
muy precisa en el caso de
E.U., la colombiana no inclu-
yó todo el territorio “lo que
implica una concesión territo-
rial”. Lloreda responde que el
hecho de que se use una defi-
nición específica de territo-
rio, no quiere decir que se es-
té renunciando a él.

= —
> e

 
