to

 

 

 

 

 

FECHA:

PERIODICO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ
REVISTA: dd as
PAGINA: 6 pe C ij

 

"AUNQUEC Colombia bs
subir dos puestos en el ín-
dice de Desarrollo Humano
realizado por las Naciones
Unidas, aún está por debajo
de Chile y Argentina que se
mantienen como los países
latinoamericanos con el nivel
más alto, según el Informe
2010 del PNUD, que sostiene
que la región -que por mucho
tiempo fue la más des-
igual del mundo- ha
logrado importantes
adelantos.

En el último año, el

 

EN CINCO AÑOS APENAS SUBIÓ DOS PUESTOS -

Colombia pasa alatil en
Índice de Desarrollo Humano

A

Economía

E O

Está por debajo de Panamá, Costa Rica, Venezuela, Ecuador, Perú y México

(Índice de Desarrollo Humano)
Esperanza Años de

PIB

país apenas pudo esca- de vida instrucción /habitante «45 AN

lar de la posición 81 a 45, Chilé ..acocccinn A a 13.561.

la 79, siendo superada AG: Argentina cocer 79,7 cocicirosso ticos 14.603 “BR

por Chile y Argentina 52, Uruguay... a. E 13.808

que ocupan los lugares 54, Panamá........... ES bs 13.347

45 y 46, respectiva- 56, MéxiCO.ccscccsmcmss E is 13.971

mente, seguidos por 62. Costa Rica ......... AA across doc 10.870

Uruguay (lugar 52), 63. PeMÚ.... A a 8.424

Panamá (54), Méxi- 73. BrdSil................ cios PO 10.607

co (56), Costa Rica 75. Venezuela ......... e ei. 11.846

(62), Perú (63), Brasil  77.ÉcCUuadOf............. TA css iia 7.931

(73), Venezuela (75), 79. Colombia........ TA a 8.589

y Ecuador (77), todos  88.R.Dominicana.... 72,8 masa» 0 dad 8.273

ubicados en la franja  90.ElSalvador........ 72,0 .ossaaaarr. E ais 6.498 clasificación entre los

considerada de-desa- 95, BOÑVIA .orosoricnciónos 003 iii OR cialis 4,357 países: del anterior De-

rrollo humano alto. 96. ParaguaY........... TES tion Tin 4.585 sarrollo Humano Alto,
Para el sociólogo y 106. HonduraS........ TE O rrosio caridad 3.750 Medio y Bajo, se pasó

analista independien- 115. Nicaragua canoas TIO escenionds E ri 2.567 la actual clasificación

te, Esteban Correa, 116. Guatemala....... TOD corciorcass Eur 4,694

“este resultado no deja
de ser sorprendente ya ¡
que en el último año, prácti-
camente el país se entregó a
un programa de seguridad
pero descuidó el bienestar de
sus ciudadanos, de allí que
el desarrollo de la población
esté por debajo en la región.
Este es un verdadero desafío
para el Gobierno del presi-
dente Juan Manuel Santos”.

Mediante el título “La
verdadera riqueza de las
naciones: Caminos al desa-

Fuente: PNUD

rrollo humano”, el informe
difundido ayer y presentado
en varias ciudades en forma
simultánea.

Sin embargo, el Informe de
este año se han introducido
cambios en los indicadores y
la metodología de cálculo del
IDH, por lo cual la compara-
ción con el IDH del 2009 no se
ajustaría a la realidad.

Desde el 2009, el equipo
del Informe creó una nueva

 

 

en Desarrollo Humano
Muy Alto, Desarrollo
Humano Alto (en la que
está Colombia y la mayoría de
América Latina), Desarrollo
Humano Medio y Desarrollo
Humano Bajo.

Colombia obtiene en el Ín-
dice de Desarrollo Humano
0.689, ubicándose entre los
países de desarrollo alto, en
el puesto 79 entre 169.

La medición de este Indice
no puede hacerse con base en
un solo período. Entre 1980
y2010, el IDH de Colombia
creció de 0.537 a 0.689, con
lo cual creció en un 0.3%
anual. Comparado con el año
2005, algunos países subie-

 
     

pobreza y elevar el desarrollo de sus ciudadanos

ron en la clasificación como
Argentina y Perú (que avan-
zaron cuatro lugares), Vene-
zuela, que subió tres, o Chile
y Colombia, dos lugares más
arriba. En cambio, Bolivia
cayó tres lugares, Ecuador,
Nicaragua y México bajaron
dos y Costa Rica uno.

El informe anual del
Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo
(PNUD) sostiene que desde
1980 la desigualdad en la
distribución de los ingresos
se ha profundizado en mu-
chos más países que en los
que ha disminuido.

“Por cada país que ha redu-
cido la desigualdad en los últi-
mos 30 años, más de dos han
empeorado”, afirma el PNUD.
“América Latina y el Caribe
constituyen una excepción
importante: la región que por

 

 

 

El mejor país del mundo por su
calidad de vida es Noruega, según un
informe mundial de desarrollo huma-
no, que registra avances importantes
de varios países asiáticos.

Con sus 81 años de esperanza
de vida y un promedio anual de
ingresos de 58.810 dólares por
habitante, Noruega encabeza la lista
del Índice de Desarrollo Humano
(IDH) como lo viene haciendo casi
siempre desde 2001.

El país escandinavo no es el me-
jor en todas las categorías -el ingre-
so anual promedio en Liechtenstein
es de 81.011 dólares y la esperanza
de vida de Japón de 83,6 años- pero
el desempeño general de Noruega
le asegura la supremacía.

El palmarés del Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD) coloca además a Australia,
Nueva Zelanda, Estados Unidos e lr-
landa en los lugares siguientes entre
los cinco mejores del mundo.

Zimbabue es el peor de los 169
países mencionados, detrás de
Mozambique, Burundi, Níger y la
República Democrática del Congo.
La esperanza de vida en Zimbabue
es de apenas 47 años y el ingreso
anual per cápita de 176 dólares.

Congo, Zambia y Zimbabue son
los únicos tres países cuyo índice
cayó por debajo de los valores de
1970. “Estos países muestran las
consecuencias de los efectos devas-
tadores de los conflictos, la epidemia
de sida y el mal gobierno”, dijo la jefe
del PNUD, Helen Clarke, ex primera
ministra de Nueva Zelanda. 3

mucho tiempo albergó la bre-
cha más grave del mundo en
materia de ingresos y bienes,
hoy ha logrado importantes
adelantos gracias a más gasto
público y políticas sociales
focalizadas”, asegura.

No obstante, de los 15 paí-
ses que más posiciones pier-
den al ajustarse su índice
según la desigualdad, nueve
son latinoamericanos.

El Informe incluye por
primera vez el IDH ajustado
por la desigualdad (1DH-D).
Si se toma en cuenta este
indicador, el país líder de la
región es Uruguay (el menos
desigual, en el lugar 41),
por delante de Chile (43) y
Argentina (55). (3
