 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Campesinos insisten en suspender erradicación

id

En. JA O o

"Ne O 1D

e de II

Que se encontraba viaj

Protagonizaron
manifestaciones en

alcaldías de Convención

y Teorama y frente a la
Gobernación en Cúcuta.

Los integrantes del Co-
mité permamanente del Refugio
Humanitario de El Catatumbo
se ubicaron ayer de nuevo frente
a la Gobernación de Norte de
Santander, y de forma simultánea
otros labriegos hicieron mítines
en las afueras de las alcaldías
de Teorama y Convención, para
seguir reclamando ante las admi-
nistraciones municipales, departa-
mental y nacional por medidas de

10que para El Catatumbo.

A las 11:45 de ayer en la
mañana 140 agricultores que se
identificaron como integrantes

de la Asociación Campesina de El *

Catatumbo (Ascamcat), grupo que
también hace parte del Comité
del Refugio, se instalaron frente
a la Alcaldía de Convención, en
donde mantuvieron como rehenes
aproximadamente a 20 funciona-
rios por una hora.

Poco a poco permitieron la
salida, a la espera de la presencia
de funcionarios del alto gobierno
para apaciguar los ánimos.

El inspector de Policía de
Convención Leonardo Jaramillo,
manifestó que la toma fue pacífica
y lograron salir gracias al diálogo
con los líderes campesinos. “Es-
tán preparados para quedarse,
porque traen alimentos, elemen-
tos de cocinas, bolsos e incluso
maletas”, recalcó. (

El Alcalde de Convención,
Carlos Emilio Picón León, indicó

ndo ex-

olicando la situación er

2 El Catatumbo y efectuando

gestiones para ejecutar planes de
inversión social.

“Hago un llamado a los ma-
nifestante para que agotemos la
vía del diálogo y logremos acuer-
dos con el Ministerio del Interior
y otras entidades”, recalcó.

Los campesinos reclaman
frenar el proceso de erradicación
de cultivos ilícitos, mientras se
implementan planes integrales
agropecuarios; adecuación de las
arterias viales que se encuentran
intransitables así como el mejora-
miento de los servicios de salud,

la zona ala Gobernación, aún

Ayer por segundo día consecutivos líderes del Comité

plantón frente a la Gobernación.

educación, electrificación rural,
vivienda de interés social y sanea-
miento básico ambiental.

Según el Alcalde de Con-
vención, en la tarde sostendrían
una reunión con otros líderes
del movimiento campesino y con
la Secretaria de Gobierno del
Departamento, Margarita Silva
de Uribe.

En Teorama, los labriegos
también manifestaron a las afueras
de la Alcaldía por desde las 11:00 de
la mañana hasta levantar y
la protesta alrededor de
las 3:00 de la tarde.

En la tarde de
ayer, otros represen-
tantes del movimiento
campesino siguieron
la manifestación frente

sabiendo qué TAS auto-
ridades no estaban en
el lugar.

Neil García Quin-
tero, coordinador del
Comité permanente del
Refugio Humanitario de El Cata-
tumbo, indicó que se desplazaron
a la capital del departamento para
que los atendiera el Gobernador
de Norte de Santander, William
Villamizar Laguado.

“Sí hemos planteado alter-

- nativas”

Sin embargo, la secretaria
de Gobierno, Margarita Silva de

 

 
     

permanente del Refugio Humanitario de El Catatumbo protagonizaron un

Uribe, quien ha sido delegada
por la Gobernación para aten-
der esta situación particular en
El Catatumbo, aseguró que en
ningún momento el grupo cam-
pesino había requerido que el
Gobernador los atendiera y que

el miércoles y ayer no los atendió

debido a que estaba cumpliendo
diferentes compromisos por fuera
de la ciudad.

Así mismo, indicó que no
se explica por qué el miérco-
m les protagonizaron la
- manifestación ante la
- Gobernación, teniendo
en cuenta que ese mis-
mo día Silva de Uribe
y otros delegados de la
Gobernación estaban
reunidos con campesi-
nos de 80 veredas de los
municipios de Teorama
y El Tarra en el corre-
gimiento de San Pablo
(Teorama) abordando
estos mismos temas.

Así mismo no
cree conveniente que manifiesten
que el Gobierno departamental
no ha intervenido para mejorar la
situación de El Catatumbo, cuando
se lleva más de un año trabajando
de la mano con la comunidad.

La funcionaria también
negó que la Gobernación haya
acordado con los labriegos iniciar
la erradicación con previo aviso.

Foto CÉSAR OBANDO/La Opinión

 

Aclarando que estas acciones
son ordenadas por el Gobierno
nacional, por lo tanto no pudiese
la Gobernación comprometerse
con eso.

Aseguró que la adminis-
tración departamental en ningún
momento les ha prometido sus-
pender la erradicación y reiteró
que respetan las órdenes del
Gobierno de erradicar cultivos
ilícitos en el departamento.

Indicó que el Gobierno
departamental no puede plantear
una solución definitiva sin tener
en cuenta la opinión de la comu-
nidad.

“Sin embargo, les hemos
planteado algunas propuestas en
cultivos y ganadería como se está
trabajando en la granja experimen-
tal en Tibú, con el cacao, el cual ha
sido muy aceptado en la zona”.

Con esto, la Gobernación
busca que los campesinos se
empoderen de los proyectos de
sustitución de cultivos ilícitos,
para que tengan el éxito que se
espera en la zona.

En este sentido resaltó un
proyecto que diseñaron algunos
representantes de las veredas de
El Tarra, en donde se plantea un
propuesta productiva para esta
región y se espera que el modelo
se pueda difundir en otros secto-
res de El Catatumbo, aseguró la
Secretaria de Gobierno.
