EL COLOMBIANO

Lo
Medellín, viernes 5 de noviembre de 2010

PO

FI Mov
F “-P e ES Y 2010: A —

+

FECHA:
PEROBICO »._ ELCOLOR OMBIANO
REVISTA _MILLIN

PAGINA:

Paz y D.H.

 

 

INFORME [ANALIZA / TIEMPO DE LEC TIRA. 9 MIN.]

Protegidas las 10
Tamilias de Aures 2

LA GERENCIA DE Desplazados atendió a las familias que fueron forzadas a abandonar sus
casas. Las 80 personas se encuentran protegidas y a cada una de ellas se les brindará la
asistencia humanitaria de emergencia. En Aures hay versiones encontradas sobre este hecho.

 

ESA
ze
18
$

A

LIA

A
A
A

 

 

y ei
CAS

ROBINSON SÁENZ

Los Escuadrones Móviles de Carabineros de la Policía (Emcar) continúan patrullando el sector donde se produjo la asonada el pasado domingo. En el Chis-
pero durante el año se han enfrentado distintas bandas y combos por el control de las vacunas y el monopolio del negocio ¡legal del microtráfico.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

edro* desde hace 27
años vive en Robledo
Aures 2, sector El
Chispero. Y tiene su
tienda de barrio hace 25.

Los miembros del combo
el “Chispero”, unos 30 jóve-
nes entre los 13 y 20 años,
durante todo el año utiliza-
ron su tienda para reunirse.

Cuando llegó la banda
del “Acopio”, las balaceras
fueron continuas. Tiros en
la noche, tiros en el día.
Los del “Chispero” lo ame-
nazaron y a diario le cobra-
ron la vacuna.

Un día de agosto tuvo
que cerrar su negocio. Has-
ta el pasado domingo, cuan-
do sus vecinos expulsaron
con machetes, palos y pie-
dras a las familias de los
miembros del “Chispero”.
En el acto, además, habrían
participado miembros del
combo del “Acopio”.

“Todos se unieron para
sacar a esa gente de aquí.
No aguantamos más ame-
nazas y asesinatos. Hasta
desmembraban pelaos y los
enterraban en la loma”, ase-
guró Pedro.

Doña Gladys* no oculta su
felicidad. “Los paracos por
fin se fueron. Ya no se escu-
cha ni un tiro. Aquí no hubo
ningún desplazamiento. A
esa gente la tuvieron que
echar porque habían miem-
bros de esa banda”, relató.

Según la comunidad, las
10 familias fueron sacadas

sus casas y tuvieron que
ser escoltadas por la Policía
ante el peligro del lincha-

iento.
un total de 80 personas,
entre niños, mujeres y an-

 

A a ed

 

80

personas fueron desplazadas
del barrio Robledo Aurres 2,
sector El Chispero.

6

homicidios se presentaron
desde agosto hasta octubre en
Robledo Aures 2.

cianos ahora se encuentran
resguardadas en distintos
puntos de la ciudad. Así lo
aseguró Jairo Herrán, per-
sonero de Medellín.

“El mismo nivel de conflic-
tividad entre las bandas pro-
vocó este desplazamiento que
nosotros calificamos como
masivo”, dijo Herrán, quien
explicó que dentro de las fa-
milias desplazadas podrían
haber miembros de alguno de
los combos que se enfrentan
en esta parte de la ciudad.

“Hay que entender que la
suerte que tenga una agru-
pación dentro su actividad,
perjudica también a sus fa-
milias”, reiteró el Personero.

 

Después de la asonada
Custodiado por numerosos
miembros de la Policía
amaneció ayer el barrio Ro-
bledo Aures 2.

Tres Grupos Emcar con-
tinuaron patrullando los
sectores El Chispero, La
Loma y La Arepería, des-
pués de la asonada del pa-
sado domingo.

Las casas de las 10 fami-
lias desplazadas estaban

Contexto

 

Enfrentamientos entre combos

A las 9 de la mañana del
pasado domingo, diversas
personas, entre quienes es-
tarían miembros del combo
“del acopio”, arrinconaron y
amenazaron con piedras,
machetes y palos a 10 fami-
lias del barrio Robledo Au-
res 2.

En el sitio conocido como el
Chispero, la Fuerza Pública

deshabitadas. En una de
ellas los vidrios se encon-
traban rotos y adentro las
pertenencias fueron sa-
queadas.

“Se vivía una situación
muy horrible. Hay gente
que fue hasta el manicomio
por tantas amenazas. Pero
con la presencia de la Poli-
cía muchas familias que ese
combo echó pudieron vol-
ver a nuestro barrio”, expli-
có Pedro.

En otro sector de Aures
2, sobresale la destrucción
de una casa donde cuatro
presuntos miembros del
“Chispero” vivían. Así lo
aseguró María*, quien des-
de hace 10 años vive cerca
de esta vivienda. “Ellos no
duraron ni 15 días ahí. La
misma Policía los hizo ir y
la dueña de esa casa prefirió
destruirla”, relató María.

Al medio día de ayer, los
niños de Aures salieron de
las escuelas y los colegios
normalmente. Los buses de
Robledo subieron y bajaron.
Y el comandante Pinedo, de
los Emcar, continuó reali-
zando con sus hombres las

hizo presencia para evitar un
linchamiento masivo y así
proteger a las 80 personas
que tuvieron que desplazar-
se forzadamente.

Según la Personería de Me-
dellín, en este sector de la
ciudad se han presentado
diversos homicidios, desapa-
riciones y desplazamientos
intraurbanos en el año.

requisas en cada esquina.
“Desde que estamos aquí
las cosas han estado norma-
les. Tranquilas. La gente
misma lo asegura”, dijo el
comandante Pinedo.

Las familias desplazadas
Ante la Personería, las 10 fa-
milias declararon su situación
de desplazamiento intraurba-
no. Y la Gerencia de Despla-
zados de Medellín, atendió a
las 80 personas. “A ellas se les
recomendó que no se refugia-
ran en los albergues. La red
social (sus amigos, vecinos y
familiares) los acogieron. A
cada una de ellas se les hizo la
visita y estamos verificando
su estado actual para brindar-
les la atención humanitaria de
emergencia”, relató Luz Patri-
cia Correa, directora de esta
dependencia de la Alcaldía.
Así mismo, Acción Social,
evalúa la posibilidad de re-
conocer como personas en
situación de desplazamien-
to forzado a estas familias.
“Nombres cambiados por petición de las fuentes.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgGelcolombiano.com.co

 

 

 
