 

Soho -

Fuentes de IJaformación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Shock

Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia ; L ai
1bli a Opinión
La República El Colombiano Crónica Loca S
El Nuevo Siglo EI NUiO Bla
A El Mundo : Tolima 7 Días Doo
E 103 Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ae
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
ELTIEMPO - 277.
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

Credencial -

El (AS 2 OCT 200Y'

Caras

 

 

 

 

VIERNES 12 DE OCTUBRE bE 2007 EL TIEMPO

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-19

 

 

 

DECISIÓN PODRÍA AFECTAR CONCURSO NOTARIAL

Condenan al ex supernotariado
Cuello Baute por recibir dádivas

Un juez de Bogotá condenó a Manuel Cuello Baute por haber recibido 10 cabezas de ganado de un
notario de Córdoba para que le suspendiera un proceso. Un mapa, la prueba reina del caso.

Después de una audiencia
que duró más de cuatro horas
y que terminó hacia las 7 de la
noche en Bogotá, una juez con-
denó por concusión al ex su-
perintendente de Notariado y
Registro Manuel Guillermo
Cuello Baute, que le daría mí-
nimo 8 años de prisión.

La condena se conoce pocos
días después de que su herma-
no, Alfredo Cuello Baute, ex
presidente de la Cámara de
Representantes, fue llamado a
indagatoria por la Corte Su-
prema Justicia dentro del so-
nado escándalo de la “parapolí-
tica”.

Al ex superintendente se le

condenó por haber recibido
dádivas de al menos un nota-
rio de Córdoba, a cambio de fa-
vorecerlo en una investiga-
ción que cursaba en su contra
en el despacho de Cuello y que
lo dejaría por fuera del con-
curso de notarios.

El fiscal 4 de la Unidad Anti-
corrupción, Alvaro José Ga-
lindo, pudo demostrarle a la
juez que el notario único de
Montelíbano (Córdoba), An-
drés Benítez Martínez, le dio
10 cabezas de ganado a Cuello
Baute.

La prueba reina del caso y
que condenó al ex superinten-
dente fue un mapa hecho a

mano por Cuello Baute en el
que le indicaba al notario dón-
de debía dejar el ganado para
después recogerlo.

El plano dibujado fue some-
tido a pruebas grafológicas
que determinaron que fue he-
cho de puño y letra por el ex
supernotariado.

Se comprobó, además, que
el ganado salió de la finca de
Benítez Martínez, llamada Eu-
doxia, y se dirigió hacia un lu-
gar de la finca La Providen-
cia, cerca de Valledupar y de
propiedad de la familia de
Cuello Baute.

A su vez, la Fiscalía logró
identificar el camión en el

que fueron transportadas las
cabezas de ganado que entre-
gó el notario Benítez.

Al iniciar el proceso, hace
un año, testigos dijeron que
unos 40 notarios habrían en-
tregado desde dinero hasta ca-
bezas de ganado para que no
prosperaran investigaciones
contra ellos y así poder parti-
cipar en el concurso notarial.
Sin embargo, EL TIEMPO su-
po que durante el proceso va-
rios testigos se retractaron.

En este momento el Gobier-
no realiza el concurso para
elegir a más de 800 notarios
en todo el país, en medio de
un polémico desarrollo.

 

 

Archivo
Manuel Guillermo Cuello Baute,
ex supernotariado.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. L0f- Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
