/ 5 NOY 2010

. e “he PR TT Is 2 gu 0: NS AIRES APRA í
Eos, e AU ns A O >. z E ,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REVISTA: o ad
a A a tn A | o

EL ESPACIÓ viernes s DE NOVIEMBRE DE 2010

6 e BOGOTÁ

 

En la Terminal de Transporte

El drama de 24 niños Indisenas

Otros 14 adultos denuncian abandono del Gobierno

Por Alejandro Monroy
Redactor General
Durante los últimos tres días con

“s noches el extremo sur del terminal
»-- Transportes de Bogotá, -cerca del
modulo 5 y del sitio de llegada de los
pasajeros y donde abordan los taxis.
$e convirtio en el alojamiento obligado
de 23 niños y 14 adultos.

Un reflejo de la realidadd nacional, que
transcurre muy lejos de los agites de la ca-
pital, fue lo que se vio en las instalaciones
del puerto terrestre localizado en la zona
conocida cono El Salitre.

Más de una decena de familias de la
comunidad emberá catíos, provenientes de
la población de Conondo, Chocó, se esta-
blecieron allí ante la imposibilidad de ser
ubicados en otro lugar.

El grupo, que hizo par-
te la colectividad que
en 2008 se tomó el par-
que Tercer Milenio de esta
Cc "ad, reclamaba por el
Inumplimiento de algunos
COMPromisos prometidos en
esa ocasión por el gobierno
nacional.

Los indígenas arribaron
a Bogotá las tres de la tarde
del lunes pasado, y según las
autoridades distritales que
se Ocuparon del caso, des-
pués de llegar a un acuerdo
anoche mismo regresaron a
su lugar de origen.

Peticiones

De acuerdo con Eliza- |
beth Rodriguez delegada An | e
de derechos humanos de ds
la personería de Bogotá el

central la solución a sus necesidades en
aspectos de educación, mejorar las preca-
rias condiciones de los servicios de salud
y Otros beneficios Urgentes para mejorar su
calidad de vida.

Pero lo cierto es que ante la dificultad
para conseguir ser escuchados y encontrar
alguna solución a sus quejas, los indígenas
lo que si hallaron fue la solidaridad del
personal el terminal de transportes y de
algunas empresa que facilitaron su estadía
temporal. xx. He

Mientras tanto, en las últimas horas de En el. piso
anoche las autoridades estuvieron atentos 23 niños y 14 adultos permanecieron durante
a que los 37 hombres, mujes y niños co- tres días en las instalaciones del Terminal
menzaran el regreso, de vuelta a su lugar ge Transportes de Bogotá. Los integrantes
de origen, Conondo, Chocó.

Regreso al hogar, por ahora, sin nuevas
Promesas de solución a sus dificiles condi-
ciones de vida.

    

de más de 10 familias regresaron anoche a
su lugar de Origen después de llegar a un
acuerdo con las autoridades.

 

 

Regresaron

grupo de nativos, que llegó
en transporte intermunici.-
pal, vino con el objetivo de
buscar a traves de] gobierno

Alfonso Manugama Árce,
uno de los indígenas de la
comunidad emberá catios,
dijo que regresaban a Su tie-

rra en Chocó, para reunirse
allí con una comisión del
gobierno el próximo 20 de
este mes.
