  

3!

 
 

he UE +. %

 

 

 

 

PERIODICO: EL MUNDO
REVISTA: M/LLIN i
PAGINA: 3 Bi

m5

Jornadas de Volver a Nombrarte” finalizan hoy en la Escuela del Maestro

 

p
.
A

Las jornadas

de atención se
realizaron con

la Intención de
acercar los servicios
«de la Fiscalía y

Ja orientación
¡psicosocial del
¡Programa de
Atención a Víctimas
de la Alcaldía, a
toda la comunidad
¿que por temor o
¡desconocimiento no
habían reportado
SUS Casos.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCeñmundo.com

Las jornadas “Volver a N om-

brarte” llegan hoy a su final.

Luego de recorrer las comunas

«y algunos corregimientos de

Medellín, esta iniciativa creada

“para atender a las personas que

¿buscan %'sus seres queridos

¿que fueron desparecidos de

¿manera forzada, finaliza su

“atención por este año en la

Casa del Maestro. Durante

las nueve jornadas realizadas

5€ atendieron a cerca de 600

Personas, por lo que se evaluará

Si es necesaria la realización

de más el próximo año.

- Doña Helena* aún recuerda

.aquel miércoles 26 de sep-

tiembre del 2007, cuando su

hijo Andrés*, quien tenía 22

años, se despidió de beso para

¡luego irse a trabajar en lo que

« Tesultara en el barrio, pues él

hacía mandados y le ayudaba a

la gente en lo que necesitaba”

/ASEgura su madre. Pese a que

-ha buscado a hijo “por cielo y

tierra” hasta el momento no

ha tenido información clara
de su paradero.

“Largas jornadas de búsqueda

£n el Centro de Medellín y

Cerca de su barrio no arroja-

ron los frutos esperados. Una

llamada recibida cuatro días
después de la desaparición, le
advertía que cesara tal inten-
ción porque ya Andrés estaba
muerto. Sin embargo, ahora

Helena quiere encontrar el

«cuerpo de su hijo para darle

Sepultura, pero además anhe-

¿a saber quién y por qué lo

*desaparecieron.

Debido a esto, Helena acu-
1Ó el primero de diciembre

  

 

Desde primeras horas del

del año anterior, al Parque
Biblioteca León de Greiff,
en Bostón, para denunciar su
caso en la primera jornada de
Volver a Nombrarte? y ayer
acudió a la última versión de
ésta para conocer cómo va el
proceso. Aunque es conciente
de que es difícil saber dónde
está el cadáver de su hijo,
asegura que ha recibido toda
la atención de la F iscalía y de
los funcionarios del Programa
de Atención a Víctimas, de la
Alcaldía, lo que la ha ayudado
a llevar su tragedia.

pasado miércoles, cuando ini

SES

 

 

de ADN, el reconocimiento
de prendas y reconstrucción
de perfiles morfológicos. Y
se obtuvieron datos de diez
supuestas fosas; tres de ellas
resultaron efectivas ubicadas
en San Antonio de Prado,
y las restantes están aún en
investigación” aseguró Albeiro
Chavarro Ávila, fiscal 45 De-
legado ante Tribuna] Superior
del Distrito Justicia y Paz de
Medellín.

Pese a esto, los funcio-
narios manifestaron que en
algunas Zonas de la ciudad,

Y es que según Marta €e-: ¿como.el corregimiento San

cilia Gonzáles
dinadora del Área de Repa-
ración del Programa, “Volver
a Nombrarte” se creó con
la intención de acercar los
funcionarios y servicios de
la Fiscalía y de la Alcaldía
a toda la población que ha
perdido a seres queridos por
culpa de la desaparición for-
zada, “porque mucha gente
se le dificultaba acudir a las
autoridades por su lejanía o
por temor a denunciar, Por
eso obtuvimos los resultados
que se dieron” aseguró.
Además, los servicios que
allí se ofrecieron “permitió
recopilar mayor información
para lograr la identificación
de los cadáveres que han sido
encontrados en las fosas co-
munes a través de muestras

Avalos, coor- **

Cristóbal y las comunas 7 y
13 no se obtuvo la presencia
que se esperaba debido a los
enfrentamientos que se daban
en estos sectores al momen-
to de realizar las jornadas.
“Nosotros analizaremos las

hoy,

 
   

ció la última jornada de Volver a Nombrarte, la
presencia de personas fue notoria. Todas en busca de información que les permitiera dar con el paradero
de sus seres queridos.

cifras que nos de la Fiscalía
y decidiremos si repetir o no
las jornadas en estas zonas
O si implementamos Otras
estrategias, pero esperamos
que todos se acerquen has-
ta mañana (hoy) para dar
ad Conocer su caso” indicó
Gonzáles Ávalos.

Por esto, los funcionaros
invitaron a todas las perso-
nas que han sufrido por la
desaparición forzada de Sus
seres queridos o que deseen
brindar información sobre
estas personas, se acerquen
dé 9:00 a.m a 4:00 p.m,
a la Escuela del Maestro
ubicada en la Avenida La
Playa, calle 51 N 40-155, para
recibir toda la información
y atención que requieran.

“Nombres cambiados a peti-
ción de la fuente

————— RC

Desapariciones

Según el Fiscal Chavarro
Avila, es difícil determi-
nar cuántas personas han
desparecido en Medellín
producto de la violencia
y el conflicto armado,
pero estima que en los
últimos 14 años, cerca
de 200 personas fueron

víctimas de este flagelo.
“Actualmente, tenemos
300 cadáveres recupera-
dos de las fosas comunes
y esperamos que con
las muestras de ADN
Y Otras estrategias, se
logre su identificación”,
aseguró.

 

A NA

ANO

 

 

 

 

 

 
