L7 NO

 

í 2010

mk A. " y
A 2.
a y > y '
AO py d
cd

 
 

 

 

PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA:

A
>
bas

 

"mui

7 de Noviembre del 2010 |

 

CALI

 

La fundación, que fue creada
hace diez años, forma en
liderazgo a un grupo de 250
pequeños. Santiago Cívico,
un personaje que enseña.

 

 

Redacción de El País

Santiago Cívico es un personaje que se viste con
los colores de la bandera de Cali: azul, rojo,
blanco y verde. De esta manera les enseña a más
de 250 niños de la Comuna 21 a ser ciudadanos
con sentido de pertenencia. Carlos Eduardo
Rojas, profesor de la Fundación Manos de Li-
bertad, es quien le da vida a este personaje.

Explica que “Santiago Cívico busca resaltar
esos valores que se han perdido” y que el
epicentro de la enseñanza es el barrio Decepaz,
donde la mayoría de los niños padece por la falta
de amor, protección y oportunidades de estudio.
La fundación Manos de Libertad lleva diez años
luchando para que los niños tengan opciones de
vida y un futuro mejor.

Elena Pérez, directora de la organización,
afirma que “con buena educación alejan a los
niños de los peligros de la calle” Ella lleva 25
años en las labores sociales y expresa que “los
niños de este sector necesitan de mucha co-
laboración y por eso la participación de las
personas es fundamental en estos proyectos”

Julio César Cifuentes, de 13 años, es monitor
y encargado de la logística cuando los com-
pañeros de la fundación tienen salidas. Para ello,

 

durante toda la semana asiste a Manos de Li-

bertad para desarrollar las actividades que se
planean para la semana.

“También jugamos fútbol y -patinamos los
fines de semana. Todo lo que he aprendido en la
fundación me va a servir para mi futuro, me
gusta ayudar a los más pequeños” agrega.

La organización tiene un programa llamado
“Niños de hoy, forjadores del mañana? en el que
capacitan a los más grandes para que sean

+00

 

Manos de Libertad construye
civismo con niños de Decepaz

 

Ayuda. La fundación requiere el aporte de la
comunidad para implementar más programas.

Sobre la Fundación
Manos de Libertad

u La institución cuenta con dos casas en el
barrio Decepáz, que fueron donadas pol el
Municipio.

= Otro programa que vienen adelantando se
llama “Embajadores juveniles por la paz.

m La fundación ofrece apoyo y orientación a
padres de familia en el proceso de crianza de
sus hijos.

= Manos de Libertad tiene su sede en la
Carrera 25 No. 123-28, en el barrio Decepez.
informes en el 420 68 45.

monitores de los niños pequeños.

Luis Ramírez, de 12 años, ya ha completado
buena parte del proceso. Él coordina la bi-
blioteca y es líder de la banda marcial que han
conformado en la fundación. “Eso de ser líder es
marcar una diferencia ante los otros niños, pero
la idea es enseñarles lo que uno sabe”

Mientras tanto, Santiago Cívico sigue tra-
bajando con los niños, quienes se sienten con-
tentos y agradecidos con la fundación. “Ellos
aprenden muy rápido y son felices cuando ha-
cemos actividades de recreación, que al mismo
tiempo les deja una enseñanza”

Los niños han descubierto “la gracia de vivir,
aprendiendo a saber vivir” es uno de los lemas
de la fundación.

 
