"A?

Política

 

 

 

 

EL HOLOCAUSTO DEL PALACIO DE JUSTICIA

 

 

brutalidades de la retoma

El presidente de la Corte Suprema advierte que es necesario seguir avanzando para poner algún
día punto final a esta gran tragedia

      
 

“solombia vivió

hace 25 años el
más vil atentado
contra la independencia
judicial, cuando un gru-
po armado al margen de
la ley ocupó a sangre y
fuego el Palacio de Jus-
ticia y por ello los delitos
cometidos en este lugar
fueron de lesa humani-
dad y como tal deben ser
tratados.

La afirmación fue hecha
por el presidente de la Corte
Suprema de Justicia, magis-
trado Jaime Arrubla, al ex-
presar que los responsables
del holocausto del Palacio
de Justicia “no pueden be-
neficiarse con prescripciones
ni tales hechos pueden ser
amparados por amnistías que
solo pueden caber cuando se
tratan de delitos políticos,
muy lejos de los que aquí se
cometieron”.

Arrubla al recordar los he-
chos del 6 y 7 de noviembre
de 1985 afirmó que

hace 25 años “se vivió una
página negra en la historia de
nuestra República. El más vil
atentado contra la indepen-
dencia judicial lo constituye
la toma de las instalaciones
de la Corte Suprema de Jus-
ticia y el Consejo de Estado
por un grupo armado al
margen de la ley y con el
auspicio, al parecer, de las
grandes bandas de criminales
mafiosos”.

El jurista también lanzó du-
ras críticas a la actuación del
Ejército Nacional al señalar
que “la retoma fue irracional

 

 

 

EL PRESIDENTE de la Corte, magistrado Jaime Arrubla, reiteró que “los
delitos cometidos en este lugar fueron de lesa humanidad y como tal deben

ser tratados”

e inhumana, no puede pro-
cederse en forma tan cruenta
y beligerante cuando hay
población civil, magistrados,
público, personal al servicio
de la justicia en medio del
combate. Se perdió la sin-
déresis en aras de salvar las
instituciones”.

Aseguró a los colombianos
que estos hechos no pueden
volverse a repetir, y es nece-
sario seguir avanzando para
poner algún día punto final a
esta gran tragedia.

Insistió el magistrado Arru-
bla en que “hemos avanzado
en la verdad de lo ocurrido
gracias al informe de la Co-
misión de la Verdad, próximo
a ser editado en un libro. El
país y el mundo han podido

 

conocer el alcance de lo ocu-
rrido, las infamias de la toma,
las brutalidades de la retoma,
por fin las víctimas pueden

25 AÑOS después las hue-
llas del Holocausto en el
Palacio de Justicia siguen
atormentando al país

 

 

“El aparato de
justicia no puede
descansar tranquilo
hasta que no se haga
una real y verdadera
justicia”

 

acercarse a una realidad y
los que quieran dispensar su
perdón ya saben más o me-
nos que es lo que tienen que
perdonar”.

El presidente del alto tri-
bunal afirmó que “en justicia
hemos estado cortos, pero
gracias a este impulso, a bue-
na hora propiciado por esta
Corte, al darle vía a la referida
Comisión, nuevamente se han
desatado investigaciones y
juzgamientos que empiezan
a dar resultados. Los deli-
tos cometidos en este lugar
fueron de lesa humanidad y
como tal deben ser tratados.

   
    

 

Los responsables no pueden
beneficiarse con prescripcio-
nes ni tales hechos pueden ser
amparados por amnistías que
solo pueden caber cuando se
tratan de delitos políticos,
muy lejos de los que aquí se
cometieron”.

Justicia real

 

Aseguró el presidente de
la Corte que “el aparato de
justicia no puede descansar
tranquilo hasta que no se haga
una real y verdadera justi-
cia, así hayan pasado varios
lustros. Todavía nos duele
ver el templo de la justicia en
llamas y haber observado la
sangre de nuestros compa-
ñeros corriendo por las calles.
La reparación a las víctimas
debe ser una política de Esta-
do no solamente a las de este
Palacio destruido sino a la de
todos los colombianos que
han sufrido con esta guerra
infernal”.

De otro lado, el magistra-
do Arrubla señaló que todo

 

 
