 

 

 

 

FECHA: E lo
PERIODICO: Doc | sE
REVISTA: A ñ
PAGINA: > A e

 

 

Crean red para atención
a víctimas del conflicto

La Administración Municipal a través de la
Secretaría de Gobierno creó la Red de atención
integral a víctimas del conflicto armado que tiene
como propósito reparar, restituir los derechos y
mejorar la calidad de vida de los afectados. Las
primeras beneficiarias de este proyecto serán
170 familias que viven en sectores populares
de Cúcuta. |

La Secretaría de Equidad y Género anunció

¡QUe Se creará una asociación de mujeres para que
ellas puedan acceder a las capacitaciones que
ofrece ese despacho y des esta manera fomentar
la creación de fami o microempresas.

 
 
 
 
 
 
    
 
  
  

 

 

3
