mary"

 

FECHA: sde

 

 

 

 

 

 

 

ae a dde 4. A

PERIODICO: ETEIDETal- POpay — mm Ñ

REVISTA: | OL

PAGINAS, >
4
4

AE A A il pat
A EN eS Acciones en zona rural

      

Operaciones helicoportadas Se observaron en zona rural de

a ol Campo minado de las Farc acaba
con la vida de dos militares

se A >

cono de las minas allí coloca- de heridos por parte de las
Dos militares perdieron das. | unidades castrenses, has-
la vida en las últimas horas Según se informó, el ta el cierre de la presente
tras caer en UN campo mi- trágico hecho se presentó edición no fue posible.

nado, sembrado al parecer hacia las 6:30 a.m. de ayer, Por su parte, algunos
por insurgentes de las de- tiempo en que efectivos de habitantes de Corinto in-
nominadas Farc. la Brigada Móvil No. 20 dicaron que desde tempra-

El hecho se registró en del Ejército adelantaban nas horas de la mañana se
la vereda Santa Helena, tareas de registro y control escucharon algunas deto-
parte alta de la zona rural enla zona mencionada. naciones, así como el des-
del municipio de Corinto, Aunque El Liberal in- plazamiento de unidades
cuando los dos soldados de tentó en varias oportunl- helicoportadas hacia ese
una patrulla que pasaba dades conoce! la identidad sector rural.

por el sector activaron una de las víctimas Y el número
