 

e

 

E -—.
qe

 

a 5.
O a p

 

a Y

 

 

 

PERIODICO:
REVISTA:

 

 

PAGINA:

 

| Lunes 8 de Noviembre de 2010

Santiago de Cali, Colombia + El País

 

 

El Congreso

terminará con la
agenda “colgada'

Varias de las iniciativas legislativas clave que
presentó el Gobierno este año corren el riesgo
de no prosperar o ser aplazadas hasta el 2011.

las
qa me
rr
Pi j

 

 

>Ólo pasó un
mes para
que el
presidente
del Congreso,
Armando
Benedetti, se
enfrentara
con el
Gobierno
por la no
presentación
de proyectos.
El ministro
Germán
Vargas le
respondió
con un
inventario.

 

Desde el 20
de julio
asado se
an radicado
en el
Congreso de
la República
más de 250
proyectos de
y y actos
legislativos.
De éstos,
155 han sido
presentados
en Senado y
95 en la
Cámara.

 

-De acuerdo

con las
estadísticas,
el 90 por
ciento de las
Iniciativas son
de origen

¡arlamentario.

El Gobierno
Nacional ha
radicado,
hasta el
momento, 21
OS de
ey y actos
lesislativos.

as miradas son divergentes.
Mientras que en el interior
de las marmoladas paredes
del Capitolio Nacional los
parlamentarios dicen que el
trabajo legislativo va por
buen camino y que no hay obstáculos que
se le atraviesen, por fuera del recinto se
advierte que fue más la expectativa que se
generó con el nuevo Congreso que el tra-
bajo que se ha desarrollado hasta ahora.

No es para menos. En el momento en
que se conoció la conformación del nuevo
Congreso se abrió camino la “aplanadora'
de coalición, la cual finalmente terminó
aglutinada en la Unidad Nacional del pre-
sidente Juan Manuel Santos.

A partir de ese momento, 7 de agosto de
este año, todo proyectaba cordialidad. Una
verdadera luna de miel. El Gobierno anun-
ció sus proyectos, muchos de los cuales
llegaron, incluso, un mes después de la
posesión del Mandatario. Fue ahí cuando
surgieron los enfrentamientos.

El senador Armando Benedetti, desde
la curul presidencial, llamó la atención del

Gobierno sobre la mora en la presentación

de los proyectos clave, a lo que el recién
posesionado ministro del Interior y Jus-
ticia, Germán Vargas Lleras, le respondió
que esas iniciativas estaban radicadas y
que la dilación era en el Legislativo.

La mirada optimista

Hoy, la visión del Gobierno y de los mis-
mos congresistas es optimista y coinciden
en que —como dice el “Pibe'— “todo va
bien”.

Ya en boca de los congresistas la si-
tuación no es muy diferente a la planteada
por el Ministro.

El senador conservador Hernán An-
drade dice al respecto: “Me parece que el
avance ha sido positivo, sacamos la 418 (la
prórroga de la Ley de Orden Público),
temas duros y difíciles”,

Llama la atención en que “el Congreso
no puede andar al ritmo de ciertos golpes
de opinión”; y enfatiza: “El Estatuto An-
ticorrupción es muy importante, yo tengo
una sugerencia y es que tenemos que oír al
Procurador, al Consejo Superior de la Ju-
dicatura, esto no es a los trancazos”

Al ser preguntado sobre las iniciativas
que se encuentran al filo de su trámite,
Andrade recalca que estos “van a salir, no
se mueren; el de reelección de alcaldes sí,
pero un solo debate a tierras y víctimas
basta. Vamos a estar hasta donde po-
damos, hasta el 16 de diciembre, pero
haciendo las cosas bien”

 

positivo.

 

 

 

 

Es Inaiscutible
gue la
marcha que
leva el
Congreso no
es la que se
esperaba,
pero habrá
que esperar
CÓMO
culmina este
año. También
tienen la
tarea de
analizar el
Plan de
Desarrollo,
que es vital”.
MARTHA LUCÍA

RAMÍREZ,
ex senadora

 

Las iniciativas “en el tintero”

El primer gran proyecto que anunció el Gobierno que
tuvo una muerte prematura, por lo menos este año, fue
el de la reforma a la Justicia, que luego de una labor de
concertación con las altas cortes no tuvo un desenlace

Sin embargo, el viernes pasado, el ministro del Interior y
Justicia, Germán Vargas, anunció la creación de una co-
misión interinstitucional que preparará una iniciativa en tres
meses, la cual será radicada en marzo del año entrante.

Otras iniciativas no tendrán buen recaudo en 2010. Una
de ellas fue la reforma constitucional que proponía la
reelección inmediata de alcaldes y gobernadores. Una,
la del Gobierno, fue hundida en la Cámara y a la que cursa
en el Senado ya no le alcanza el tiempo para su trámite en
primera vuelta.

Otras que no pasarán el año son el Estatuto Anti-
corrupción, la organización de los clubes deportivos, la
de víctimas y la de tierras, entre otras.

El también conservador senador Ro-
berto Gerlein considera que “la agenda

 

está avanzando a buen ritmo. En la Co-

misión Primera Constitucional hemos
aprobado proyectos sumamente impor-
tantes y continuamos convocados para
seguirlo haciendo”,

Sin embargo, reconoce que “lo tra-
dicional en el Congreso colombiano es que
el ritmo se apresure un poco en noviembre
y se acelere mucho en diciembre; al final
de esta legislatura creo que la agenda
legislativa va a ser importante, trascen-
dente y profunda”

La mirada desde la barrera.

Pese al optimismo manifiesto en el interior
del Capitolio, existen las miradas críticas
de quienes observan la faena desde los
tendidos y subrayan que era mucho lo que
se esperaba de este Congreso. -

Para la ex senadora Martha Lucía Ra-
mírez “existe una gran expectativa en el
país con el Congreso de la República y hay
una responsabilidad grande en AOS
emas e...

En tal sentido, asegura que “falta ce-
leridad en la aprobación de los proyectos,
porque muchos se pueden quedar en el
camino y son vitales. Es indiscutible que la
marcha que lleva el Congreso no es la que
se esperaba”.

El analista Alberto Ramos asegura que
“como el Gobierno tiene iniciativa le-
gislativa, ha presentado proyectos inte-
resantes, corno el de víctimas y de tierras
que son para rescatar a las víctimas del
conflicto y los desplazados”

Pero advierte que “se ha visto una
dilación, porque la Unidad Nacional no
está actuando con cohesión para sacar
los proyectos adelante y se cruzan in-

 

 

Proyectos
que siguen
“VIVOS”

n= Pese a que el

Congreso apretó

el acelerador, no
son muchas las
iniciativas

que aún se
mantienen vivas.
m Una de ellas es
la de la reforma
a las regalías, a
la cual le restan
dos debates en
la Cámara.

m También está .
el acto legislativo
que plantea que
cuando un
candidato a la
Presidencia logre
una diferencia
del 30 por ciento

en la primera
- vuelta, no habrá

un segundo
debate electoral.
Le restan dos
debates de la
primera vuelta.

m El que propone

que los
candidatos que
pierdan las
elecciones a la
Presidencia,
Gobernación y

Alcaldía, tendrán

una curul en el
Congreso, la
Asamblea y el

Concejo, )
respectivamente.

= La reglamen-
tación de la.
a pol Botes a

0 'hinieterios le.
- resta un deba
te en Senado. a

 
    
  

  

Diferencias. Aunque en el Congreso y en el Gobierno se dice que la agenda legislativa
avanza bien, analistas consideran que el parlamento no ha cumplido con las expectativas.

tereses de los gremios económicos, gru-
pos de terratenientes, que a través de
congresistas y con un fuerte “lobby? ma-
nejan las influencias y esto no los deja
avanzar”

Y agrega: “Hay otros que fueron pre-
sentados de manera agolpada, sin ordenar
la agenda legislativa. Hay un represa-
miento de la agenda”

Según González “hay temas como la
reforma política; la Ley de Víctimas, la de
tierras y la de salud que, creo, no tendrán
o no cumplirán su trámite”

Coincide con otros analistas al reco-
nocer que “se generó mucha expectativa y
hubo muchas promesas que han generado
un trancón que impedirá que este año
salgan muchas propuestas”

Dice que “ellos tienen las mayorías
para sacar muchos de los proyectos ade-
lante, pero creo que sí hay un repre-
samiento, porque muchos de esas ini-
ciativas van a hacer agua como la del de
Ordenamiento Territorial”

Explica que para el caso de la Ley de
Víctimas “hay muchos conceptos de que
no debe ser un proyecto ordinario sino
estatutario y esa “liebre” va a brincar en
cualquier momento; si es estatutaria re-
quiere de mayorías calificadas”

González remata enfatizando en que
“existen otros proyectos que, la verdad,
los veo enredados”

El director académico del Instituto de
Altos Estudios para la gestión Acadé-
mica, Ancízar Marroquín, anota que pese
a que hubo una renovación del 40% del
Congreso, parece que, “como dice el
adagio, hay gente nueva con mañas vie-
jas”, y sustenta su argumento al indicar
que “existe un ausentismo como hace
rato no se veía en el Congreso”

Advierte que “los congresistas están
apretando al Gobierno, porque éste hizo
una “selección Colombia' para integrar su
gabinete y no hay participación parla-
mentaria y le dicen al Ejecutivo “o nos da
participación o no votamos?”

“En vista de la cantera de proyectos,
ellos (los congresistas) le han puesto el
freno, hay “operación tortuga' y por ello
están empantanados muchos proyectos, y
de seguir así el resultado va a ser muy
pobre” anota.

Para Marroquín, es evidente que todo
esto se debe a que “en Colombia no
tenemos partidos políticos y los que hay
no están sintonizados con los problemas
reales del país”.

ARCHIVO / EL PA
