»

“FECHA:
PERIODICO:
REVES A

-
a. q

 

OS
e

 

 

poe a

 

 

La mayoría son
víctimas de las
disputas entre los
carteles del norte
del Valle. Muertos
sin rostro.

     

 

Por Yesid Toro Meléndez
Reportero de El País

a violencia paramilitar, el

terror desatado por los

narcotraficantes y los ajus-

tes de cuentas entre ban-

das criminales en el norte

del Valle hicieron que

cientos de personas fueran arrojadas al río

Cauca. Ahora son cuerpos que nadie re-

clamó, porque nunca se supo a dónde se

los llevó el río. La mayoría son números y

K sescritas en una tablilla o bajo la cruz

olvidada de algún cementerio. Muertos

sin rostro, sin pasado, sin dolientes que
figuran como NN.

El Instituto Nacional de Medicina es-

 

AYMER ÁLVAREZ

 

Según los reportes de Medicina Legal, en este cementerio de Marsella, habría unos

406 cuerpos de NN que fueron sacados del río Cauca.

 

 
     

 

 

Caso Marsella

Es martes 12 de octubre del 2010 y
todo está tranquilo en Marsella. Justo
hace quince años, en esta misma fe-
cha, una escena aterradora conmo-
cionó a sus 22.000 habitantes. Cuatro
cadáveres sacados del río Cauca, en
estado de descomposición, fueron
paseados en un jeep por el pueblo.
“Eran épocas duras, cuando a diario
bajaban diez y hasta quince cadá-
veres por el río Cauca. Toda la gente
del pueblo, hasta niños, vivió esa tra-
gedia”. El testimonio es narrado por
Narcés Palacios Molina, un hombre
leyenda en esta población.

Palacios fue durante tres décadas
el sepulturero del cementerio de
Marsella, donde según registros de '
Medicina Legal hay enterrados 406
cadáveres de NN. Aunque suena
exagerado, dicen que Palacios los en-
terró a todos a punta de pica y pala.
“Me tocó, de hecho muchas perso-
nas llegaban desde el Valle a ver si
los cuerpos que sacaban los bom-
beros eran los de sus familiares”. Los

tima que en todo el país hay enterrados - tar eas más cuerpos eran inhumados en el re-
21.000 NN. La misma institución asegura  Complicadas manso de Beltrán, un corregimiento a
que en el cementerio de Marsella, Ri-- para ubicar dos horas de Marsella. |
saralda, hay 406 cuerpos sin identificar de los 2 En ese cementerio todos espera-
personas que, según años de investiga- cadáveres dl ban espacio para sus muertos. Y es
ción, fueron asesinadas en los municipios enterrados . = que los NN sepultados ocupan más
del centro y norte del Valle. Hay registros ha sido la m5 de la mitad del terreno del campo-
de víctimas desde la década de los 80. falta de E santo.

“Hay personas que fueron asesinadas información $
de manera atroz desde Jamundí hasta suministrada E
Cartago, de acuerdo con los monitoreos en los. 3 Zal, Riofrío, Cartago, Roldanillo, La
hechos por las autoridades. Incluso, en cementerios a 3 Unión y El Dovio, donde la gente aún
poblaciones alejadas de la ribera del río, de La Virginia e a A A AA = tiene miedo”
como Sevilla, de donde sabemos ase- y Cartago En el corregimiento Remanso de Beltrán, a una hora de Marsella, Orozco sostiene que luego del reco-

sinaron gente y la fueron lanzar al Cauca”
explica el director regional de Medicina

Legal en el Valle, Jairo
3 756 80 y 90, las disputas
Ñ entre narcotraficantes

En la década de los

o dad o del cartel del Norte del
desmovilizados de Valle y la llegada del
Justicia y Paz. Bloque Calima de las
0 AUC al Valle generaron

cientos de asesinatos

 

 

 

de la República. Dicho comité viene tra-
bajando desde hace un año en la iden-
“¡ficación de los NN que fueron arrojados
en río Cauca y que por informaciones de
las autoridades locales fueron inhumados
y sepultados en cementerios que van des-

de Cartago, Valle, hasta Belalcázar y Rio-
sucio, en Caldas.

La tarea de encontrar un rostro y una
identidad para los NN del río Cauca le fue
asignada a la Fiscalía 40 de la Unidad de
Justicia y Paz, con sede en Pereira, grupo
que deberá exhumar los cadáveres una
vez estén plenamente identificados.

“Ahora estamos recopilando datos so-

La
mayoría de las denuncias fueron reci-

eran inhumados los cadáveres que traía en río.

bidas en los últimos diez años en mu-
nicipios como Buga, Tuluá, Zarzal, La
Unión y Cartago.

Ahora se espera que una vez que se
tengan los datos cruzados en el Sistema

de Información Red de Desaparecidos y

Cadáveres, Sirdec, se
dé fin al calvario que
. viven los familiares de

 

“Nosotros tenemos

seis casos registrados

de familias que creen que sus muertos
están en estos camposantos. Pero es-
timamos que el 45% de las familias no ha
denunciado. Hay poblaciones como Zar-

rrido por el norte del Valle, le quedó la
sensación de que los victimarios, or-
ganizaciones de narcotraficantes y cri-
minales, aún permanecen allí. “Eso no
permite avanzar mucho en las inves-
tigaciones y el restablecimiento de de-
rechos, porque la gente está asustada”
denunció.

Pero no es el único problema. La Fis-
calía está tratando de recoger las de-
nuncias sobre desaparecidos, que han
llegado a las personarías de cada mu-

casos de Selectivos. De acuerdo bre tallas, peso, prendas, señales par- Sesún el los muertos sin nom- nicipio, lo que ha significado un proceso

prod e con las autoridades y  ticulares de 360 de los 406 cadáveres, la Colectivo bre. dispendioso. Asimismo, durante un con-

a los las mismas versiones li- mayoría de víctimas del Valle. En Mar- de D h Sin embargo, Car-  sejo regional de seguridad que se realizó

narcotraficantes bres de los desmovili- sella hemos avanzado porque es la única € VErecnos los Mario Orozco, di-- hace dos semanas en Pereira, las au-

capturados. ados en Justicia y Paz, población que tiene información orga- Humanos rector ejecutivo del  toridades manifestaron la incapacidad

la mayoría de las per-  nizada sobre los NN. Levantaron croquis de Risaralda, Colectivo de Derechos presupuestal para iniciar el cruce de in-

sonas fueron arrojadas al río Cauca. De delas inhumaciones, actas de defunción. €XISte | Humanos del Eje ca- formación entre desaparecidos y cadá-

hecho, se estima que más de la mitad de Ahora hay que cruzar esa información INCapacidad  fetero y quien ha re-  veres, que deberá ser confrontado en el
los NN que hay en Marsella fueron víc- con los datos de desaparecidos que po-  €N las corrido 18 municipios  Sirdec. |

timas de la masacre de Trujillo. seen instituciones como el CTI y las familias por . del norte del Valle en Otro inconveniente radica en que a

Los resultados de estas investigaciones  personerías en el Valle, lo que dará la NO Nallar Una . busca de los dolientes parte de Marsella, los otros municipios

motivaron la creación de un comité de posibilidad de hacer los cruces entre de- Tf espuesta de estos NN, ve con donde inhumaron cuerpos no tienen una

búsqueda de desaparecidos integrado por saparecidos y cadáveres” señaló el di- de las preocupación que no información consolidada. De hecho, hay

autoridades de Risaralda, Valle, Quindío y rector de Medicina Legal en Risaralda, autoridades haya información casos como el del cementerio de La Vir-

Caldas, que recibe apoyo del Programa de Juan Carlos Medina Osorio. - asus consolidada sobre de-  ginia, Risaralda, donde sepultaron NN

Derechos Humanos de la Vicepresidencia denuncias. nuncias. que tras varios años fueron exhumados y

cuyos restos no aparecen.

“En ese sentido, le pedimos a la Iglesia
Católica, responsable de los camposan-
tos, que entregue una circular para que las
parroquias comiencen a recoger esta in-
formación” solicitó Orozco.
