CONFLICTO

Los chilenos de

- ciudadanos de Chile forman

RAS EL EXITOSO Y CINEMA-
tográfico rescate de los 33 mineros.
los chilenos difícilmente imaginaron
que otro asunto pudiera acaparar la
atención del público. Sin embargo, desde el
sábado de la semana pasada no ha pasado
un solo día en que los medios de ese país
no registren una noticia sobre un tema que
se ha convertido en una polémica nacional.
Se trata de la captura de un hombre
llamado Manuel Francisco Olate. Lo que hace
fascinante el tema para sus conciudadanos
es que se trata del primer ciudadano chileno
en ser arrestado y solicitado en extradición.
acusado de ser un miembro de las Farc. Y lo
que es más grave, no esel único. Otros cuatro
chilenos están en la mira de las autoridades
de ese país por ayudar y formar parte de la
guerrilla colombiana.
El caso ha causado controversia en
Chile ya que, como parte de su estrategia
de defensa, Olate y otros de los involu-
crados han tratado de sembrar dudas sobre

un caso que no tiene antecedentes en la
justicia de ese país, al afirmar que se trata
de un montaje del gobierno colombiano.
Como miembro del poderoso Partido
Comunista chileno, Olate ha conseguido
que se hayan realizado manifestaciones
públicas a su favor y el respaldo de algunos
sectores políticos. Estos ya han empezado
movimientos para impedir que Olate sea
extraditado a Colombia para ser juzgado
por financiamiento de terrorismo. uno de
los cargos en su contra. Sin embargo, a
pesar de los esfuerzos de Olate y sus cama-
radas por tratar de desvirtuar sus vínculos
con las Farc, las pruebas en su contra son
contundentes.

En primer lugar, la investigación
que terminó con la captura de Olate en
Santiago, el 30 de octubre, comenzó hace
más de dos años, desde que la Policía co-
lombiana descubrió en los computadores
del abatido jefe de las Farc Raúl Reyes las
primeras fotografías de Olate. Desde ese

|

50 NOVIEMBRE 8, 2010 Semana

la noche allí.

E

 

 

 

Por primera vez la justicia logra comprobar y documentar cómo cuatro
parte de la guerrilla colombiana. Fotos y COrreos
- encontradosen el computador de Raúl Reyes son la prueba.

USA ETT
EA ASE
ETE
ellegendario 'Julián '
E TN
RCA

ASA A ITA

ARNO

AE

AEREAS
SATA
MACIAS

momento, los hombres de Inteligencia de la
Policía comenzaron una paciente labor con
ayuda de sus colegas chilenos hasta probar
que existe una célula de las Farc en Chile |
que actuaba en los dos países. Las fiscalías
colombiana y chilena también adelantaron
sus propias diligencias. De hecho, solo en los |
últimos seis meses, varios fiscales chilenos
viajaron en por lo menos tres Oportunidades
a Colombia para recolectar testimonios de
desmovilizados que ponían en evidencia que
Olate era mucho más que un simple diseñador
gráfico, como decía ser, y que en realidad é]
y otros chilenos han desempeñado un papel
clave y muy activo para las Farc.

Gracias a una serie de correos electró-
nicos desencriptados de los computadores de
Reyes, los investigadores establecieron que
Olate era conocido en las Farc con el alias
de *Roque”. Esto permitió saber que había |
una fluida, constante y muy comprometedora
comunicación con quien era el segundo de
las Farc.“Tenemos la visita de Roque con dos |

procesados ciudadanos a 10s que se 1es 11a11
probado sus relaciones con la guerrilla co-
lombiana. Como viene ocurriendo, cada vez
menos habrá células en el exterior similares
a la que acaba de ser desvertebrada. La de
los chilenos de las Farc.

 

 

 

 
  

 

 

 

YE CAI
Ñ A Y A,
eds

. É Le

 

colegas más (...) Aprovechemos ahora que se
encuentra aquí a ver si logramos enlazarnos
con ellos en el propósito de asegurar hacia el
futuro nuestra presencia en la web. Es todo.
Un gran abrazo. Raúl”,señala un correo del
20 de junio de 2005.

En otro mail, Olate le solicita a Reyes
entrenamiento para integrantes del movi-
miento chileno conocidocomo Los Mapuches,
catalogado por las autoridades de ese país
como un movimiento subversivo y terrorista.
“Existen compañeros del pueblo mapuche
que hace rato están en lucha con el Estado por
la devolución de sus tierras (...) A través de
unos contactos se acercaron anosotros para
pedir apoyo en términos de instrucción”, dice
uno de los apartes. Para la Fiscalía chilena
es claro que Olate y las Farc entrenaron a
miembros de esa facción. No solo los correos
de Reyes lo prueban, sino el hecho de que
meses después de esas comunicaciones Los
Mapuches comenzaron a realizar acciones y
a atacar en varias regiones del país austral,
copiando tácticas idénticas a las empleadas
por la guerrilla en territorio colombiano.*Un
gran abrazo y mil disculpas por el silencio,
sepa que estamos trabajando y seguimos

 

SEMAN

me

PA GÍNA: m7 94 ds

A

 

¡pl io di Ms tro es Y El "nif
' 0 7 A De

o e.
Der

PERIODICO:

A mr

DA 2 1 a a
A

A rc

 

 

 

Los chilenos
estuvieron en el
campamento de Raúl
Reyes grabando a dos
cámaras un video del
ideólogo y cantante
Julián Conrado, que
incluso fue presentado
en el ll Congreso
| dela Coordinadora
Continental
Bolivariana, en Quito.

cohesionados y pilosos, no se engañe por
mi silencio involuntario, y si tuviese pro-
blemas con la policía ya sé dónde está mi
retaguardia, mi caleta y mis botas”, dice un
mensaje enviado a Reyes en julio de 2007.
Las fiscalías colombiana y chilena indagan
también si Olate ayudó a conseguir armas
para las Farc, tal y como se desprende de
otro de los correos electrónicos enviados
en 2007.“El chileno, en diálogo privado, se
nos identifica como del MIR y nos hace la
siguiente oferta: entregar a las Farc, en nombre
de la organización, como solidaridad, más
de 8 toneladas de fusiles M-16 que tienen
encaletados en el norte de Chile. Nosotros
tendríamos que transportarlos desde allá...”.

Los investigadores chilenos se dieron
también a la tarea de cruzar las fechas de
los correos entre Reyes y Olate y determi-
naron que este estuvo por lo menos en seis
oportunidades en campamentos guerrilleros
en Colombia, Ecuador y Venezuela, entre
2005 y 2008. Una de sus últimas visitas a
Reyes tuvo lugar cuatro días antes del bom-
bardeo al campamento. Allí quedaron las
que son consideradas las evidencias más
comprometedoras. Se trata de una serie de

Aunque Valeska
López y Mónica
Paz aseguraron
haber estado en el
campamento de
Reyes en Ecuador
por un día, hay
evidencias que
señalan que pasaron
lanoche allí.

 

fotografías que, después de un año de cotejos,
le permitió a la justicia chilena identificar
plenamente en marzo de este año quiénes
aparecían allí. Se trata de cuatro chilenos
más, señalados también de formar parte de
esa red de las Farc. En las fotos aparecen
Valeska Carolina López, José Bozo y Mónica
Paz (ver fotos).

Sobre esascomprometedorasimágenes
en las que aparece con camuflado y una
de sus compañeras porta un fusil, Olate ha
dado una explicación inverosímil. Según él,
estuvo en el II Congreso de la Coordinadora
Continental Bolivariana (CCB) en Quito y
aprovechó para visitar en la selva a Reyes.
Perono para recibir instrucción en el manejo
de armas, sino porque se “trataba de un mo-
mento histórico” en su vida como luchador
comunista. Ese argumento, asícomo la ver-
sión de que le tocó vestirse con camuflado
porque tenía la ropa mojada debido a la
lluvia, resulta francamente absurdo, espe-
cialmente porque eso no explica por qué
tenían que portar fusiles AK-47,

Laimportancia de la captura y eventual
extradición de Olate, así como el descubri-
miento de chilenos vinculados con las Farc,
es que hoy resulta claro que los espacios
internacionales cada vez se les están cerrando
más a quienes ayudan a los subversivos co-
lombianos. Asícomo los chilenos acaban de
dar una valiosa lección de no tolerar que un
ciudadano de su país tenga vínculo alguno
con las Farc, otras naciones ya han hecho
lo mismo. España, México y Costa Rica
son algunos de los países en donde al igual
que el caso de Olate, han sido arrestados y
procesados ciudadanos a los que se les han
probado sus relaciones con la guerrilla co-
lombiana. Como viene ocurriendo, cada vez
menos habrá células en el exterior similares
a la que acaba de ser desvertebrada. La de
los chilenos de las Farc.

 

 
