 

de .

FECHA: E "SS NOV200 >=

PERrODICO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ

REVISTA:
PAGINA;

..

3 o A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

N política debe ser natural no que se
produzca el espejo retrovisor frente al
Gobierno inmediatamente anterlor,
sino una especie de beneficio de inventar1o.
Es un deslinde normal, de corte de cuentas,
que permite recomponer las cosas y señalar
nuevos derroteros. En ocasiones, cuando
es simple espejo retrovisor, se convierte en
motivación y base de todo el Gobierno, po-
litizando las situaciones hasta el extremo,
Jmo aconteció con la administración Uribe
y el Caguán. Ese caballito le sirvió para
acrecentar su popularidad, pues sl señaló
las cosas negativas, jamás hizo lo propio con
las positivas, como en efecto lo fue el Plan
Colombia, programa que le sirvió en bandeja
todo el accionar de lo que entonces llamaron
Seguridad Democrática.

Ahora, sin pretenderlo de la misma ma-
nera, el gobierno Santos se ve abocado a UN
beneficio de inventario que viene emergiendo
por la propia naturaleza de los hechos. Es
decir, uno no buscado, no pretendido, sino
que erupciona por las falencias y anomalías
dejadas en varias de las instituciones esta-

tales.

Tanto en el Ministerio del Interior como
en el de Agricultura tuvo que interveni1t-
se directamente O señalar determinados
despropósitos, con el fin de limpiar ciertas
dependencias. En efecto, tanto en el Banco
Agrario como en el sistema de subsidios
del Ministerio de Agricultura, hubo de
procederse rápidamente a fin de ajustar los
procedimientos de Agro Ingreso Seguro y
los créditos a los floricultores, de manera
que en unos meses Se pueda recomponer
el entramado de lo que allí sucedía. No es

icil, desde luego, pisar callos, pero quienes
actúan con responsabilidad ética y hondo
sentido del servicio público, lo han hecho
con sensatez para recupera! dineros per-
didos o en trance de perderse. Con ello se
determina, entonces, que MO sólo compete
a la Fiscalía y los órganos de control la
protección de los dineros públicos, y las
sanciones respectivas, sino que igualmen-
te compete a cada entidad administrativa
hacer lo propio.

ponían se saltaban rápidamente.

1 heneficio de inventario

No es un espejo retrovisor
Depurar al pais de la corrupción

En el Ministerio del Interior viene ac-
tuándose de la misma maneta. La interven-
ción en la Dirección Nacional de Estupefa-
cientes era una actitud que se pedía desde
hacía tiempo y que el país, por supuesto,
reputa como atinada. Desde hacía años se
rumoraba todo lo que allí acontecía, sin que
se pusieran las talanqueras del caso, O s1 se
La feria
de anomalías ha encontrado ahora su coto.
Y en el medio, todas esas actividades que
impliquen recuperar una entidad, que es
la gallina de los huevos de oro del Estado,
y que venía prestándose a corruptelas. Hay
alí una cantidad gigantesca de recursos que
deberían servir en los propósitos de mejorar
las necesidades nacionales y no las riquezas
personales.

La misma situación puede alegarse con
los recursos de Fondelibertad, sobre el que
igualmente se ha puesto la lupa del Gobierno.
Y así van multiplicándose entidades, pues
ya es un hecho palmario que la corrupción
se había desbordado. Causa de ello fue,
ciertamente, haber implantado la reelección
presidencial inmediata, dentro de lo cual
muchos funcionarios se sintieron reyes y sin
control alguno.

Todo ello se suma a ese gral hueco ne-
gro que se ha descubierto en cuanto a las
interceptaciones ilegales en el DAS. Asi pasa
también con otros hechos anómalos del ante-
rior Gobierno, que, como Se V€, configuran un
calidoscopio con todo tipo de gamas. Segura-
mente en los demás Ministerios tendrá que
avanzarse de la misma maneta, pues parece
una conducta epidémica y que Se tomó parte
de la Administración Pública.

Hace bien la administración Santos en
desbrozar el Estado de la peor roya de todas,
que es la corrupción. La entronización de la
misma, así como los reiterativos cambios
institucionales, caminaba aparejada y sin
remedio. Todo lo que el Gobierno haga en
procura de la limpieza, será bienvenido. De
allí que las encuestas resulten tan favorables
a la Administración, pues sin duda la corrup-
ción se había vuelto el principal problema
colombiano a resolver.

 

Í
AO!

 
