 

 

FECHA:
PERIONICO: LA TARDE PERERA

. 0. Peras +A 9-40Y-2018--" PARE A ol

a

 

REVISTA: o

PAGINA:

 
  

 

La Comisión Interamericana de Derechos Hu-
manos decidió asumir la demanda de Ecuador
contra Colombia por la muerte de un guerrille-
ro ecuatoriano en el bombardeo contra Reyes.
Cincuenta años sin aceptar casos de un Esta-
do contra otro y en la Comisión deciden abrir
proceso contra nosotros.

Lo merecemos. Pero no porque haya mérito en el asunto. No
lo hay. Pero es el resultado de la malísima estrategia de me-
nospreciar el peso de los organismos internacionales de dere-
chos humanos y de usar la diplomacia con propósitos ajenos a
nuestros objetivos estratégicos. El servicio diplomático ha sido
para colocar a los amigotes, a los políticos cercanos y a los in-
cómodos que es mejor tener lejos. Las excepciones sólo confir-
man la regla.

Además, en Presidencia y Cancillería abandonaron de forma
irresponsable esos organismos y, en cambio, buscaron posicio-
nes en organizaciones internacionales que no son funcionales a

Merecido lo tenemos

nuestros intereses y sólo satisfacen la vanidad de los postulados.
Colombia no es ni ha sido parte del Consejo de Derechos Huma-
nos de Naciones Unidas y nunca ha habido un juez colombiano
en la Corte Internacional de Justicia, aun más necesario aho-
ra, cuando examina un par de casos vitales para nuestro país.
Tampoco hay magistrado colombiano en la Corte Penal Inter-
nacional o en la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Peor, los jueces ad hoc que designamos no tienen ni idea de de-
recho internacional ni de derechos humanos, y los abogados que
manejan nuestros casos son expertos en otras materias pero no
en éstas. Famoso en el circuito de internacionalistas es el re-
gaño que la Corte Interamericana le pegó a un ex procurador,
designado como agente de Colombia en un caso, por creer que
ese tribunal era como un juzgado de Paloquemao.

Como dirán que estoy abogando por tener ventrílocuos del
gobierno en esas cortes, advierto que no pretendo tal cosa, sino
que haya expertos de verdad, capaces de entender y argumen-
tar en la lógica del derecho internacional, los derechos huma-
nos y el derecho internacional humanitario, y de explicar a sus
colegas lo que en realidad ocurre en Colombia.

Por eso nos pasa lo que nos pasa. Yo no dudo de que no hay
razones para que el caso prospere. La actuación colombiana se
ciñó al derecho internacional humanitario. El ecuatoriano era
un combatiente, un blanco legítimo, y murió en una operación
contra un objetivo militar que se desarrolló con pleno respeto
al DIH. Por cierto, para los que alegan que la operación violó el
derecho internacional sólo habría que decir que la Comisión In-
teramericana no tiene competencia para opinar sobre la licitud
o no de tal operación. Debe limitarse estrictamente a la obser-
vancia y defensa de los derechos humanos. Y punto. Para lo que
nos preocupa, la licitud de la operación es irrelevante.

Pero la Comisión ha asumido el caso y ello genera unas inde-
seables consecuencias políticas (y jurídicas, si se maneja mal).
La estrategia ecuatoriana de entablar acciones judiciales na-
cionales e internacionales contra Colombia está dando frutos.
Se paga también haber hecho oídos sordos a quienes adverti-
mos que Colombia ha debido ser más clara y precisa con la in-
formación que llevó a la operación contra Reyes en territorio
ecuatoriano. Y proactiva con la información encontrada en sus
computadores. ¿Pasará lo mismo con los de Jojoy?
