  
 
 

de A

"FECHA:

 

 

PERIODICO: AS
REVISTA: AICA LADA CMA,
PAGINA: SD EI

 

 

infiltrado en las Farc
Los restos del sargento del Ejército,
Alexander Córdoba Verdugo, quien fue

 

Informe de la Fiscalía

Más de 10 mil N.N. han
sido sepultados en el país

»El tiempo en el que fueron enterrados los NN. es indefinido, pues la Fiscalía Dus-
ca registrar cualquier cuerpo no identificado, al margen de cuándo haya ocurrido el
hecho.

AFP, BOGOTÁ

Al menos 10.084 perso-
3han sido sepultadas en
el país sin identificar, según
un censo que realiza la Uni-
dad de Justicia y Paz de la
Fiscalía en busca de perso-
nas desaparecidas, divulga-
do ayer.

Los N.N. han sido locali-
zados en 293 de 598 municl-
pios, CUyas autoridades han
enviado el reporte a la Fis-
calía General, precisó una
fuente de la Fiscalía Gene-
ral de la Nación

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
Un censo de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía calcula más de
40 mil cuerpos sin identificar sepultados en todo el país.

El lapso en el que ocurrie-
ron estas inhumaciones es in-
definido, pues el censo busca
registrar cualquier cuerpo
no identificado, al margen

de cuándo haya ocurrido el
hecho.

 

 

asesinado por integrantes del Frente
36 de las Farc en julio de 2010 cuando
adelantaba labores como infiltrado,
fueron exhumados ayer por el CTI de la
Fiscalía en Antioquia.

293

municipios del país le
han reportado datos de
cuerpos no identificados
a la Fiscalía. La mayoría
de casos en Antioquía.

 

 

 

 

 

 

Los departamentos Con
mayor número de N.N.

 
 

A Antioquía:
3.573 casos

SQ Meta
6 1.363 casos

 

Aún falta incluir en el censo
el reporte de otros 505 munl-
cipios, para completar el to-
tal de 1.103 del país, señaló el
funcionario, que pidió el ano-
nimato.

La cifra de más de 10 mil
sepultados sin identificar po-
siblemente aumentará cuan-
do se concluya el censo, pero
“también puede bajar porque
hay que verificar cada caso
para establecer si se cometie-
ron errores O confusiones al
momento de sepultarse esas
personas”, explicó la fuente.

eo
