A Po

 

 
 
 
 

  

. 2. mn m o A A O A AR
PERJODIC = 9 NOV 2010

revista: — — Elliberi

PAGINA:

:] Liberal - Popayán

Ab

La idea es que durante un día a la semana no haya informales en este sector

Proponen “pico y placa”
para ambulantes del Centro

»Luego de varias horas de reunión, Alcaldía y comerciantes informales no pudieron llegar a un acuerdo frente a
la temporada navideña. La administración local insiste en que la recuperación de la 15 y el Paseo del Comer-

cio no son negociables.
JUAN CARLOS CHIO
jchio0vanguardia.com

¿Se imagina usted un día
sin comerciantes ambulan-
tes en el Centro?

Pues esa es la propues-
ta que hizo la Corporación
de Vendedores Informales
de Bucaramanga, Corpovib,
una organización que agre-
mia a 400 expendedores de
este sector de la ciudad.

Esto se dio durante un
encuentro realizado en el
sexto piso de la Alcaldía,
citado por la Secretaría de
Gobierno, y en el que estu-
vieron presentes algunos
órganos de control como la
Defensoría del Pueblo y la
Personería Municipal, así
como integrantes de la Cen-
tral Unitaria de Trabajado-
res, CUT.

El encuentro tenía como
objetivo la búsqueda de so-
luciones frente al fenómeno
de la invasión del espacio
público, especialmente en
el Centro de la capital san-
tandereana.

No obstante, a pesar de
las buenas intenciones de
las partes, no fue posible
llegar a un acuerdo para la
temporada navideña y por
el momento continuarán los
operativos por parte de la
Policía, mientras se estudian
nuevas posibilidades.

¿En qué consiste
la propuesta?

La propuesta de Corpo-
vib propone que durante un
día a la semana el Centro
esté libre de comerciantes
ambulantes. Ellos estarían
dispuestos a organizarse,
portar carné y chaleco, y a
no ubicarse en la carrera 15

NO HUBO ACUERDO PARA NAVIDAD

 

Nelson Díaz / VANGUARDIA LIBERAL

Así se encontraba ayer la calle 34 por la presencia de decenas de
vendedores ambulantes, que obstaculizan el paso por esta impor-

tante vía.

ni en el Paseo del Comercio,
siempre y cuando las condi-
ciones estén dadas.

En contraparte, piden que
cesen los operativos de con-
trol del espacio público.

Álvaro Benítez, represen-
tante de la organización, in-
dicó que esta iniciativa no es
sólo para enfrentar la época
navideña, sino para el corto
y mediano plazo, mientras
se diseña y se ejecuta una
solución permanente.

Luego de varias horas de diálogo, la Alcaldía y los vendedores ambulantes no pu-
dieron llegar a un acuerdo temporal frente al caos que se vive en el Centro de la
ciudad en estos meses del año. La Secretaría de Gobierno se mantuvo en su po-
sición de que el Paseo del Comercio y la carrera 15 tienen que despejarse, mien-
tras que algunos comerciantes informales e integrantes de la CUT pedían que se
permitiera el uso de estos espacios. Álvaro Benítez, representante de Corpovib,
indicó que iba a consultar el tema con sus compañeros el miércoles, para ver si
se hacía una propuesta alterna para la temporada navideña, mientras se estu-

dia la propuesta que hicieron.

“Yo no descarto la posi-
bilidad de una reubicación,
siempre y cuando sea algo
que se haga de manera or-
ganizada. Es un hecho que
las experiencias que se han
dado en el pasado han fra-
casado y muchos han que-
dado en la quiebra porque
las cosas no se han hecho de
manera adecuada y no ha
habido el suficiente acom-
pañamiento”, dijo el comer-
ciante, quien explicó que
durante los días libres ha-
bría un compromiso de par-
te de ellos de ir al lugar de
trabajo y hacer una jorna-
da de aseo.

Esta medida, sin embar-
go, sólo incluye a los ven-
dedores que llevan varios
años laborando en este sec-
tor de la ciudad y no plantea
ninguna solución para los

—-
.
q

-4

392

incautaciones ha hecho
la Policía Metropolitana
de Bucaramanga a vend-
edores ambulantes en lo
que va corrido del año.

700

vendedores ambulantes
estarían ubicados en el
Centro, según el último
censo realizado por Cor-
povib. En la actualidad,
la agremiación integra a
400 comerciantes.

 

vendedores nuevos o los tem-
porales que llegan en épocas
específicas de altas ventas,
como Semana Santa, Hallo-
ween y Navidad.

“El problema es
que no hay trabajo”

Por su parte, la Unión
Sindical de Vendedores
Informales y«Desplazados
de Bucaramanga, Usdevi,
hizo otra propuesta que in-
cluye no sólo a los comer-
ciantes del Centro, sino a
los de toda la ciudad.

Ésta implica un plan a me-
diano plazo para los próxi-
mos dos años, mientras se
plantea una solución defi-
nitiva.

Durante ese tiempo, el ob-
jetivo es que se les permi-
ta trabajar en un espacio
no superior a los 4 metros

el encuentro realizado ayer fue consecuencia de una
toma pacífica que hicieron integrantes de la CUT y ven-
dedores informales a la sede regional nist |

   
    
   

NI MO lo

 

ATA UE

 

Zona propuesta

  

E rió Sólo incluiría los
a + carrera 15 sólo sies| qUe tienen varios
a necesario y el años laborando

 
 
 
  
   
     
 

Aseo: durante el día -
libre, los vendedores
ambulantes”
realizarían.una.........
jornada de aseo...

¡espacio no alcanza. | - an el sector.

sw Todos portarían
escarapela
y chaleco.
u Se prohibiría el
consumo de
bebidas
alcohólicas.

 
 
  
  

FRENTE A SUPUESTOS ATROPELLOS

Una de las principales preocupaciones de los comerciantes informales son los
supuestos atropellos por parte de la autoridad policial durante los operativos

de control. Según los vendedores, varios de ellos han salido heridos por los en-
frentamientos y en ocasiones los elementos incautados son devueltos en mal
estado. Al respecto, el comandante operativo de la Policía Metropolitana de Bu-
caramanga, coronel Édgar Enrique Nieto Cárdenas, explicó que esos son hechos
aislados y que cualquier caso particular que se presente debe ser denunciado
en la Procuraduría o en la oficina de atención de la entidad. “Hay que seguir el
conducto regular, el problema que veo es que hacen las quejas y cuando los ci-
tan para declarar no se presentan, por eso es que no avanzan muchos de los

procedimientos”.

Protección Social?

 
 
   
     

 
  

 

 

cuadrados en ciertas zonas
de la ciudad (aún por defi-
nir), se cesen las acciones
punitivas (operativos e in-
cautaciones) por parte de
la Policía y se promueva la
realización de capacitacio-
nes, su inclusión en proyec-
tos de vivienda y de salud
y más facilidades en el ac-
ceso a créditos.

La medida partiría de un
censo inicial para identifi-
car a todos los vendedores
ambulantes de la ciudad,
quienes portarían una es-
carapela o carné, y habría

ed E A e 13
Jaime del Río / VANGU

La Alcaldía insiste en que el Paseo del Comercio (foto) y la carrera
15 tienen que ser despejadas para esta temporada decembrina.

 

 

una comisión conformada
por diferentes estamentos
para verificar el cumpli-
miento de las medidas.
“Lo que queremos es que
nos respeten el derecho al
trabajo y nos vean como se-
res humanos que estamos en
esta situación porque no te-
nemos oportunidades de em-
pleo”, comentó Omar López,
integrante de Usdevi.

“Estudiaremos
las propuestas”

Frente a las dos propues-
tas, la Secretaría de Gobier-
no se abstuvo de dar una
declaración oficial, “has-
ta tanto no se estudien de
manera juiciosa desde el
punto de vista jurídico y
técnico”.

El titular de esta depen-
dencia, Fernando Humberto
Serrano Munar, se mostró
complacido con la iniciati-
va de los comerciantes in-
formales de llevar ofertas
concretas y se comprometió
a analizar las propuestas y
dar una respuesta en el me-
nor tiempo posible.

 
