 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
Voz : El País

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador
Hoy Diario Del Magdalena
AFA Ibagué
Crónica El Nuevo Día
Tolima 7 Días
Pereira
Diario Del Otun Villavicencio
La Tarde Llano 7 Días
Neiva
Diario Del Huila Cartagena
La Nación El Universal
PAGINA:

 

 

A OY-BTA

> Vo wo...» +0 e y 1.4 14:08 ADA AEOAODADIAA AAA O 60OAOAAAMA AO 6S

- >» ».
£

e lELPAÍS

wentes de Información

| Recortes de Grensa Nacional

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
4 Semana
Cúcuta Cambio
La Opinión Gorató
Jet-set
Boyacá Diner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
tel Alo - Dinero
ii Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
E
12.001 9
FECHA:
| VIERNES 12 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

 

_ Eduin Manuel Guzmán Cárde-
nas dice que se enteró en Nueva
York (E.U.) del señalamiento de Or-
lando Moncada, “Tasmania”, con-
tra el magistrado Iván Velásquez.

Y sostiene que cuando oyó men-
cionar al investigador de la Corte
decidió ir al consulado de Colom-
bia en esa ciudad para contar su ca-
so.

En efecto, ayer, en la sede diplo-
mática, Guzmán le dijo al cónsul
Francisco Noguera Rocha que a él
también le habían preguntado en
varios ocasiones si sabía algo so-
bre el presidente Uribe.

Aseguró que Iván Velásquez y
otro magistrado auxiliar, que iden-
tificó como Héctor Alarcón, habla-
ron con él en dos oportunidades.

HOY lo contactó en Nueva York
y obtuvo textualmente apartes de
su declaración sobre el encuentro
con los magistrados.

“Ellos se presentaron y me dije-
ron que ellos eran los encargados
de hacer las investigaciones de to-
do esto de la parapolítica, de con-
gresistas, ministros e incluso del
Presidente.

“Dijeron que ellos ..

colaboraban con la Fiscalía”, aseguró
Eduin Manuel Guzmán Cárdenas.

 

 

Que si sabía algo del Presidente
que lo relatara. Que ellos me garan-
tizaban que enviaban una carta al
programa de protección solicitan-
to la salida mía y de mi familia del
país.

“Les dije que contra el señor Pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez no te-
nía nada y no tenía ninguna evi-
dencia o cosa así para hacer algu-
na afirmación en contra de él.

“Dijeron que no importaba. Que
hiciera una declaración y que ellos
hacían una investigación no im-
portaba la evidencia.

“Les dije que tenía conocimiento
de los hechos que habían sucedido
con unos congresistas y los parami-
litares y ellos me dijeron que no im-
portaba, que diera la declaración
juramentada ante la Corte Supre-
ma en Bogotá y que ellos iban a en-
viar la carta de solicitud para que

OTRO 'PARA' HABLA DE MAGISTRADO VELÁSQUEZ

"Me dijeron que
relatara lo que
supiera de Uribe'

me sacaran del país a través de la
Oficina de Protección de Testigos.
Eso fue la primera cita.

“En la segunda cita, como a los
quince días siguientes, nuevamen-
te ellos, por intermedio de la docto-
ra Claudia, me citaron y nos reuni-
mos en el búnker de la Fiscalía y
nuevamente los dos magistrados
auxiliares me preguntaron si,
cuando estuve en Urabá, no había
visto ni escuchado nada en contra
de Uribe. Que no importaba cómo
fuera, que relatara lo que hubiera
visto y escuchado, que ellos inicia-
ban la investigación.

“Nuevamente les repetí que no
tenía nada contra él. Me hicieron
claridad de que, en mi declaración
juramentada, no podía mencionar
que había tenido unas reuniones
con ellos y que no teníamos nin-
gún convenio, ni tampoco ningún
trato. Entonces les pregunté que
qué había pasado con mi salida del
país y ellos me dijeron que ya esta-
ban sugiriendo a la Fiscalía lo de
mi ubicación...”.

Eduin Manuel Guzmán, de 37
años, dijo que en Colombia había
sido sargento del Ejército, adscrito
al batallón La Popa, con sede en Va-
lledupar y que luego se unió a Ro-
drigo Tovar Pupo, “Jorge 40" y estu-
vo a órdenes del mayor (R) David
Hernández Rojas, “39, abatido por
el Ejército en el Cesar.

Ahora la justicia debe establecer
si su testimonio es válido. Aparen-
temente en E.U. las autoridades
descartaron varias de sus afirma-
ciones en el caso contra Drumond.

 

Un nuevo señalamiento de otro 'para' desmovilizado, que vive en Nueva York
(E.U.), en contra del magistrado Iván Velásquez , se conoció ayer.

 

El abogado de
"Tasmania'

Sergio Augusto González, abogado
de José Orlando Moncada Zapata,
alias "Tasmania', aseguró ayer en
entrevista con el periódico HOY:

”... Ya rendí una declaración ante
juzgado. Yo escuché cuando el
Magistrado (Iván Velásquez) se
refirió en esos términos: que él
quería que declarara que el señor
Presidente era el que había
ordenado ese atentado...

"... (Velásquez) Me dijo que la
información que querían era un
atentado que había realizado
“Tasmania' a 'René', miembro de
las autodefensas, y que había sido
ordenado por el Presidente, doctor
Álvaro Uribe Vélez, y por el señor
Ernesto Garcés Soto, empresario.

"... Él (magistrado Velásquez) fue

- muy claro y ya se lo había
manifestado en esa reunión a mi
cliente y luego me lo repite a mí.
(Dijo) 'Además tenemos
conocimiento, Orlando
('Tasmania”) que el señor
Presidente le ayudó a usted a
conformar el grupo que usted
formó".

"Es que casi no podemos ni hablar
de diligencia. Llevo ocho años
litigando y en ninguna parte, en
ninguna diligencia, sea en
cualquier oficina, se deja sin firmar
un acta. Ahí no se levantó un acta,
no se grabó nada, no se firmó nada.
Normalmente cuando un
magistrado va a recibir un
testimonio o alguna declaración,
ellos graban o filman para que
quede constancia. Aquí no se
levantó un acta, ni una declaración.
No se hizo nada".
