 

PAGINA:

2 A A

3

 

 

FECHA: > y NOV 2010
PERIODICO: ____ EL NUEVO DIA - IBAGUE 1 12.
REVISTA: la

 

we

 

)) La cifra de desarraigados de Colombia su-
pera las de Irak, Afganistán y República De-
mocrática del Congo, agrega el reporte pre-
sentado por Jorge Rojas, director de la ONG
colombiana Consultoría para los Derechos

Humanos, Codhes.

QUITO, AFP

Colombia es el país del
mundo con el mayor número
de desterrados por la violencia,
y Ecuador su mayor receptor,
según un informe de la ONU
difundido ayer en una confe-
re»ia regional sobre refugia-
do. en Quito.

El conflicto interno colom-
biano, de casi cinco décadas,
ha causado el desplazamien-
to interno de 3.7 millones de
sus habitantes, mientras que
otros 380 mil han conseguido
refugio o están pidiendo pro-
tección en 36 países, según la
oficina del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para
los Refugiados, Acnur.

La cifra de desarraigados de
Colombia supera las de Irak,
Afganistán y República De-
mocrática del Congo, agrega el
reporte presentado por Jorge
Ro. director de la ONG co-
lombiana Consultoría para los
Derechos Humanos, Codhes.

Ecuador, que comparte
con Colombia una frontera de
720 kilómetros, es el principal
receptor de desplazados de ese
país, y ha reconocido. 2.52 mil
la condición de refugiados, se-
gún cifras oficiales citadas en
el informe.

El Gobierno ecuatoriano
sostiene que en los últimos
tres años destinó unos 40 mi-
llones de dólares para atender
a esa población.

“En las últimas dos déca-
das el principal flujo de despla-
zados internos o que buscan
refugio más allá de las fronte-
ras proviene de Colombia, en
donde persiste un prolongado
conflicto con graves impactos
humanitarios y de Derechos
Humanos que afecta a países
vecinos y tiene consecuencias
en toda la región”, afirmó Ro-
jas. ES
La mayoría de esos refu-
giados “son campesinos, indí-
genas y afrodescendientes que
pasan a diario la frontera con
Ecuador ante la intensidad de
los combates y las agresiones
de la Fuerza Pública o grupos
irregulares. Más del 60 por
ciento se concentra en Quito,
Guayaquil y Cuenca”, agregó.

Por su parte, el director de
Refugiados de la Cancillería
ecuatoriana, Alfonso Morales,
dijo que su gobierno prevé
planes de integración, repa-

triación voluntaria y reasen-

tamiento en otros países para
esos colombianos.
La acogida busca que el re-

Según ONG

Colombia es el país con más
desterrados por la violencia

 

ARCHIVO- EL NUEVO DÍA

La mayoría de los refugiados colombianos son campesinos, indígenas y afrodescendientes que pasan a diario
la frontera con Ecuador ante la intensidad de los combates y la falta de dinero.

fugiado “sea un ciudadano con
derechos iguales” como acceso
al trabajo, afiliación a la seguri-
dad social y créditos bancarios,
en tanto que la repatriación se

aplicará cuando considere que

su país “le permite regresar en
condiciones de seguridad y li-
bertad”, explicó Morales.

 

 

En tanto, cuando las vícti-
mas “consideren que Ecuador
no les brinda las condiciones
adecuadas”, pueden optar por
el reasentamiento en otros paí-
ses, añadió.

Morales apuntó que entre
2004 y 2010 unos dos mil 500
colombianos se han acogido

al reasentamiento en Canadá,
Estados Unidos, Nueva Ze-
landa, Suecia, Noruega, Brasil,

 

 

») |
Entre 2004 y 2010 unos dos mil

500 colombianos se han acogido al
reasentamiento en Canadá, Esta-
dos Unidos, Nueva Zelanda, Suecia,
Noruega, Brasil, Argentina, Chile,
Uruguay y Paraguay.

ciller ecuatoriano, Ricardo Pa-
tiño, reiteró el pedido de *co-
rresponsabilidad” a Colombia
para tratar la cuestión de los
refugiados dentro del plan
para restablecer las relaciones
diplomáticas, reactivadas a ni-
vel de encargados de negocios
hace un año tras 21 meses de
ruptura.

Como parte de esas ges-
tiones, delegados de ambos
países iniciaron pláticas el 16
de septiembre para definir un
plan que mejore las condicio-
nes de esa población.

Acnur trabaja sobre un es-
timado de 135 mil ciudadanos
de Colombia con necesidad de
protección internacional, se-

Argentina, Chile, Uruguay y gún su representante adjunto,

Paraguay.

“Tenemos esperanza que
se pueda incrementar el núme-
ro”, afirmó.

-En el mismo foro, el can-

Luis Varese.

En Ecuador viven unos
600 mil colombianos, la ma-
yoría en situación irregular,
estimó.
