 

É locales(Mlapatria

    

 

—3-HOV 201073 no

 

 

  

PERIODICO: j
REVISTA: JUZALES
PAGÍNA: A a 3

roto | Martha Monroy ¡ LA PALKIA

“FOCAL

 

 

 

    

EL DESEMPLEO Y EL BAJO NIVEL EDUCATIVO LES RESTA OPORTUNIDADES

Desplazados buscan alargar
poyo del Estado

Acción Social dice que es
imposible cubrirlos toda
la vida. Por congestión

de solicitudes cambiaron
forma de entregar ayudas.
Dramas.

 

MARTHA LUCÍA GÓMEZ
LA PATRIA | MANIZALES

“La situación en el pueblo sigue
siendo la misma. Aquí en Manizales es
difícil, pero hay más oportunidades”,
asegura Marta, una mujer de 30 años,
cabeza de hogar, madre de cuatro hijos
y desplazada por la violencia en un mu-
nicipio de Caldas. |

Su historia puede ser la de otros des-
plazados, pues las cifras oficiales de Ac-
ción Social apuntan a por lo menos 10
mil registrados en Manizales, que con-
forman unos 2 mil 600 hogares. Marta
llegó hace siete años a Manizales con
dos hijos, y desde entonces no ha po-
dido conseguir empleo. En este tiempo
nacieron otros dos, uno por “accidente”,
y otro de una relación con un hombre
que la dejó después de saber que estaba
embarazada. A

“La vida de un desplazado es catas-
trófica. En mi pueblo trabajaba en un
restaurante, y aquí me ha tocado hacer
de todo, hasta laboré en un bar. Puse
una venta de frutas cerca al Centro, y
de eso pago arrendamiento y les doy de
comer a mis hijos”. El mayor tiene 13
años y el menor un año y medio.

Por las dificultades económicas,
Marta solicitó a Acción Social que le
prorroguen la Ayuda Humanitaria de
Emergencia (beneficio económico para
alojamiento, salud y alimentación) has-
ta que los desplazados logren ubicarse
laboralmente; la extensión de este bene-
ficio se logra en casos de enfermedad,
muerte o cárcel.

“Mi situación es crítica. Mi hijo me-
nor tiene una infección renal y anemia,
tuve que utilizar parte del arriendo en
su tratamiento, ya debo tres meses”, se
queja Marta.

Derechos
Luis, Presidente de la Asociación
Abriendo Horizontes, agrega que mu-

Peres

rg

da

O

Foto | Archivo | LA PATRIA

 

El Presidente en Manizales de la Asociación Abriendo Horizontes calcula que los
turnos en el país ya se acercan a los 200 mil.

chas familias desplazadas llevan años
sin un trabajo estable y por ello necesi-
tan que el Gobierno amplíe la posibili-
dad de seguir cobrando esta Ayuda.
Explica que antes se solicitaba y lo
aprobaba cada sede regional de Acción
Social por una sola vez, prorrogable
otros tres meses si la familia no tenía

restablecimiento de derechos. “Nos
dicen que todo quedó dependiendo de
Bogotá, desde donde asignaron turnos.
Van cerca de 2 mil 400 y hay gente en
Manizales a la que le tocó el 111 mil.
Queremos saber cuándo llegarán las
ayudas”, señala Luis.

Agrega que muchas familias tienen

VIEMBR

deudas o están abandonando las vi-
viendas porque no tienen con qué pagar
el alquiler. No desconoce el apoyo social
que reciben por ser desplazados a tra-
vés de Acción Social para educación,
nutrición y vivienda. ]

Gloria es otra desplazada por la vio-
lencia que se quedó en Manizales, vino
de un municipio de Caquetá hace ocho
años, con sus seis hijos y su esposo. “El
consiguió trabajo, pero como venimos
de otro lado, la gente no le pagaba. Por
eso decidió poner un taller propio y de
eso se vive aunque sea por ratos”.

Lo grave de Gloria es que está a pun-
to de separarse y nunca ha trabajado.
“Tocará ponerme a hacer cualquier
cosa para sobrevivir, el Estado debe co-
laborarnos porque no es una limosna
la que se pide, es un derecho”.

 

No es para
toda la vida

Héctor Iván González Medina,
encargado de la Unidad Territorial

- de Acción ¡Sociál, explicó que 1::1:,) 32
la centralización con la Ayuda
Humanitaria de Emergencia es por la
congestión de solicitudes en el país.
“La gente cree que tiene derecho a la
prórroga, pero esto necesita una previa
valoración del declarante. No sé por
qué se está haciendo una lectura tan
errada del cambio. Sí se han otorgado
turnos del orden de 110 mil, pero no
significa que se atienda de uno en uno,
se podrán dar tandas de ocho mil
personas”.
La Ayuda va desde $530 mil hasta $1
millón 380 mil, según el número de
personas.
Sostiene que en estos procesos se
han dado muchos intermediarios que
siguen pidiendo las ayudas aunque
la gente ya haya salido de la crisis.
“Incluso a los desplazados se les
apoya con capital semilla para la
creación de negocios y con subsidios
de arrendamiento y para la compra de
vivienda. No desconocemos que hay
familias en una situación difícil, pero
es un error pensar que por el solo
hecho de estar registrados deben pedir
prórroga de esta Ayuda por toda la
vida”.

 

 

 

 

 

 

 
