"ze : A os Dé
: E ES . .
q” já A «e 9 NOV
e mr ARE ce

 

 

 

perronico.. ECUNNERSAL CARTAGENA (7
REVISTA:

vacias AB Niaciomar!

 

 

 

 

POR LA VIOLENCIA, DICE LA ONU de | | ej

Colombia, con más desplazados en el mundo
Quo, AFP rencia regional sobre refugia- conseguido refugio o están pi- Colombia supera las de Irak, Ecuador, que comparte an ,

Colombia es el país del mun-
do con el mayor número de
desplazados por la violencia,
y Ecuador su mayor receptor,
según un informe de la ONU
difundido ayer en una confe-

dos en Quito.

El conflicto colombiano, de
casi cinco décadas, ha causado
el desplazamiento interno de
3,7 millones de sus habitantes,
mientras que otros 380.000 han

diendo protección en 36 paí-
ses, según la oficina del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Refugiados
(Acnun).

La cifra de desarraigados de

 
 

Afganistán y República Demo-
crática del Congo, agrega el re-
porte presentado por Jorge Rojas,
director de la ONG colombia-
na Consultoría para los Dere-

chos Humanos (Codhes).

Colombia una frontera de 720 .
Km, es el principal receptor de ;.
desplazados de ese país, y ha re- ..
conocido a 52.000 la condición
de refugiados, según cifras ofi-
ciales citadas en el informe.

 
