  

 

 

ECHA eN E : ]
PERIODICO: 10 RMADOR———
DEIS aid
PAGINA: 11; E

 

 

 

Ahora es investigado

Estafador cobraba subsidios de

La Policía realiza operativos tendien-
tes a detectar a los presuntos estafado-
res de las personas que hacen largas
colas en el Banco Agrario de Sincelejo
en donde reclaman los subsidios de ayu-
das humanitarias.

Un hombre que, con documentos fal-
sos, cobró en el Banco Agrario de Sin-
celejo el subsidio de ayuda humanitaria
para desplazados fue detenido por agen-
tes de la Policía, en momentos en que
abandonada dicha entidad financiera.

El detenido en esta acción policial fue
identificado por las autoridades como
Gilmar Amaury Barcenas García, de 34
años de edad, natural y residente en Sin-
celejo, quien pretendió cobrar el subsi-
dio de ayuda humanitaria a nombre de
Jaime Flórez Mercado, quien ya había
retirado el dinero.

Según manifestó a la Policía la ge-
rencia del Banco Agrario, la informa-
ción que contenía los documentos pre-
sentados por Gilmar Amaury Barcenas
García no correspondía a la información
real registrada en la base de datos de la
entidad bancaria. |

ió

   

 
 

Los agentes de la Policía que partici-
nen pc

 

 

 

   

Los agentes de la Policía que participaron en el operativo trasladaron al detenido

hasta las instalaciones de la Sijín y luego lo condujeron hasta la Unidad de Reac-
ción Inmediata (URI) de la Fiscalía de Sincelejo.

paron en el operativo trasladaron al de-
tenido hasta las instalaciones de la Sijín
y luego lo condujeron hasta la Unidad
de Reacción Inmediata (URI) de la Fis-
calía de Sincelejo, en donde deberá res-
ponder por cargos como falsedad en
documento -y estáfa. -

La Policía informó que se desarro-
os AN
e OS SS E 3

u
RS OS

   

tenes)

 
 

 

llan las informaciones correspondientes
para establecer si Barcenas García hace
parte de alguna de las organizaciones
delincuenciales dedicadas a estafar a las
personas vinculadas a los distintos pro-
gramas sociales a través de los cuales
se les entregan subsidios a familias des-
plazadas. (

 
 

, AAA
SO si A SE a tt

nn iiO
AN
