FECHA: 1 O-NOV 2010
PERIODICO: LA E,
REVISTA: 44

e

1

 

 

Rechazan ext

LA NACIÓN, BOGOTÁ ss
“El ministro del Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras,
hizo una fuerte crítica a la “falta
de cooperación internacional”, lue-
go que el Tribunal de Estrasburgo
hubiese negado la extradición del
mercenario Yair Klein a Colombia,
donde tiene pendiente una condena
por 10 años por entregarle armas a
los grupos ilegales.

“Resulta muy sorprendente
esa falta de cooperación”, criticó
el Ministro, quien aseguró que se
estudian los recursos legales y
diplomáticos para que se revise
la decisión.

“Se requiere una mayor co-
operación internacional. La ex-
tradición es un arma contra la

 

 

 

 

 

 

delincuencia internacional”, se-
ñaló Vargas.

El tribunal ruso decidió que
Klein sea trasladado a Israel, su
lugar de origen.

“Yair Klein tiene aquí proce-
sos pendientes y tiene que respon-
der por muchos delitos. Es muy
lamentable que la cooperación in-
ternacional no se de bilateralmen-
te”, señaló el ministro del Interior.

“Las personas deben respon-
der en los lugares donde cometie-
ron los delitos y resulta muy sor-
prendente esa falta de cooperación
tratándose de una persona que en
Colombia está sindicada de tan gra-
ves delitos”, insistió el Ministro.

Yair Klein está condenado a
pagar 10 años y 8 meses de pri-

   
  

radición de Klein a Israel

 

Yair Klein

sión en Colombia, por haber en-
trenado a grupos terroristas y por
el delito de concierto para delin-
quir. Esta condena fue ratificada
en el año 2001 por el Tribunal
Superior de Manizales.

 
 

 

 

     
