o

 

TEl País « Santiago de Cali, Colombia

e -4 0 N0V 2010. A

 

 

PP

 

 

FECHA: ——- y
PERIODICO: ____EL mi5 :
REVISTA: _

 

 

PAGINAS. dc A 3

10 de Noviembre de 2010 Miércoles |

 

“La libertad de  f
prensa esta en

peligro”

En diálogo con El País, el presidente
de la SIP Gonzalo Marroquín, dijo
que informarse y expresarse no es
un derecho sólo de periodistas.

 

 

El 2011 será el año
de la libertad de
expresión. Esa es
la bandera que de-
fenderá Gonzalo
Marroquín, el di-
rector del diario
Prensa Libre de Guatemala, designado
como nuevo presidente de la Sociedad
Interamericana de Prensa, SIP.

El acto se llevó a cabo en Mérida, una
colonial ciudad mexicana que albergó la
66 Asamblea General de la SIP. Aquí,
representantes de diferentes medios de
comunicación han conocido de primera
mano las restricciones a la prensa libre
en diferentes países de América.

El crimen organizado, funcionarios
corruptos y regímenes poco receptivos a
la crítica se han convertido en las prin-
cipales amenazas a la libertad de ex-
presión en el continente. Por esa razón,
Marroquín en su año de presidencia
apostará a que las sociedades de nuestros
países entiendan que la libertad de in-
formarse y expresarse no es una ne-
cesidad de periodistas, sino un valor fun-
damental de una sociedad democrática.
En entrevista con El País, Marroquín
confesó sus temores y la preocupación
que hoy invade a una prensa amenazada
en gran parte del continente.

Su designación al frente de la SIP
coincide con un momento muy com-
plejo para la libertad de prensa, en el
mismo país donde fue elegido. ¿Cómo
analiza las amenazas a medios y ase-
sinatos de periodistas en México?
América Latina vive momentos com-
, “ados en materia de libertad de pren-
sa y hay dos tipos de peligro que po-
dríamos separar. Por una parte, está lo
que sucede en México, que a otra escala
también sucede en Honduras, Colom-
bia, Brasil, que es el asesinato de pe-
riodistas, básicamente por el crimen
organizado. Y lo otro es lo que ocurre en
muchos otros países del hemisferio,
donde el poder político es el que trata de
reprimir y controlar a la prensa in-
dependiente. Eso son los dos grandes
problemas que vive la prensa en estos

 

 

GERARDO QUINTERO - ENVIADO ESPECIAL, MÉXICO '

momentos. México se ha convertido,
sin duda, en el país más peligroso para
ejercer el periodismo.

¿Cómo puede contribuir la SIP para
que cesen o por lo menos disminuyan
los ataques a periodistas mexicanos?
Buscamos que cese la impunidad en el
asesinato a periodistas porque a pesar
de que hay más de 30 periodistas muer-
tos en los últimos siete años, no se ha
aclarado ninguno de los casos. Mientras

Uno de los elementos más preocu-
pantes que se evidencia en esta tra-
gedia del periodismo mexicano es co-
mo los medios y los reporteros co-
mienzan a autocensurarse...

La autocensura es uno de los fines de los
ataques contra los periodistas, es lo que
pretende el crimen organizado para te-
ner de alguna manera el monopolio de
la información. En las dictadura en
América latina se asesinaba a perio-
distas, como en Guatemala que se re-
primió brutalmente a la prensa, pre-
cisamente para que se autocensurara.
Esta situación permitió la violación a
los derechos humanos, de una manera
institucional. En México, el crimen or-
ganizado es el que se beneficia con la
autocensura ya que puede actuar de una
forma impune.

¿Y qué acciones ha tomado la SIP para
apoyar a los amenazados?

Proponemos encuentros de editores de
periódicos, que se formen cadenas de
medios de comunicación con los mis-
mos problemas, para que se publique
información y se sepa que cuando se
trata de acallar a un periódico, no se va a
poder porque hay muchos más. Es muy
fácil decir que los periódicos y los re-
porteros jamás debemos censurarnos,
pero es muy complicado cuando uno se
encuentra una redacción donde lan-

 

  
  
 
   

zaron una granada, donde hay muertos
de por medio, esperar que se siga con la
misma dinámica informativa.

¿No falta más reacción de la sociedad
civil, porque de alguna forma se po-
dría pensar que es un problema de
periodistas, pero el trasfondo es tra-
tar de silenciar a una comunidad?

Ayer la SIP declaró el 2011 como el año
de la libertad de expresión. Lo lla-
mamos así y no libertad de prensa
porque el término de libertad de ex-
presión es mucho más amplio, los pe-
riodistas la usamos y lo que queremos a
lo largo de ese año es crear conciencia
en las sociedades. Vemos que la lucha
por la libertad de prensa en el he-
misferio la libramos solo los periodistas
y los enemigos son muy grandes. Por un
lado están el crimen organizado y el
narcotráfico y por el otro los estados
totalitarios, conformados por gobiernos
poderosos que utilizan todos los re-
cursos del Estado para controlar y re-
primir a la prensa. Es importante que la
sociedad comprenda que cuando la
prensa deja de cumplir su función de
informar, el pueblo pierde su libertad,
porque no puede ejercer el resto de
derechos sociales, sino existe libertad
de prensa y de expresión.

¿Qué planes específicos tiene para el
2011 y conmemorar precisamente el
año de la libertad de prensa?

La idea es que en todas las actividades
que la SIP realice desde el 2011 em-
pecemos a lanzar este mensaje a la
sociedad. Que cuando hablamos de li-
bertad de prensa no hablemos sim-
plemente del derecho de los periodistas
y del derecho a informar y. ser in-
formado. La idea es hablar de algo más
grande, de algo que es de toda la so-
ciedad. Vamos a hacer alianzas estra-
tégicas con otras organizaciones que
defienden la libertad de prensa a nivel
continental y a nivel mundial para que
cuando nuestra voz se levante vaya con
más fuerza. El 3 de mayo haremos even-
tos coordinados en todo el hemisferio
para que ese mensaje se multiplique.

 

Se vive una angustiante situación en
materia de libertad de prensa en
América Latina y hay presiones desde
diferentes sectores. ¿Es este el peor
momento de la prensa en materia de
restricción de libertades?

Hablamos de México específicamente y
toda su complejidad, pero luego cuando
volteamos a ver y miramos el efecto que
ha tenido con la llegada de las de-
mocracias nos damos cuenta que no
mejoró demasiado la libertad de prensa.
Lo peor es que hemos visto la tendencia
de algunos políticos a perpetuarse en el
poder. Al buscar el continuismo lo pri-
mero que tratan de hacer es controlar a
la prensa. El caso venezolano, que es el
que ejemplifica lo que ha venido su-
cediendo, empieza con modificar la
Constitución y luego emitir una serie de
leyes que se van concatenando con un
solo fin: controlar la información, de-
bilitar los medios independientes e ir
fortaleciendo el que el Estado tenga más
medios a su disposición.

¿Las críticas de la SIP son dirigidas a
un sistema político determinado?

L
O
YN

Otro elemento preocupante para los
medios de comunicación es la crisis
económica que atraviesan muchas
empresas periodísticas. La preocupa-
ción es que de alguna forma también
al desaparecer un medio se acalla una
voz de la comunidad...

La prensa escrita no va a desaparecer,
pero debe transformarse para sobrevivir
como esquema de negocios. La mayoría
de diarios en América Latina lo está
haciendo mejor que en otras latitudes.
Por ejemplo en Estados Unidos no pue-
den discernir como pueden convivir
medios electrónicos, específicamente
internet, y la prensa escrita.

 

 

La actitud de
Chávez ha
sido tomada
como
ejemplo por
Ecuador y
Bolivia, que
han
aprobado
dos o tres
leyes que no
son de
prensa, pero
incluyen
artículos que
vulneran la
Ibertad de
expresión.”

 

ES
importante
tener claro
que cuando
se asesina a
un periodista
no solo se
arrebata una
vida sino que
se vulnera el
derecho que
tiene la

. gente a

recibir
información”.

+009
