ei > z á
ad O a e ta A

js EME

e

PERIORICO:. .ELCOLOMBIANO —— 10

A

Aarón zan pax.

UTE at

A DR AA

REY: ”, LA
PAGINAS ..... .-

 

1104 nación

NOTICIA [INFORMA/ TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.] UT A TS

Reforma a
regalías le
gana a ley ¿
de víctimas

LA CÁMARA DE Representantes busca a
agilizar la discusión y votación del proyecto mi | its
de Ley de Regalías esta semana, lo que

Medellín, miércoles 10 de noviembre de 2010

  
  
  
  
 
   

Antioquía
Bilingue

 

Two important
votes coming UP

errado
A

 
  

IRA a
El proyecto de reforma constitucional de regalías será discutido hoy en la Comisión Primera de la Cámara de Repre-
sentantes, mientras que su votación sería el jueves. La ley de víctimas Se discutirá y votará la semana entrante.

   

significó aplazar

LAURA VICTORIA BOTERO
Medellín

ese a que estaba pre-

visto adelantar el pri-

mer debate del pro-

yecto de ley de vícti-
mas, ayer en la Comisión Pri-
mera de la Cámara de Repre-
sentantes se le dio prioridad
al proyecto que modifica el
sistema de regalías.

Así lo confirmó el presi-
dente de la Cámara, Carlos
Alberto Zuluaga, quien afir-
mó que la reforma a la ley de
regalías se terminaría de dis-
cutir ayer en la Comisión Pri-
mera y entraría a votación
hoy en la plenaria.

Pero en la noche se cono-
ció que la iniciativa se discu-
tirá hoy y se votará mañana.

debate de Ley de Víctimas.

Zuluaga afirmó que la mo-
dificación de esta reforma
constitucional fue amplia-
mente concertada y pasará
rápidamente en votación. “Se
aprueba, sobre eso hay con-
senso”, dijo Zuluaga.

El proyecto será votado
luego de que se reformara en
algunos aspectos, como el de
la aceptación, por parte del
Gobierno, de la petición de
algunos representantes de
departamentos petroleros,
para que los recursos que se
perciban por regalías vuel-
van a las regiones y sobre
ellos tengan autonomía los
gobernantes, de acuerdo con
sus planes de desarrollo.

Frente al ambiente políti-
co que se podría presentar

durante las votación de rega-
lías, el representante liberal
Guillermo Rivera dijo a Col-
prensa que “el director del
Partido Liberal tomó la deci-
sión de permitirnos a quie-
nes representamos a depar-
tamentos productores de re-
cursos naturales que no par-
ticipemos de la votación de
este proyecto”.

Las modificaciones fueron
concertadas con el Ministro
del Interior la noche del lu-
nes. La idea es, que la refor-
ma mantenga el desarrollo
regional, el fondo de com-
pensación regional y el fondo
de ahorro.

Aplazamiento necesario
La urgencia de debatir y vo-

tar esta semana el proyecto
sobre regalías se debe a que,
como se trata de una refor-
ma constitucional, debe sur-
tir cuatro debates en la pre-
sente legislatura y, de no ha-
cerlo, se considera inválido.

Pero el proyecto de ley de
víctimas sólo necesita de un
debate en este periodo legis-
lativo, para así continuar con
su trámite a partir del 16 de
marzo de 2011, y por eso se
aplazó hasta la semana pró-
xima.

“Está lista la ponencia,
pero hemos decidido darle
prioridad a regalías por lo
que la semana entrante nos
concentraremos en esta ini-
ciativa”, dijo.

Zuluaga aclaró que, pese a

las dificultades, se logró inte-
grar las iniciativas de ley de
víctimas y ley de tierras. “Se
trató de una petición del Go-
bierno, que quiere que se le
dé agilidad a estos procesos,
no ha sido fácil, pero logra-
mos integrarlas, pues se tra-
tan de procesos de repara-
ción y restitución de tierras”.

El aplazamiento de la vo-
tación causó malestar en el
ministro del Interior, Ger-
mán Vargas Lleras, quien
manifestó preocupación por
los tiempos y que “no haya
un panorama claro”.

Otro de los temas que, se-
gún Zuluaga, serán discuti-
dos en la Cámara, es el que
determina el futuro de la Co-
misión Nacional de Televi-

sión. “Le puedo anticipar que
esa figura se va a transfor-
mar en su modelo, ya no será
una institución creada por la
Constitución, por que será
parte fundamental de una ley
ordinaria”.

Ayer fue aprobada en la
Comisión Primera del Sena-
do el proyecto de ley de segu-
ridad ciudadana que busca
enfrentar los fenómenos de
violencia en las ciudades.

El proyecto ley de la juven-
tud también pasó ayer su pri-
mer debate en la misma co-
misión del Senado, aunque a
diferencia de las otras, no es
una iniciativa del Gobierno.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.CO

e RS USA IA AAA

A A A
