¡FECHA: 7 2 P0-ROY 20 Me cr

 

 

 

 

 

j

,
4

PERIODICO: _ INFORMADOR — ]
¡REVISTA: ) Ta
PAGINA: 5 sh |

 

 

 

 

 

Colombia no es número uno en el mundo
en desplazamiento: Acción Social -

Para Acción Social la infor-
mación proveniente de Ecua-
dor carece de veracidad.

"No existe informe alguno
de Agencia de las Naciones
Unidas que asegure que Co-
lombia tiene el mayor despla-
zamiento del mundo. Por con-
siguiente la información pro-
veniente de Ecuador y que le
atribuye a un vocero de la
Consultoría para los Derechos
Humanos y el Desplazamien-
to (Codhes) carece de vera-
cidad", señaló el organismo
en un comunicado.

La entidad precisó que ci-
fras oficiales dan cuenta que
desde 1950 3.551.106 perso-
nas han sido desplazadas por
el conflicto armado interno.

"Es de resaltar que a partir
del año 2008 se reporta una
tendencia a la disminución
pasando de 327,740 personas
desplazadas en 2007 a
283.142 en 2008 (-14%) y
161.222 en 2009 (-43%). En
los primeros nueve meses de
2010 se han registrado 61.047
víctimas (de desplazamien-
to)", enfatizó. |

 

 

-. La víspera, el vocero de la
ONG colombiana Consultoría
para los Derechos Humanos
(Codhes), Jorge Rojas, asegu-
ró en una conferencia en Qui-
to que Colombia es el "primer
país de expulsión de refugia-
dos y desplazados en el mun-

do", basándose según él en

informes del alto Comisiona-
do de Naciones Unidas para
los Refugiados (Acnur). Ro-
jas señaló que el conflicto co-
lombiano, de casi cinco déca-

miento interno de 3,7 millones
de sus habitantes, mientras
que 380.000 han conseguido
refugio o están pidiendo pro-
tección en 36 países. La cifra
de desarraigados de Colom-
bia supera las de Irak, Afga-
nistán y República Democrá-
tica del Congo, dijo Rojas.
Ecuador, que comparte con
Colombia una frontera de 720
km, es el principal receptor de
desplazados de ese país, y ha
reconocido a 52.000 la condi-

 

 

das, ha causado el desplaza-

 

ción de refugiados.

 

Cifras oficiales dan cuenta que desde 1950 3.551.106 perso-

nas han sido desplazadas por el conflicto armado interno.

 
