28 NOY280W__———
PERIÓDICO: TU AMO

REVISTA:
DAGINA:

Colombia, el país ”
del mundo COn
más desplazados

FECHA:

 

 
    

EAS IATA Quito. ( AFP).
| Colombia es el país del mundo
con el mayor número de desplazados

por la violencia, y Ecuador su mayo!

, receptor, aseguró el lunes la ONG

millones, los colombiana Consultoría para los Dere-
chos Humanos (Codhes) durante una

colombianos conferencia regional sobre el tema en
desplazados por Quito. y Continúe enla pág
la violencia. | GA / pases.

e

$
$

  
 

TAL MEA

Bogotá. (AFP). 72% de las cifras de desplazamiento

El desplazamiento interno forzado intra-urbano que se

por la violencia en Medellín, — presentan en la ciudad, al comparar
segunda ciudad colombiana, ha las declaraciones recepcionadas
aumentado este año un 72% CON “en 2009 y 2010”, según un reporte
respecto a 2009, según un informe de la Personería, organismo que
de una autoridad divulgado este promueve el respeto por los

lunes. 0 derechos humanos.
“La Personería de Medellín y Costini pe 1-1
alerta sobre el incremento en un
L SA | Pases |
 e
Cy

E
yl

O,

e mr O ALIVIA NA

 

nc — 30. 2810

PERIÓDICO:
REVISTA:

DAGINA:

Í crime:

“Colombia: primer país
de expulsión de refugiados y
desplazados en el mundo”, ano-

Er,

- tó Jorge Rojas responsable de

Codhes durante el encuentro,

citando cifras de la ONU.
Señaló que el conflicto

Colombiano, de casi cinco dé-

cadas, ha causado el desplaza- ,
miento interno dé 3,7 millones

de sus habitantes, mientras que

-380.000 han conseguido refugio

o están pidiendo protección en
36 países.

La cifra de desarraiga-
dos de Colombia, tomada de un
informe del Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los
Refugiados (Acnur), supera las
de Irak, Afganistán y República
Democrática del Congo, dijo
Rojas.

Ecuador, que comparte
con Colombia una frontera de

720 kilómetros, es el principal '

receptor de desplazados de ese
país, y ha reconocido a 52.000 la
condición de refugiados. |

El Acnur trabaja sobre
un estimado de 135.000 ciu-

dadanos de Colombia con ne-

cesidad de protección interna-
cional, según su representante
adjunto, Luis Varese.

En Ecuador viven unos
600.000 colombianos, la ma-
yoría en situación irregular,
estimó.

El gobierno ecuatoriano
sostiene que en los últimos tres
años O unos 40 millones

 
 

 

de dólares para atender a esa

- población.

“En las últimas dos dé-
cadas el principal flujo de des-
plazados internos o que buscan
refugio más allá de las fronte-
ras proviene de Colombia, en
donde persiste un prolongado
conflicto con graves impactos
humanitarios y de derechos

“humanos que afecta a países

vecinos y tiene consecuen-
cias én toda la región”, afirmó
Rojas.

La mayoría de esos re-
fugiados “son campesinos, indí-
genas y afrodescendientes que
pasan a diario la frontera con
Ecuador ante la intensidad de
los combates y las agresiones
de la fuerza pública o grupos
irregulares. Más del 60% se
concentra en Quito, Guayaquil
y Cuenca”, agregó.

Por su parte, el director

. * de Refugiados de la cancillería
ecuatoriana, Alfonso Morales,

dijo que su gobierno prevé pla-

nes de integración, repatriación

voluntaria y reasentamiento
en otros países para esos co-
lombianos.

La integración busca
que el refugiado “sea un ciu-
dadano con derechos iguales”
como acceso al trabajo, afi-
liación a la seguridad social y
créditos bancarios, en tanto
que la repatriación se aplicará
cuando considere que su país
“le permite regresar en condi-
ciones de seguridad y libertad”,
explicó Morales.

 

 

' Colombia, el país del mundo con más desplazados

TS

Viene de la pág.
lA A/ Primera ]

“Entre enero y septiembre
del presente año se recibieron
1.206 declaraciones, equivalentes
a 4,469 personas, mientras que
en 2009 se recepcionaron en
esta agencia 698 declaraciones,
lo cual representa un aumento
de 508 casos, es decir, un 72%”,
añadió.

Según el reporte, agosto
pasado fue el mes “con el mayor
número de desplazamientos (270),
respecto a todos los meses de los
últimos años”.

Entre las principales
causas del desplazamiento, la
Personería identificó las amenazas
y enfrentamientos directos entre
nuevas estructuras armadas
legales. También, la vinculación

En tanto, cuando las víc-

timas “consideren que Ecuador
no les brinda las condiciones
adecuadas”, pueden optar por
el reasentamiento en otros
países, añadió.

Morales apuntó que en-
tre 2004 y 2010 unos 2.500
colombianos se han acogido
al reasentamiento en Canadá,
Estados Unidos, Nueva Zelan-
da, Suecia, Noruega, Brasil,
Argentina, Chile, Uruguay y
Paraguay.

“Tenemos esperanza
que se pueda incrementar el

¡4
4

 

o reclutamiento de niños, niñas y
adolescentes a grupos armados
legales.

Medellín, que hace dos
décadas fue sede del cartel de la
cocaína dirigido por Pablo Escobar,
afronta en la actualidad una racha
de crímenes atribuidos por las
autoridades a enfrentamientos
entre narcotraficantes, pandilleros
juveniles y ex paramilitares, en
medio del desempleo y la pobreza
en diversas barriadas.

Colombia es el país del
mundo con el mayor número de
desplazados por la violencia. El
conflicto colombiano, de casi
cinco décadas, ha causado el
desplazamiento interno de 3,7
millones de sus habitantes, según
un informe difundido este lunes
en Quito.

número”, afirmó.

Colombia y Ecuador
trabajan en un plan para res-
tablecer sus relaciones diplo-
máticas, reactivadas a nivel de
encargados de negocios hace
un año tras 21 meses de rup-
tura provocada por un ataque
colombiano contra la guerrilla
en territorio ecuatoriano.

Como parte de esas ges-
tiones, delegados de ambos
países iniciaron pláticas el 16
de septiembre para definir un
plan que mejore las condiciones
de esa población.

 
