hecha: |

0D: a
p P 1 +8 F”
ts Lar Ú.

 

 

AS

XK

PASA

eo

o 7 e
XA as rr >

A e

ME

7 : y : SS y | A E : OS
íctor Velásquez se graduó hace cinco años en la Universidad Externado, de Bogotá. Hasta el momento, había sido escribiente, sustanciadory secretario de varios juzgados. Rodigo Sepúlveda

+ + 4-N0Y-2010,.- —
TIEMPO-BTA |

LA DA +
AA o res

 

 

ASE AG
TEE ai]

Da e y toa emeimgorr e

| El hijo que defiende al
investigador de la parapolítica

El abogado del magistrado de la Corte Suprema Iván Velásquez en el caso de las 'chuzadas' es Víctor, su hijo

LOCA CAOAOEegLA.£. CCC O...
LOCICLO.a£€.£2.:xxcw..0.000.:.
..eo.............0%.00...00.
...e......:0.:....«.....
LO Ó3¿C->-_-IO¿LSOL O 010000 .U0.000..
Lo.e..........«<..«<.....«.«<.«.../.
LEOEtgTtEOECSSaIO .uE£éwxñc.06.. 1... 1E K282.£6CAO COS.
LC.ECESLAEAALA.C.L CA EEE... .o.....
LEOCSEOCLAMCO...(...0.....E.1.0E€...00./..
LORA... ........- «<<. ... os
LOC.Óé€é£úÚL ÁÑTf€ em... ...-..-. 0000.00... .
.

de 27 años, que comienza su carrera con uno de los procesos más espinosos que cursan en los estrados judiciales.

El pasado seis de septiem-
bre, en plena audiencia de juz-
gamiento por el escándalo de
las interceptaciones y segui-
mientos ilegales del DAS, un
hombre de 27 años y de barba
incipiente se paró en el estra-
do y se presentó ante el juez
como el abogado del magistra-
do de la Corte Suprema Iván
Velásquez, uno de los princi-
pales objetivos de los segui-
mientos hechos por el servi-
cio de Inteligencia del Estado
a miembros de las altas cortes
y de la oposición.

Según el expediente, Velás-
quez fue infiltrado en su ofici-
na, en su propia casa y hay re-
gistros de seguimientos a toda
su familia. Incluso, se investi-
gan complots en su contra,
protagonizados por “paras” y
particulares, que buscaban
desacreditar las investigacio-
nes contra decenas de parapo-
líticos que adelanta la Corte.

El joven abogado, quien se
identificó como Víctor Velás-
quez Gil y quien se estrenaba
como litigante, es hijo del pro-
pio magistrado.

La decisión de contratarlo
se selló hace dos meses en la
intimidad de la casa de los Ve-
lásquez: “Me dijo que lo repre-
sentara y acepté. Me firmó el
poder tres días antes de llegar
a la primera audiencia”, dice
el abogado y confiesa que su
debut no se le va a olvidar.

Nervioso hasta la médula
se presentó, mientras su pa-
dre y su madre fiscal especia-
lizada en investigar delitos
contra la infancia- lo oían en
la tribuna, y los medios esta-
ban pendientes de la postura
del abogado de Velásquez.

“Mi primera lección me la
dio mi mamá después de la
primera audiencia cuando me
dijo: “Víctor, hay que decirle
“su señoría' al juez y ser más
formal con los fiscales”.

Hasta ese día, en esa sala de
audiencias de Paloquemao -el
principal centro judicial del
país por su volumen de ca-
sos-, Víctor sólo había trabaja-
do como escribiente, recibien-

El magistrado de la Corte Suprema Iván Velásquez es co

do declaraciones y mandando
telegramas, y como sustancia-
dor, proyectando fallos de tu-
tela para la firma del juez.

No obstante, tenía un punto
a su favor: litigaría en un caso
que conoce de memoria por-
que ha tocado las fibras y la se-
guridad de su propia familia
que, a lo largo de su vida, ha
estado en varias ocasiones en
el filo de la navaja.

La época de Escobar

Sus primeros recuerdos al
respecto se sitúan a los 8 años
en la convulsa Medellín de los
90. Su padre, procurador dele-
gado en Antioquia, estuvo en
la mira de lugartenientes del
narcotraficante Pablo Esco-
bar: “A esa edad no entendía
por qué había una decena de
soldados cuidando la casa. Pa-
ra mí, era como jugar alos pis-
toleros. En el cambio de guar-
dia me paseaban en los camio-
nes carpados”.

La máxima presión que asu-
mió, siendo un niño, fue el día
en que Pablo Escobar se voló

   

o

or

de la cárcel: su padre desapa-
reció por 24 horas y él fue saca-
do del colegio y escondido
mientras pasaba el miedo.
Luego, el hoy magistrado
fue nombrado director de Fis-
calías en Antioquia. En aque-
lla época se destapó el marida-
je de “paras”, empresarios, po-
líticos y ganaderos, gracias a
una contabilidad que se halló
abandonada en un parqueade-
ro. Mientras Velásquez padre
veía cómo sicarios mataron a
al menos diez investigadores

del CTI que estaban tras la pis-

ta, Velásquez hijo recuerda
que se estremecía cuando es-
cuchaba el ruido de una moto.

Aunque considera que su
adolescencia transcurrió nor-
malmente, admite que tenía
restricciones para ir a ciertos
bares de la avenida 33 con las
Palmas que, se sabía, eran de
la mafia. También admite que
fue duro que, por seguridad,
su padre trabajara en Bogotá,
mientras la familia se queda-
ba en Medellín. “Sólo nos veía-
mos una vez al mes en fincas

dinador de investigadores de la Sala Penal de

 

Busco
oficina, vivo

con

mis padres,
manejo un
Twingo y
escucho rock
para combatir
el estrés”.

Víctor Velásquez
Gil

ABOGADO DEL
MAGISTRADO

  

   

y

la Corte Suprema. Archivo / El TIEMPO

 

ubicadas en la autopista Bogo-
tá-Medellín”, recuerda.

Y confiesa que toda esa ex-
periencia pudo pesar a la ho-
ra de abandonar las matemáti-
cas quería ser ingeniero o fí-
sico- y consagrarse al Dere-
cho, que espera ejercer por el
resto de su vida sin que eso
signifique aspirar a ponerse
la toga de magistrado.

“Quiero abrir un consulto-
rio jurídico popular para de-
fender a personas de bajos re-
cursos”, dice Víctor, y anda
buscando oficina, aunque pre-
fiere seguir aplazando el cam-
bio de casa: “Vivo con mis pa-
pás, manejo un Twingo y escu-
cho rock para desestresarme
de la presión de éste y de otros
dos procesos que tengo”.

La evidencia

La decisión de asistir a su
padre le permitió acceder a la
evidencia sobre el caso y allí
descubrió el nivel de los segui-
mientos a los que fue someti-
do.

“El dato que más me sor-

prendió es que su esquema de
seguridad está infiltrado des-
de abril del 2007 y no se hizo
nada, a pesar de que él lo de-
nunció ese mismo año”, dice.

También le impactó que to-
dos los teléfonos de la familia
estaban 'chuzados' y que en-
tre los espías está el conduc-
tor “incondicional' de su casa,
que admitió que le pagaban
por informar los pasos de Ve-
lásquez y copiar documentos
que hacían parte de los proce-
sos contra parapolíticos.

Aunque la presión siempre
ha estado presente en su fami-
lia -por los cargos que ha ocu-
pado Velásquez- esta era la
primera vez que Víctor leía
cómo se habló incluso de eli-
minar a su cliente. “Mis pa-
dres asumieron en silencio
las amenazas. Fue la primera
vez que mis hermanas y yo la
sentimos de frente”, dice.

Y añade: “El foco de toda la
presión está en los hombros
de mi papá, a pesar de que
son nueve los investigadores
y de que las decisiones las to-
ma la Sala Penal de la Corte”.

Víctor e Iván Velásquez se
reúnen por las noches en su
casa para hablar del expedien-
te y de las audiencias.

Reconocen que hay diferen-
cias entre abogado y cliente,
pero Víctor admite que el ma-
gistrado le ha dado grandes
lecciones de Derecho y de vi-
da: “Me dice que no hay que
ser tan apasionado y que hay
que entender que las otras
personas también creen te-
ner la razón”.

En todo caso, advierte que
las decisiones dentro del pro-
ceso las toma él: “Yo soy el
abogado”, asegura el joven li-
tigante y agrega que incluso
ha tomado medidas con las
que su padre no ha estado de
acuerdo, como oponerse a los
principios de oportunidad
que la Fiscalía está sellando
con algunos implicados.
“Creo que algunos no están di-
ciendo todo lo que saben y la
idea es buscar la verdad de lo
que pasó”.

 
