» Pi as » E PT. 4-9 NOV. 2010... .
4

 

 

 

 

 

 

 

FECHA: a |

dead LA OPINION —

REYES E e GUCH TA

e <A

SAN JOSÉ DE CUCU'
Director Fundador |
Eustorgio Colmenares Baptista - 1960 /1993
cd

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Impreso en li
Conmutado

Bogotá: Carrera 8 No. 31
Afiliado a A

Servicios informativos d

 

 

 

os campesinos de El Catatumbo y el Gobierno no han encontrado
un punto de acuerdo que le ponga fin a la agitación y la inconfor-
midad generada por las operaciones de erradicación de los cultivos
de coca en esa parte de Norte de Santander. Desde hace algún
tiempo hay posiciones que marcan distanciamientos y estimulan
un ambiente azaroso.

La toma de Alcaldías y las marchas son manifestaciones de
sectores de población que se sienten afectados por las decisiones
oficiales respecto a los cultivos. Y no se trata seguramente de una
causa que esté de ese lado irremediablemente, sino que espera que
se apliquen planes que garanticen trabajo y sean
al mismo tiempo solución efectiva a problemas
crónicos que se han acumulado.

 
  

 

o a Je de ecc P

 

 

Cultivos, erradicación. precos

corresponde la destinación de recursos aplicados a planes de me-
joramiento de las condiciones de El Catatumbo. Es la respuesta que
requieren los cultivos ilícitos. Su erradicación impone la creación de
puestos de trabajo mediante empresas productivas al alcance de la
población local y ajustadas a las posibilidades de su entorno.

No hay que dejar que se prolonguen las diferencias que dan
lugar a la inconformidad y a los choques. No hay que dejar espacios
libres que puedan ser aprovechados por quienes tienen intereses
puestos en los cultivos ilícitos. Hay que promover soluciones que
lleven al convencimiento de la utilidad que representa la legalidad

mm para todos.
e pro Tomar en cuenta los intereses de la pobla-
ias que — ción y contribuir al mejor aprovechamiento de los

Hay una situación que debe asumirse en dan lugar a la inconformidad y recursos a su alcance tiene que ser una constante

su realidad para encontrarle solución adecuada.
No es responsabilidad solamente del Gobierno
de Norte de Santander. Al Gobierno Nacional le

alos choques.

- para llegar a una solución de beneficio general.
- Un plan que debe comprender el desarrollo de El
Catatumbo en todos sus aspectos esenciales.
