FRCnAr -ALMOV 2010... reci

1 ete

 

 

 

É air A
PERION A EL PAIS
E OS
RES : , : o |
PAGA: O 0 A, Ml A
. aa A $

 

No es por
ahogar la
fiesta...

Llueven flores sobre Juan Manuel Santos
por los aciertos de sus cien primeros días
de gobierno: la manera como seduce a la
oposición sin soltar la causa uribista, la
manera como arrecia sobre las Farc, el
respeto a los otros poderes, la franca
mejoría de las relaciones internacionales,
la conformación de un gobierno de uni-
dad nacional y, sobre todo, la calidad del
gabinete: algo va de Sabas y Cossio a
Vargas Lleras; de Andrés Uriel Gallego, el
beato que firmó contratos por $ 3,5 bi-
llones en la última semana de la ad-
ministración Uribe, al ingeniero Germán
Cardona; de un señor de apellido Ber-
múdez a Ángela María Holguín; de An-
drés Felipe Arias a Juan Camilo Restrepo,
es decir, de Agro Ingreso Seguro a la Ley
de Tierras.

Pero también hay inquietudes serias,
por supuesto. Una es, ¿qué tan sólida
resultará la “unidad nacional” formada
por los técnicos de Santos, las rémoras de
Uribe, los muchachos del PIN, los su-
plentes de la bancada de la Picota; el
severo Petro, los severos liberales y los
civilizados verdes? ¿Hasta dónde sopor -
tarán los uribistas “pura sangre” como
Benedetti y Lozano a los “traidores de
Cambio Radical? ¿Se mantendrá el orden
entre los azules? (la llaman la “bancada
oximorónica”: agilísimos lentejos).

Otra pregunta: ¿hasta cuándo podrá
contenerse Álvaro Uribe? No ha pasado
uno solo de estos cien días sin que el ex
presidente tenga que escuchar la odiosa
cantinela: “¡Cuán distinto este Presiden -
te! ¡Qué magníficos aires se respiran ahora
en el país!” Debe estar rebravo el hombre,
pero así es la humanidad, don Álvaro.
¡Después de todo lo que usted hizo para
refundar la República! Después de que el

85% lo consideraba irremplazable, viene  ,,
este señorito de Anapoima y el 87% opina
que lo está haciendo mejor. ¡Fariseos!

La cantidad de sapos que se ha tragado
Uribe mansamente es asombrosa. El úl-
timo fue el cambio de terna para Fiscal,
algo que parecía un inamovible. Falta ver
qué pasa si la Justicia condena a sus
íntimos, a Sabas Pretelt, Mario Uribe,
Bernardo Moreno...

Algunos dudan de tal mansedumbre:
Uribe no se traga nada, dicen. Su cam-
paña por las alcaldías y las gobernaciones
es la estrategia de la venganza, la retoma
del poder, la contrarrevolución de la mi-
crogerencia.

A mí me desvela el “enigma Santos:
¿cuál de todos es el verdadero? ¿El mi-
nistro enemigo de la Ley de Restauración
a las Víctimas, o el súbito comunista de la
Ley de Tierras? ¿El secretario estrella del
microgerente de marras o el estadista de
estos cien días? ¿El ministro camorrero de
hace un año o el aplomado conciliador de
ahora? ¿El negociante soberbio que cerró
la revista Cambio o el Presidente que fue
ovacionado el lunes en la Asamblea de la
Sociedad Interamericana de Prensa en
México? Como no tengo vocación de
aguafiestas, quiero creer lo mejor: que
Dios existe y nos hizo el milagro: convirtió
al temible Chuky de hace tres meses en el
adorable Juancho de hoy.

P.D: Felicito a la magistral Cons-
tanza Lema, catedrática del Instituto
de Idiomas de USC, y a la dramaturga
Martha Márquez, integrantes del Taller
de Escritura Comfandi. La primera fue
finalista del Concurso Nacional de

> Cuento de los talleres de Mincultura.
La segunda se alzó con el Premio Na-
cional de Dramaturgia convocado en el
marco del Festival de Teatro de Cali en
septiembre.

 
