dinero del Banco Agrario.

ho A A
¡FECH

14 y
e Poo dre NY. ES sE be "yo y iento

AI
» AA
*

  

 

 

PERIODICO: El iberal » Popayárt

-% .. e qa
REVISTA:
A Ep A.

A

 

|

 

PAGINA: ¿AN

Este fue el panorama ayer a las 6:00 a.m sobre la calle donde se centró el ataque de las Farc para robar el

A

 

 

Robado parte del dinero para el pago de Familias en Acción

 

 

EL TAMBO

A las 2:05 de la madruga-
da de ayer miércoles se es-
cuchó la primera detonación.
Muchos en el casco urbano
de El Tambo creyeron que
se trataba de pólvora por la
proximidad a las fiestas de-
cembrinas, pero cuando em-
pezaron a sonar las ráfagas
de fusil y los tatucos a estal-
lar, la comunidad supo que se
trataba era un ataque guer-
rillero.

Los blancos de la arremeti-
da fueron el Banco Agrario,
la Estación Policial y una joy-
ería. S1 bien esta arremeti-
da no dejó civiles ni personal
de la Policia Nacional heri-
dos, el alcalde de El Tambo,
Hugo Ferney Bolaños, confir-
mó que unas 25 edificaciones
entre viviendas y locales co-
merciales resultaron daña-

o

 
   

 

das por el ataque que duró
más de dos horas.

Fueron cerca de 30 sedi-
ciosos fuertemente armados
de la columna móvil “Jaco-
bo Arenas' de las Farc, los
que llegaron a esa hora de la
madrugada para ejecutar el
ataque. Mientras un conjun-
to disparaba contra las in-
stalaciones policiales, otros
se encargaron de “volar” los
portones de la entidad cred-
iticia con cargas explosivas;
entretanto, otro grupo hizo
estallar otra bomba para
romper la puerta de una
joyería situada diagonal al
banco.

En el Banagrario había
cuatro cajas fuertes, pero
los guerrilleros sólo pudi-
eron abrir una porque las
demás se bloquearon por
las explosiones. Al parecer,

En sólo escombros terminó el Banco Agrario del municipio de El Tambo. Adentro lo único que se salvaron fuer-
on las tres cajas fuertes que los subversivos no pudieron abrir.

El Tambo fue
blanco de las Farc

210 millones de pesos fue la
suma que lograron hurtar,
pero esa cifra no fue confir-
mada por las autoridades re-
spectivas.

En la joyería, su propi-
etario Wilder Fernando Mera
Guevara, dijo a El Liberal
que en su local se encarg-
aban desde hace seis años
de elaborar y reparar joyas
en oro y plata. “No quedar-
on ni las paredes, no se ven
herramientas, ni artículos
para exhibir y la pequeña
caja fuerte se la llevaron con
cosas valiosas. Las pérdidas
ascienden a los 60 millones
de pesos”, aseguró.

De otro lado, el edificio de
la alcaldía, 13 locales com-
erciales y 9 viviendas, resul-
taron perjudicadas porque
quedaron con vidrios rotos,
puertas torcidas, tejas que-

 

 

 

E)
; A A
f ha” 4
y ,

AS

 

/EL LIBERAL

Así quedó la parte interior del Banco Agrario y el Edificio Caficauca como resultado de los artefactos explosivos
que los guerrilleros detonaron para romper las cajas fuertes.

»Una joyería y el Banco Agrario destruidos junto con unas

 

bradas, paredes cuarteadas
y agujereadas por las balas,
sin contar con la pérdida casi
en su totalidad del edificio de
Caficauca y el Banco Agrario,
instalaciones situadas en un
mismo inmueble.

La retirada

Minutos previos a la ofen-
siva, pobladores de El Tambo
dicen que vieron a hombres
vestidos de civil portan-
do arnés y fusiles. “Por un
momento creímos que era el
Ejército Nacional debido a
que tenían uniforme camu-
flado, pero de repente uno
de ellos empezó a disparar
desde la esquina del parque
hacia la Policía”, narró un
comerciante.

Pese a que el servicio de
energía eléctrica no fue in-
terrumpido, los agentes de

Policía lograron mantenerse
unidos y no fueron afectados
por las granadas y disparos
que les hacian desde diferen-
tes frentes. Sin embargo, se
habla que tres guerrilleros
resultaron heridos de grave-
dad porque en la calle hay
muestras de sangre.

Cuando estaba por llegar
el apoyo aéreo de la Fuerza
Pública, los subversivos sa-
lieron por el barrio Obrero,
donde los esperaba un camión
que tomó la carretera que
conduce al corregimiento de
Uribe, sector en el que hace
dos semanas la Policía Cauca
sostuvo combates contra las
Farc y el Eln en el momento
en que los uniformados des-
mantelaban un laboratorio
cocalero y confiscaban una
caleta con explosivos y ar-
mas.

En la pared de esta vivienda situada a una cuadra del Banco Agrario, quedaron los impactos de los proyectiles

que se dispararon mientras duró el ataque de las Farc.

 
    
    
    
    

25 viviendas afectadas por las explosiones, hacen par-
te de los daños que dejó la incursión guerrillera.

  

 

+ Afectó la economía del municipio
de El Tambo, puesto que más de
400 personas residentes en la
zona de Cordillera Occidental, no
pudieron cobrar el subsidio que el
Estado otorga a los beneficiarios
del programa Familias en Acción.

Al Ministerio del
Interior y de Justicia
fue denunciado
este ataque con
el fin de poder
recibir subsidios
para ayudar a los
damnificados.

dd ININIES AA
y

desde el año 2001
no se veía un ataque
similar al municipio de
El Tambo, cuando la
guerrilla incursionó en
ese entonces a esta
población durante
cinco oportunidades en
E una misma semana?

    

 

 
