 

FECHA:

1 2 NOW 2010: - y

PERIODICO EL INFORMABOR

REVISTA:
PAGINA:

e Kg.

 

NI

j

4
mm E |

e

 

En materia de atención a población desplazada

El Magdalena busca certificación
del Ministerio del Interior y Justicia

El departamento del Magda-
lena, asumiendo las políticas
que vienen del Gobierno na-
cional en materia de población
desplazada, busca lograr la cer-
tificación que viene del Minis-
terio del Interior y de Justicia,
con respecto a este tema.

Así lo dio a conocer el se-
cretario del. Interior y Bienes-
tar Social del Departamento,
Luis Santana Galeth, quien
manifestó que en este sentido

se está trabajando en todos los E
sectores, como,son salud, edu- |

cación, infancia y adolescen-
cia, este último de prioridad
para el Gobierno nacional.

El departamento del Magda-
lena cuenta con una población
de 1.288.904 habitantes, con
una economía soportada en el
sector agropecuario que repre-
senta el 56 por ciento, siendo
la ganadería la actividad eco-
nómica predominante, en el
cual según las estadísticas de
Acción Social, hasta el 31 de
diciembre de 2009 existían 222
mil 932 personas y 45 mil 468
familias desplazadas.

Su población multiétnica
está integrada por negros, in-

dígenas y mestizos; el desarro-

llo industrial en el Departamen-
to no es significativo, y la acti-
vidad agroindustrial igualmen-
te es incipiente, siendo el Dis-
trito de Santa Marta y los mu-
nicipios de Ciénaga, El Banco,
“ Plato y Fundación, los de ma-
yor actividad comercial.

Con relación a la calidad de
vida de la población, el 62.9 por
ciento ao una necesidad bá-
sica insatisfecha, el analfabe-
tismo és de 26 por ciento; el
15 por ciento vive en hacina-
miento; y el 11.8 por ciento
vive en miseria.

El conflicto armado en el
Magdalena, encontró en el sec-
tor rural su principal escenario
de acción y confrontación, es-
pecialmente en regiones que se
caracterizaron por la acumula-
ción económica y el monopo-
lio sobre la propiedad de la tie-
rra; también, en zonas ricas en
recursos naturales o en aque-
llas donde se localizaban me-
gaproyectos públicos o priva-

ps .

Luis Santana Galeth,
Secretario del Interior y
Bienestar Social

dos, o representaban una ven-
taja estratégica para los acto-
res armados, por su condición
de corredor geográfico que los
comunicaba con otros depar-
tamentos. Al igual que en el
Cesar, el departamento del
Magdalena tuvo la tradicional
presencia de la insurgencia, la
presencia de la fuerza pública

-y-a partir-de la década de los

noventa del siglo XX, la emer-
gencia y consolidación de las
autodefensas.

Este último factor, escaló el
conflicto armado en este De-
partamento, dentro de la lógi-
ca disputa entre los actores ar-
mados por el dominio territo-
rial, donde grupos paramilita-
res actuaron con aquiescencia
de la fuerza pública y la clase
política y dirigente, generando
a su vez un impacto significa-
tivo sobre la población civil, es-
pecialmente en términos de des-
plazamiento forzado.

Según estimativos de la Red
de Solidaridad Social, entre
enero de 2000 y junio de 2001,
el desplazamiento en el Mag-
dalena fue en un 87.83 por
ciento generado por grupos
paramilitares. En este mismo
periodo, el departamento ha
expulsado 19.199 personas y
a Él han llegado, principalmen-
te de sus mismos municipios,
18.687 desplazados.

 

 

 

Los datos del registro único
de Población Desplazada, de la
Red de Solidaridad Social,
muestran a Santa Marta como
uno de los 15 municipios que
concentra el 50 por ciento de
hogares registrados con un to-
tal de 1.399 hogares, entre sep-
tiembre de 1995 a junio de
2001.

Entre enero y junio de 2001,
el Comité Internacional de la
Cruz Roja, asistió en casos de

desplazamiento inidividual, a

597 personas en Santa Marta,
es decir unas 118 familias.

Las personas en situación de
desplazamiento que llegan a
Santa Marta, provienen en su
mayoría del Cesar y del mis-
mo Departamento, especial-
mente de Pivijay, Fundación,
Plato, Sierra Nevada, Chibolo,
Salamina, Remolino, Pueblo
Viejo, y en menor porcentaje de
otros departamentos. (

En uno de los partes del Plan
de Desarrollo 2008-2011 "El
Magdalena Unido, la Gran
Transformación" el gobernador
Omar Díazgranados Velásquez,
expresa querer un territorio
humanizado, donde nuestras
familias y personas puedan vi-
vir con seguridad y dignidad,
sin pobreza y desesperanza, ga-
rantizándoles una vida sin te-
mor y con las necesidades mí-
nimas cubiertas, con igualdad
de oportunidades para desarro-
llar plenamente su potencial
humano.

Igualmente devela el docu-
mento, que la construcción de

la seguridad humana es esen-

cial para lograr este objetivo, y
que para ello ha venido impul-
sando y desarrollando en su
Gobierno la seguridad social, la
seguridad alimentaria, la segu-
ridad pública territorial, propor-
cionada por los organismos
castrenses, seguridad para la
vida y la propiedad, seguridad
para las víctimas del conflicto,
la seguridad ante riesgos natu-
rales, la seguridad económica,
y la seguridad de hábitat con
acceso a la vivienda y el buen
entorno.

Según el mandatario depar-
tamental, garantizar la seguri-
dad humana es creer en nues-
tra gente y en las opciones de
brindarles bienestar para su
desarrollo y es por ello, que en
su Gobierno se tiene a un Mag-
dalena con calidad de vida y
equidad social, con la puesta en
marcha de un sistema de pro-
tección social para superar la
pobreza extrema, generando
alternativas de producción y
generación de empleo y traba-
jo para la gente; garantizando
la atención de los grupos de
población vulnerable (niñez,
desplazados, mujer cabeza de
hogar, juventud, adulto mayor,
discapacitados y grupos étni-
cos minoritarios) en materia de

SS

 

salud, educación y vivienda.

  

¡BO
