PA
e
(>

Fuentes de Información Es

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

| Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiem La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

po Cúcuta

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión So
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Call Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

    

LUNES 15 DEOCTUBRE DE 2007

L

UNES FESTIVO

 

   

ALIAS “POPEYE!, EL TESTIGO CLAVE

   

SET

Cronología del proceso contra Alberto Santofimio

o diia A

 

La muerte del caudillo
liberal, Luis Carlos
Galán Sarmiento, en
1989, fue producto
de la sociedad criminal
conformada por
“narcos” y políticos,
todos incómodos con
el proyecto galanista.

 

 

ejercer cargos públicos.

Los oscuros intereses de
esta alianza criminal se sella-
ron en la plaza principal de
Soacha, a donde llegó Luis
Carlos Galán Sarmiento para
adelantar su campaña, ese 18
de agosto. Allí se concretó el
plan de silenciar a quien cues-
tionaba duramente que la po-
lítica estuviera al servicio de
las mafias, crítica a la que fue
convocada la sociedad para
tomar conciencia.

del jefe del cartel, al igual que
por los extraditados jefes del
cartel de Cali, Miguel y Gil-
berto Rodríguez Orejuela.
Estos y otros testimonios
fueron para el juez prueba
suficiente para dar plena cre-
dibilidad a lo dicho por quien
fuera considerado el jeíe de
sicarios, quien por su posi-
ción privilegiada en el interior
del cartel de Medellín, tuvo
acceso a varias de las conver-
saciones que su patrón sos-
tuvo con Alberto Santofimio,

“Popeye”, testigo clave a quien llevó «en forma sigi-
RogurA Considerado uno de los losa a los lugares donde se

Debieron pasar 18 años
para que la justicia colombia-
na dictara sentencia para re-
solver uno de los crímenes
que más conmoción ha cau-
sado en la larga historia de
horror y sangre nacional: el
magnicidio del candidato pre-
sidencial Luis Carlos Galán
Sarmiento.

Aunque no se puede afir-
mar que ese capítulo, abierto
la noche del viernes 18 de
agosto de 1989, esté cerrado
definitivamente con la conde-
na a 24 años de prisión con-
tra del ex senador Alberto
Santofimio Botero, pues esta
decisión será apelada la se-
mana que inicia, lo cierto es
que por fin, la justicia llegó.

En 93 páginas se conden-
sa lo que podría denominar-
se como un 'cara a cara' en-
tre John Jairo Velásquez Vás-
quez, alias 'Popeye' y el sexa-
genario Alberto Santofimio
Botero, ambos cercanos al
capo del cartel de Medellín,
Pablo Escobar Gaviria; el pri-
mero, en calidad de lugarte-
niente; y el segundo, como su
«asesor político».

Esos nexos fueron precisa-
mente los que se encargaron
de probar el juez, para quien
la cercanía entre Escobar y el
dirigente tolimense fue mu-
cho más que una mera casua-
lidad. «Este juzgado... estima
notoriamente incoherentes e
inverosímiles las argumenta-

 

 

 

ciones ... que se centran en
tratar de hacer ver que su re- , : ; :
lación (de Santofimio) con Medios, Sola le dcciald pepe
Pablo Escobar fue infortuna- FU DAA do especializado, es claro que
da y circunstancial». es pasad el asesinato del dirigente li-
ci hijos de Luis Carlos Galán se | beral fue fraguado, no sólo
pronunciaban sobre laconde- | por narcotraficantes y ejecu-

Y es que la alianza Esco-
bar-Santofimio tuvo inmersos
objetivos con claros intereses
personales. En el caso del
capo, bloquear la extradición
que impulsaba con tanto
ahínco el caudillo liberal; en
el del senador, alcanzar sus
objetivos políticos cifrados en
la presidencia de la Repúbli-
ca, alos que siempre se opu-
so Galán Sarmiento.

«Es claro que el tema de la
extradición no fue el que mo-
vió al doctor Santofimio a la
eliminación del doctor Galán
Sarmiento, sino que utilizó
este problema grande que te-
nían «Los Extraditables», de
manera artera, para empujar
principalmente al capo máxi-
mo Escobar en ese crimen»,
afirma la decisión.

De esta manera, capos del
narcotráfico como Escobar y
Gonzalo Rodríguez Gacha,
alias el Mejicano', verían cris-
talizados sus sueños de im-
punidad, mientras Santofi-
mio, «asesor político del gru-
po», satisfacía «el rencor que
tenía en su mente desde aque-
lla expulsión del movimiento
Nuevo Liberalismo, que de
paso afectó su buena imagen
ante la opinión nacional», re-
conoce la providencia.

abogado de Santofimio,
Jorge Arenas Salazar, seí
ba, entre otros, a los medios
de comunicación como res-
ponsables en gran parte de la
suerte de su cliente.

Las consideraciones del juez

 

 

porque tal y como se ve en la
providencia, si algo pesó con-
tra Santofimio fueron las evi-
dencias recolectadas paso a
paso, hasta demostrar el vín-
culo del dirigente político con
los tenebrosos carteles del
narcotráfico.

 

 

 

«Las pruebas demuestran
la existencia de una comuni-
dad de intereses en múltiples
aspectos» señala el funciona-
rio judicial, y añade: «nos
atrevemos a llamar una afini-
dad electiva, entre Pablo Es-
cobar Gaviria y el doctor Al-
berto Santofimio Botero, den-
tro de lo que se asimilan al-
gunos gustos y opiniones muy
seguramente basado en el
apoyo económico que aquél
ofrecía a éste, a cambio de la
opinión y asesoría política
que la experiencia de éste le
aseguraba en sus aspiracio-

nes».
Cabos sueltos

Pero Santofimio no fue el

único responsable de la muer-

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Después de 18 años, la justicia colombiana parece haber encontrado
al responsable de la muerte de Luis Carlos Galán.

e HA

señalan todo lo contrario, |

tado por sicarios, sino que el
hecho fue producto de un
consenso de voluntades entre
las que estuvieron las de po-
líticos que no compartían los
planteamientos galanistas.

Para el juez, Pablo Escobar
no adoptó individualmente la
decisión de ordenar la muer-
te de Luis Carlos Galán y
agrega que esa macabra idea
ni siquiera fue maquinada
exclusivamente por Santofi-
mio Botero.

«Las evidencias permiten
advertir que el crimen lo eje-
cutaron integrantes del deno-
minado grupo de extradita-
bles en asocio con otras fuer-
zas armadas ilegales y aun
con la participación de polí-
ticos que no querían que el
caudillo liberal ocupara la
primera magistratura», seña-
la la sentencia al calificar el
asesinato como un «homici-
dio con fines terroristas».

No obstante, fueron los
conocimientos políticos de
Santofimio, al considerar que
la víctima sería seguro gana-
dor a la presidencia de la Re-
pública, los que irritaron al
capo hasta el punto de lograr
que el extraditable pusiera en
funcionamiento, de una vez
por todas, un grupo de sica-
rios a su servicio para acabar
con la vida del candidato.

La conclusión del juez fue
clara. «Los integrantes del
cartel de Medellín, incluidos
los ejecutores, sicarios entre-
nados y quienes tomaron la
decisión, sumaron volunta-
des en forma libre, además
compartida».

Esta consideración fue la
que permitió que se configu-
rara la calidad de coautores,
delito que hoy, además de la
condena contra Santofimio,
lo obliga al pago de más de
dos mil millones de pesos y
lo inhabilita por 10 años para

 

infografía Mario franco-Colprensa

hombres de confianza del ex-
tinto Pablo Escobar Gaviria,
John Jairo Velásquez Vás-
quez, más conocido con el
alias de 'Popeye', es quien hoy
tiene tras las rejas y a punto
de purgar una condena a 24
años al dirigente del Tolima,
Alberto Santofimio Botero.

A pesar de los múltiples
testimonios recibidos, este
hombre fue la columna ver-
tebral para que el juez espe-
cializado, quien por más de
un año llevó el caso del mag-
nicidio de Galán, impartiera
la reciente condena. No en
vano, alias “Popeye' es consi-
derado por las autoridades
como «uno de los camaradas
de Pablo Escobar».

A lo largo del proceso se
logró comprobar que él hacía
parte de la organización ile-
gal dedicada al narcoterroris-
mo. Hoy, está recluido en una
de las cárceles del país luego
de confesar los crímenes que
cometió mientras hizo parte
del grupo criminal.

El nombre de John Jairo
sonó duro en el caso Santofi-
mio el 28 de abril de 2005,
cuando bajo juramento lo sin-
dicó de aber sido quien ins-
tigó a Escobar Gaviria para
asesinar a Galán.

La cercanía entre 'Popeye'
y Pablo fue corroborada por
Luis Carlos Aguilar Gallego,
alias «El Mugre», otro de los
sicarios que estuvo a órdenes

guarecía el jefe máximo» de
la organización,

'Popeye' pudo «escuchar
conversaciones como la rela-
cionada con la decisión de
que se asesinara al doctor
Luis Carlos Galán Sarmien-
to», añade la sentencia, por lo
que «no cabe duda de la cali-
dad del testigo en mención».

«Creemos que el señor
John Jairo Velásquez Vás-
quez sí conoció y escuchó en
forma directa de aquellos he-
chos que ha puesto en cono-
cimiento y que han permiti-
do residenciar en juicio cri-
minal al señor Santofimio
Botero y hay razones para
creerle como lo apreciara el
señor fiscal», dice la provi-
dencia.

El silencio que por tanto
tiempo guardó el sicario fue
excusado por el juez en el
miedo que, sostuvo, «lo inva-
día», tal como lo afirmó el 29
de abril de 2005. Ese día «dijo
que temía por su vida, dado
el poder que para ese enton-
ces no solo tenía el denomi-
nado grupo criminal al cual
perteneció, sino por la cali-
dad que ostentaba Santofimio
Botero».

Esto, se señala, «encuentra
respaldo en el hecho induda-
ble que la organización crimi-
nal ... no admitía actos des-
leales, como es la ley que im-
ponen estructuras de esta ca-
laña».
