14a

12 NOV -2010--- ¡5

 

- ME IT A E ARA.

FECHA:

perimsns EL COLOMBIANO.
Reis MLN
PAGINA:

 

| dZ y D) 1 |. Editor: Rafael González Toro |rafaelgdelcolombian:

"OLOMBIANO

Medellín, viernes 12 de noviembre de 2010

 

JAVIER ALEXÁNDER MACÍAS
Medellín

anto o más tiempo que
el contabilizado en el
conflicto armado de las
últimas décadas, signa-
do por la lucha y la barbarie,
la reparación de las víctimas
podría tardarse más de 30
años en Colombia.

“No hay un lapso estima-
do”, indica Martha Nubia Be-
llo Albarracín, ponente colom-
biana en el II Simposio Inter-
nacional de Memoria Históri-
ca, quien afirma que puedé
hablarse de un tiempo de ini-
cio en la reparación, pero no
de un tiempo final.

“No hay 1 fecha para el fin de
la reparación. La respuesta es
cuando las víctimas se sientan
reconocidas y eso pasa por la
Justicia. Estos son procesos de
más de dos o tres décadas. Te-
nemos el ejemplo de Chile,
que llevan años con la repara-
ción y aún les falta”, expresa
Bello Albarracín.

Esta misma percepción la
comparte el especialista pe-
ruano Javier Ciurlizza, para
quien el tiempo de reparación
puede tardarse más de tres
décadas, máxime cuando es
fundamental que “se recons-
truya la memoria histórica,
pero considerando que recor-
dar no es un deber sino un de-
recho que no se puede impo-
ner a las víctimas”.

Verdad: pilar en la reparación

Para Ciurlizza, y en general
para los asistentes al simposio,
la verdad y la memoria son la
piedra fundamental para que
los procesos de reparación y
no repetición, tengan sentido.

“Recordar es hacer visible lo
que no se ve: el dolor de las víc-
timas de las violaciones a los
derechos humanos como son el
drama del desplazado y la mar-
ginación, entre otros”, dice.

Por este motivo, las comi-
siones de la verdad, a estable-
cerse y establecidas en el país,
deben conllevar “a que se dé
cuenta de la violencia en Co-
lombia. Para las víctimas su
masacre es representativa
pero, ¿quién puede dar cuenta
de tanta atrocidad de más de
50 años? Esa es la pregunta de
Martha Nubia Bello.

En ese sentido, Brenda Pi-
neda, integrante del equipo de
Memoria Histórica de la ofici-
na de Derechos Humanos del
Arzobispado de Guatemala

  

INFORME [EXPLICA Y ACLARA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

La reparación no
es cuestión de días y

LA VERDAD Y la reconstrucción histórica fueron temas centrales de discusión en el primer
día del ll Simposio Internacional de Memoria Histórica. Expositores como Javier Ciurlizza, de
Perú; y Brenda Pineda, de Guatemala, hicieron sus recomendaciones al caso colombiano.

Contexto

Colombia
debe proteger
las víctimas

En entrevista a EL COLOM-
BIANO, Javier Ciurlizza, abo-
gado y magíster en Política
de la Universidad de Warwick
(Ingláterra), expresó que
“mientras se esté en guerra,
la visibilización de las vícti-
mas implica un mayor riesgo,
pero teniendo en cuenta la
experiencia de Justicia y Paz,
creo que el Estado colombia-
no debe y puede mejorar los
mecanismos de protección a
través de alertas tempranas,
la articulación con organiza-
ciones y comunidades base y
gobiernos locales, y finalmen-
te mediante un sistema de
protección a víctimas y testi-
gos expuestos a venganzas”.

 

(ODHAG), aclara que debe te-
nerse en cuenta a los integran-
tes de las comunidades para
que desde adentro ellos deci-
dan qué contar, cómo lo quie-
ren hacer, qué quieren hacer y
hasta dónde quieren llegar.

“Los procesos deben ser
construidos desde la gente. La
sabiduría de las víctimas dirá
qué dirección seguir y, en la
construcción de memoria,
hasta dónde llegar”, agrega Pi-
neda.

El ejemplo de otros países
Naciones como Perú, Chile,
Argentina y Guatemala pade-

AU ASS

 

JUAN ANTONIO SÁNCHEZ

Martha Nubia Bello Albarracín, explicó que la verdad no se va a conocer toda, incluso, porque muchas de las víctimas
están en el exilio o ya fallecieron. Javier Ciurlizza (Foto) hizo énfasis en la importancia de la memoria histórica.

cieron un conflicto de diferen-
tes dimensiones al colombia-
no, pero que coincidieron en
un mismo objetivo: la repara-
ción de las víctimas.

En Perú, según Ciurlizza, la
Comisión de la Verdad jugó
un papel importante en el es-
clarecimiento de los hechos, la
aplicación de la justicia, la re-
paración de las víctimas y las
garantías de no repetición.

Ciurlizza dice que Perú y
Colombia comparten que los
conflictos se dan en medio de
regímenes democráticos y hay
fuentes de violencia como
narcotráfico, paramilitarismo

y violencia del Estado.

“Esas coincidencias debe-
rían llevar al país a mirar la
experiencia peruana en la Co-
misión de la Verdad, creada
cuando el conflicto estaba dis-
minuido, lo que genera un es-
pacio democrático, de apertu-
ra y participación de las vícti-
mas en el diseño de los meca-
nismos”, señala.

Pineda apunta a que otra
de las recomendaciones para
Colombia es la de “trabajar
con la educación y programas
de construcción de culturas de
paz con los niños en las escue-
las. De esa forma se garantiza-

ría que los hechos violentos no
vuelvan a repetirse”.

Pero como dice Javier Ciur-
lizza, “Colombia es un archi-
piélago de memorias”, y el ca-
mino de la memoria es el que
deben recorrer las víctimas
para que tanto ellas como sus
seres queridos no queden en
el olvido ni en la marginación.

El Simposio Internacio-
nal de Memoria Histórica,
Verdad, Memoria y Garan-
tías de No Repetición, sigue
hoy en la ciudad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

Opiniones

 

“La verdad tiene muchas ca-
ras: la de las víctimas y los
victimarios, también de las
instituciones públicas, de la
sociedad, de los medios.
Cada quien tiene una expe-
riencia de un recuerdo de
aquello que pasó”.

 

JAVIER CIURLIZZA
Expositor peruano

 

“Confiamos en que a través
de los procesos educativos
podamos lograr concientizar
a las nuevas generaciones
de tratar de entender las
causas que dieron origen a
estos conflictos y trabajar en
propuestas concretas para
que no se vuelvan a repetir”.

 

BRENDA PINEDA
Expositora guatemalteca

 

“La verdad es una verdad en
cadena, histórica. Convoca a
tres acciones: la voz del vic-
timario, la investigación judi-
cial, que es irremplazable, y
la verdad de las víctimas
que saben mucho de lo que
ha ocurrido”.

 

MARTHA NUBIA BELLO ALBARRACÍN
Expositora colombiana

Un bosque con 43 árboles para derrotar el olvido

JUAN CARLOS MONROY
Enviado especial, Segovia

Mientras planta un árbol en
memoria de su hijo asesinado,
Jesús Virgilio Gómez sigue
convencido de que Dios le
concedió al niño, de 10 años,
clarividencia para dibujar la
masacre de Segovia, ocho días
antes de que 30 paramilitares
hicieran el presagio realidad al
matar 43 personas.

Aunque el dolor por la
muerte del pequeño Francisco
William Gómez lo persigue y
no lo deja olvidar, ese dibujo
convertido en símbolo de la
masacre y reproducido en afi-
ches y volantes para el acto
conmemorativo de ayer, le re-
cordaron que hace 22 años
tres camperos con hombres
armados llegaron a las 6:45
p.m. a sembrar el terror. Sin
distinción comenzaron a dis-
parar. Hombres, mujeres y un
niño fueron masacrados a me-
tros del parque principal.

Jesús Virgilio, ahora con 60
años, fue uno de los familiares
de las personas asesinadas
que acogió la idea de sembrar
43 arboles, cada uno en me-
moria de las víctimas de la
masacre, para conformar el
Parque de Ecomemoria Viva.
Cada árbol fue plantado con

una placa a la vista con el
nombre de la persona muerta
y una frase: “masacre de Sego-
via, 11 de noviembre de 1988”.

Para las organizaciones so-
ciales responsables del acto
conmemorativo Desandamos
la Muerte Sembrando Memo-
ria Viva, y para Jael Quiroga,
directora de la Corporación
para la Defensa y Promoción
de los Derechos Humanos
(Reiniciar), “la siembra de ár-
boles representa un acto de
memoria histórica y la lucha
contra el olvido de una masa-
cre que permanece impune”.

Para Jesús Virgilio, “el par-
que con los árboles sembrados
sirve para que este crimen tan
horrible no se olvide, para que
haya justicia... es algo que de-
bió hacerse hace muchos años
porque este pueblo ya empe-
zaba a olvidarse de algo que
nadie debe olvidar”.

Marcha con pocos dolientes

La siembra de los árboles fue
uno de los actos conmemora-
tivos de la masacre. Luego,
unas mil personas marcharon
por la ruta de muerte que si-
guieron los tres camperos con
los paramilitares. Cerca del
parque principal recordaron
que allí murieron las primeras

Mataron a mineros que regresaban de trabajar, a ma-
dres que salieron en busca de sus hijos cuando em-
pezaron los disparos y a mi hermano, que estaba en

su taller... fue espantoso

y y LUZ MARINA SIERRA

18 víctimas. Luego la movili-
zación recorrió la calle de La
Madre y finalmente la calle de
La Reina, donde fueron asesi-
nadas nueve personas más,
entre ellos el niño Francisco
William Gómez. Murió mon-
tando en bicicleta.

“Mataron a mineros que re-
gresaban de trabajar, a ma-
dres que salieron en busca de
sus hijos cuando empezaron
los disparos y a mi hermano
que estaba en su taller... fue
espantoso, yo me metí debajo
de la cama del miedo”, relató
Luz Marina Sierra, hermana
de Luis Eduardo Sierra, una
de las 43 víctimas.

Al igual que la mayoría de

familiar de uno de los asesinados

familiares de los asesinados,
ella no asistió ni la marcha ni
el acto público en el parque
principal. “Los verdaderos do-
lientes no quieren recordar
eso tan horrible, revivir ese
dolor y otros quedaron con un
miedo imborrable”.

Por esa razón el grueso de
marchantes lo conformaban
sindicalistas y miembros de
ONG. Solo dos parientes de
víctimas relataron la tragedia
durante la marcha, mientras
las arengas contra el Gobier-
no, la clase política, las multi-
nacionales y “la oligarquía”
fueron mayoría.

Otra razón que desalienta a
los familiares es la falta de jus-

ticia para los autores materia-
les y los determinadores de la
masacre. “Fueron un grupo de
paramilitares, en complicidad
con la Fuerza Pública que se
quedó en los cuarteles mien-
tras mataban al pueblo”, re-
clamó un familiar de otra víc-
tima. Á eso se suma que, tras
22 años de la masacre, la ma-

 

MANUEL SALDARRIAGA, ENVIADO ESPECIAL, SEGOVIA

En la conmemoración de los 22 años de la masacre, los familiares de las víc-
timas reclamaron que haya reparación y más atención para buscar la verdad.

yor parte de las familias están
cansadas de las promesas in-
cumplidas de reparación, de
firmar poderes a abogados
que nunca les responden sus
llamadas y que ni siquiera co-
nocen en persona.

| | OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 
