|

FECHA: —L

PERIODICO: : "sy DOOLTIGENTE
REVISTA: | ds
PAGINA:

r Ez OK . cy tutor, cont ¡Odo Y, AS Pr he as
; A -12-NOV-2010 es E

 

 

 

 

 

 

8 Call, cuarta ciudad más más pubre de Colombia

on un índice del 32.6
(> ciento de su pobla-

ción en situación de po-
breza, Cali se ubica en el cuar-
to lugar superada por Barran-
quilla, Medellín y Cartagena,
así lo revela una encuesta rea-
lizada por la Fundación Cen-
tro de Estudios en Economía
Sistémica, de Medellín.

"Una de las causas de que
Cali y Medellín tengan altos
índices de pobreza se debe al
crecimiento de su población
con personas desplazadas, en
un 30 por ciento, entre 1993 y el
2010", explicó Diego Gómez,
director de la Fundación
Centro de Estudios en
Economía Sistémica, Ecsim,
de Medellín.

Exclusión

Durante el foro "Em-
prendimiento vs. Pobreza", el
profesor Edgar Benítez, de la
facultad de derecho de la
Universidad Icesi, presentó un
informe de exclusión en la ciu-
dad que evidencia problemas
en desarrollo humano. *

"A personas en situación
de vulnerabilidad se les
restringe sus oportunidades y
capacidades para tomar deci-
siones que le permitan a sus
hijos tener una situación
mejor que la que tienen sus
padres, por ejemplo acceso a la
educación, esto a-su vez ge-
nera más pobreza", expresó el

n_n e uy e

 

Crecimiento de la población
desplazada aumenta pobreza

 

| Índices de pobreza

a 3 Medellín 38.4 %
El Cartagena 36 %
El Call 32.6%
2 Bogotá 22 %
= B/manga 18.5%

 

 

 

 

profesor Benítez.

A su vez, el profesor César
Augusto Viáfara expuso un
panorama del mercado labo-
ral, donde se observa que la
comunidad afrodescendiente
de la ciudad está mal remu-
nerada, a pesar de tener los
mismos estudios que sus com-
pañeros de trabajo.

Viáfara explicó que según
estadísticas del último
trimestre del 2007 al menos el
40 por ciento de los desemplea-
dos en la ciudad son afrodes-
cendientes, y los que están
empleados no son bien remu-
nerados.

Competitividad
La informalidad laboral y
empresarial llega al 60% en
Colombia, así lo revela el
informe presentado ayer por
el Consejo Privado de

 

Emprendimiento: una solución
guna de las soluciones para contrarrestar los altos índices

de pobreza es la creación de unidades de negocio

sostenibles con la ayuda de la empresa privada y del go-
bierno para fomentar el emprendimiento y la capacitación”,
dijo Gómez, director de fundación Ecsim, de Medellín.
Cali tiene un 16 por ciento de emprendedores con relación a
Bucaramanga, ciudad que registra el menor índice de
pobreza en Colombia, con un 18.5 por ciento.

Competitividad, CTC, y asegu-
ra que las medidas que el
Gobierno Nacional propone
para acabar con esta pro-
blemática no son suficientes.

Según el CTC, aspectos
como la mala infraestructura,
el transporte y la logística no
ayudan a que Colombia sea un
país muy competitivo.

 

 
