 

pecita; 0 4 2-N0V- 2010-38

REVISA. ua e
PAGINA: Ela ]

 

Colombia: el segundo país con
más desplazados en el mundo

BOGOTÁ AFP l

Colombia se mantiene como el segundo país con mayor número de
desplazados en el mundo, con unos 3,5 millones de personasregistradas,
después de Sudán, donde se estima que hay unos 4 millones, aclaró este
miércoles una portavoz del Alto Comisionado para los Refugiados (Ac-
nur). |

"Las cifras más recientes con que cuenta Acnur muestran a Colombia
como el segundo país con más población desplazada en el mundo, con
3,5 millones de personas registradas por el gobierno como desplazadas,

esta portavoz interrogada por AFP.
"En Sudán, como en muchos otros países, no hay un sistema de
registro oficial de personas desplazadas y sólo existen estimaciones. En

Codhes aseveró el martes en Quito que Colombia ocupa el primer
lugar mundial en número de desplazados, con 4,9 millones de personas.

"No existe informe alguno de Naciones Unidas que asegure que
Colombia tiene el mayor desplazamiento del mundo", había aseverado
Acción Social en un comunicado.

Acnur, en tanto, resaltó que en Colombia "siguiendo lineamientos

recuperado una vida normal".
Según Acción Social, 3.551.106 personas han sido desplazadas por el
conflicto armado interno de Colombia desde 1950.
