 

a Fr >
e
3

FECHA:
PERIODICO: Te

 

- - .* (
p E %
A ' É AS

PAGINAS.

 

 

 
 

 

Ñ

Norte de Santander.
123 mil las víctimas de
lr violencia: Mininterior

Lucy Araque
á lucy.araqueDlaopinion.com.co

 

Norte de Santander es
uno de los departamentos más
afectados por la violencia que
años atrás dejó miles de vícti-
mas, desaparecidos y desplaza-
dos por cuenta del accionar de
los grupos al margen de la ley.

Así lo reconoció ayer el
Director de Justicia Transicio-
nal del Ministerio del Interior
y de Justicia, Miguel Samper,
quien señaló que las cruentas
arremetidas dejaron por lo me-
nos unas 125 mil personas que
hoy scan verdad, justicia y
reparación.

“Los grupos armados al
margen de la ley han expulsado
de Norte de Santander histó-
ricamente unas 1146 115 mil
personas. Á esto se le suma
que tenemos 10 mil solicitudes
ante el Gobierno Nacional por
reparación administrativa, con
lo cual podemos concluir que
en Norte de Santander hasta
este momento habitan 125 mil
víctimas de la violencia”, ex-
plicó el delegado del Gobierno
Nacional.

Samper agregó que adi-
cionalmente esta región del
país ha sido receptora de por
lo menos 105 mil personas
que han tenido que huir de
otros departamentos y que se
espera que una vez inicie el
proceso de restitución de tie-

POR BUEN CAMINO

Uno de los autores y
ponentes del proyecto de ley, el
senador Juan Fernando Cristo,
aprovechó el encuentro para
presentar un análisis ante los
asistentes de las ventajas de la
Iniciativa y dijo que a diferencia
del pasado Gobierno, con el
presidente Juan Manuel Santos
las esperanzas de que esta salga
adelante son mayores.

“Vamos avanzando de
manera satisfactoria. Lo que
aspiramos es que antes de
terminar diciembre pueda ser
aprobado el proyecto tanto en
la Comisión Primera (de la
Cámara) como en plenaria, para
que en el primer semestre del
próximo año podamos darle
los dos debates restantes en el
Senado y poder tener aprobada
una Ley de Víctimas que es
fundamental para el país, antes
de junio del año entrante”, se-
ñaló Cristo.

El senador, que junto con
el liberalismo han dado la batalla
desde el 2008 por lograr una
ley para que a las víctimas de la
violencia le sean reparados sus
derechos, se mostró satisfecho
y confiado en el camino que
hoy está recorriendo el nuevo

proyecto y reconoció NAS

 

que en la actualidad
hay un ambiente de
concertación, de con-
senso y sobre todo “un -

 

 

Ayer tuvo lugar en Cúcuta una nueva jornada de los Diálo
del Gobierno para socializar los alcances e inquietudes que exist
el isionado del CNRR, Régulo Mader
el Director de Justicia Transicional del Ministerio del Interior y de Justicia, Miguel Samper, la Secreta

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 13 DE NOVIEMBRE DE 2010

 

 

  

- el Coordinador Re

 

los senadores Juan Fernando Cristo y Carlos Emiro Barriga.

noce que no es perfecta, han
querido insistirle al Polo sobre
la importancia de su apoyo,
puesto que el propósito que se
han trazado es que la iniciativa
sea aprobada por todos los
partidos políticos y que tenga
la posibilidad de convertirse en
una política de Estado.

“Más que una ley per-
fecta que podríamos durar
años debatiendo es
mejor contemplar una
que cumpla unos prin-
cipios básicos, funda-
mentales y que reúna

RESTITUCIÓN DE TIERRAS

Otro tema en el que se
hizo énfasis durante los Diá-
logos Regionales que tuvieron
lugar ayer en Cúcuta, fue en el
de la restitución de tierras.

Según la asesora del Mi-
nisterio de Agricultura, Jennifer
Mojica, quien expuso ante las
víctimas este importante ca-
pítulo de la ley, hizo énfasis en
que lo que este persigue es la
creación de un “procedimiento
transicional judicial” que per-
mita resolver el problema de
la restitución de los terrenos

ional del CNRR, D

 

  

 

OS

gos Regionales sobre Ley de Víctimas y Restitución de Tierras que congregó a vícti

o Peñ

  

  

Se

mas y representantes

en en torno a la iniciativa que empezó a hacer curso en el Congreso. En el foro estuvieron presentes:
id A , la representante del Ministerio de Agricultura, Jennifer Mojica;
ria de Gobierno del Departamento, Margarita Silva de Uribe, y

 
 

su trámite en el legislativo.

Por su parte, los protago-
nistas de la ley y quienes buscan
la verdadera reparación de sus
derechos luego de años de padecer
la indiferencia y la falta de atención
del Estado, hicieron parte activa
de los Diálogos Regionales, y
manifestaron sus inquietudes
frente a la iniciativa que empezó

Yezid Acosta, líder
de la población desplazada y
representante de la Mesa de
Fortalecimiento de Norte de

 

Gobierno”, señaló.

Para el líder de las vícti-
mas, una de las principales
inquietudes que los asalta es el
tema presupuestal.

El temor, explicó Acosta,
es que los recursos que se
pretenden invertir en la ley no sean
suficientes para los 15 años que
está proyectada la iniciativa y más
adelante el Estado los desconozca
por esta razón.

Así mismo, consideran que
en el tema de reparación de tierras

rras otras 103 mil empiecen compromiso político millones de los estándares inter- que fueron despojados de sus Santander, manifestó que aunque — la idea de no poder vender antes
a retornar. “del presidente Santos —, .. nacionales. En ese propietarios por cuenta de la/ han visto con buenos ojos la de cinco años los predios que les
El vocero del Ministerio dentro del acuerdo de C0lombianos sentido, aspiramos violencia.

del Interior fue enfático en que

voluntad de este Gobierno por sacar

sean devueltos, no le satisface a

Unidad Nacional que  geverían 42 dentro del deba- “En ese procedimiento adelante la iniciativa, hay varios muchos de los que puedan resultar
estas cifras hacen de Norte de suscribió con el libera-  ” a te, el Polo finalmente hay figuras muy innovadoras reparos que es necesario estudiar — beneficiarios.
Santander uno de las regiones  lismo”. beneficiados tome la decisión de a favor de las víctimas como la antes de que sea aprobada. “Creemos que así como
más golpeadas por la violencia “Este Gobierno e de ser respaldar esta inicia- creación de unas salas agrarias “Verdaderamente creemos están las cosas se pueden amarrar
en Colombia. ha mostrado decisión y tiva”, señaló el autor con unos magistrados de alto que no llena nuestras expectativas. a las personas y no sabemos

En consecuencia, se- voluntad política para aprobada en del proyecto. nivel que resolverían única y Hay muchas cosas que no encajan — qué situación nueva nos toque
ría también, una de las más sacar adelante la ini- e Tal y como está exclusivamente estos Casos, dentro del verdadero significado enfrentar”, explicó Acosta.
beneficiadas con la puesta en  ciativa; ha entendido la el Congreso contemplado el pro- también se incluye la crea- de reparación. Por eso, el fin de Estas y otras inquietudes
marcha de la Ley de Víctimas importancia y la tras- la Ley de yecto la Ley de Víc- ción de unas salas de gestión estar hoy aquí (en la mesa de fueron socializadas con los

y! 3titución de tierras que
hace trámite en el Congreso y

que se espera el martes inicie

su primer debate en la Comi-
sión Primera de la Cámara de

cendencia de esta ini-

ciativa para la sociedad | - Víctimas.

colombiana, para alcan-
zar la reconciliación en
el país. Por eso, el Ministerio

timas beneficiaría a
unos cuatro millones
de colombianos que
han padecido la dureza
del conflicto en el país.

integral para la restitución de
tierras”, explicó la funcionaria
del Gobierno.

Entre tanto, el senador
Cristo sostuvo que en el país

 

concertación de los Diálogos
Regionales) es mirar si hacemos
algunos aportes y ojalá lo puedan
tener en cuenta por parte de este

representantes del Gobierno y el
ponente del proyecto de ley a fin
de que sean tenidas en cuenta,
durante su estudio.

Representantes. de Hacienda ya ha avalado la Según los cálculos, tres se habla de unas seis millones

El balance del funciona- iniciativa que comienza su Millones y medio serían des- de hectáreas que fueron despo- comenzar por las zonas de ma- de ación y Reconcilia-
rio de Gobierno fue entregado trámite la semana entrante”,  plazados y los otros 500 mil,  jadas a más de 600 mil familias yor despojo en el país, dentrode ción. (CNRR), el Ministerio
durante los Diálogos Regiona- manifestó el congresista nor- víctimas de otros delitos como en los últimos 15 años. las cuales obviamente está El del Interior y de Justicia, el
les sobre el proyecto de Ley  tesantandereano. homicidios, lesiones persona- Manifestó que lo impor- Catatumbo nortesantandereano Ministerio de Agricultura, con

de Víctimas que tuvo lugar en
la Asamblea de Norte de San-
tander y que sirvió de escenario
para que las partes interesadas
propiciaran un diálogo directo
frente a las inquietudes, pro-
puestas, desacuerdos y consen-
sos que existen todavía frente a
la iniciativa.

Cristo agregó que otro
aspecto importante es el avan-
ce en los diálogos con el Polo
Democrático Alternativo, el
único partido que hasta el
momento ha hecho reparos a
la ley que fue radicada en el
Congreso.

Dijo que aunque reco-

les, masacres, delitos sexua-
les, quienes tendrán derecho,
además de las medidas de
reparación administrativa y eco-
nómica, a acceder a programas
de salud, educación, vivienda,
así como a una reparación
simbólica y de restitución de
tierras.

tante es que se concertó con el
Gobierno una restitución ágil
y rápida y un acompañamiento
del Estado a los desplazados,
a fin de que puedan volver sin
problema a sus tierras.
“Hemos dicho que la
implementación de la ley hay
que focalizarla por regiones y

y allí Norte de Santander y las
víctimas van a ser unos benefi-
ciarios fundamentales de esta
ley”, dijo Cristo. '

El foro que permitió
poner en sintonía a víctimas y
Gobierno, fue organizado por
la Vicepresidencia de la Re-

pública, la Comisión Nacional

el apoyo de la Gobernación de
Norte de Santander, la Misión
de Apoyo al Proceso de Paz en
Colombia de la Organización
de los Estados Americanos
(Mapp-OEA), la Federación
Nacional de Departamentos
y el Consejo Noruego de Re-
fugiados (NRC).

 
