 

 

¡PECHA: 12. NOV 2010 2 ; :
PERIODICO: PORT AFOLIO . E

 

 

 

 

 

REVISTA: ¡e

 

 

 

Los grados son momentos emo- tristeza, que nO compensará la inver” zar una política educativa para la
cionantes, recuerdos indelebles. El sión ni alcanzará para una vida me- prosperidad, que busca la educa-
- graduando —bachiller O profesional- jor. Un porcentaje NO hallará em- ción de calidad, y que ojalá, en el
se atavía con las mejores galas, Y pleo en lo que sabe y tendrá que ha- punto “educar con pertinencia para
ellas se mandan a peinar y maqui- bilitarse para la supervivencia. Un lainnovación y la productividad, se
llar. La constancia suprema del suce- ánimo de frustración poblará cora" meta de lleno en regular el mercado

so son las fotos. Registran el instan: zones que recibieron una promesa de la oferta educativa, porqué aquí a

      

| y te con la familia, antes de salir a una de futuro para su vocación. nadie se le niega ni una universidad,
CARLOS GUSTAVO ÁLVAREZ G. celebración merecida. El asunto €5 real. “Aumentan fa- niun instituto, ni una iglesia. Urge
Periodista____= La mayoría cumple una ilusión, fi- cultades de odontología Y el núme- en ese contexto aprobar pronto la

galvarezg0gmall.com EE : Le 5) de egresados, pero la oferta labo- ley del primer empleo, cOmO parte
cs económicos ral es escasa". Y es dramático: de36 dela creación de 2'500.000, una Co-
de los padres O del graduando que facultades, salen anualmente 1.000 rrespondencia mínima con la necesi
trabajó para pagarse 20 carrera. le odontólogos, a ganarse en prome- dad laboral, que ojalá comprenda
promesa del *i<tema habilita una es” dio mensual un millón de pesos. también a los mayores de 40 años.
peranza de cambio de condiciones 16.000 estan SIN trabajo. ¿Y las Porque padres € hijos están en la
Se vida y una expectativa de ingre- otras carreras? Resulta paradójico misma olla. |
Sos, Como TeCOMpensa a la inver- que el Sena continúe su admirable La educación tiene que volver a
| ón. ] labor abriendo 74.800 cupos parael ser Un factor de esperanza, de sue-
] pide pS primer trimestre del 2011, comores" ños cumplidos. Hay que ver si a los
¿Y si años después volvemos a to- puesta “a los requerimientos del 300.000 alumnos de secundaria que
 marla foto? Puede que las sonrisas, mercado', y las universidades Y Se van tirando el año, los tiene aco-
- como emblema de esperanza, hayan otras variopintas instituciones tedu- rralados la dureza de las pruebas
desaparecido. Si son bachilleres,  cativas produzcan egresados como  qUÉ cambiaron la promoción auto"
una parte significativa delos que pu- palomitas de maíz, que van a engro- mática o el no encontrarle sentido

Sl > FERe ona dieron entrar habrá desertado de la sar la apabullante informalidad y el acto pedagógico, aún en medio de la
en el Caso e la eau: universidad, por costosa o simple- denigrante subempleo de toga y bi- Orgía tecnológica. El Estado tiene
cación, es el Estado. mente porque la necesidad deincor-  rrete. | que meterle coraje al asunto, O MU-

La educación tiene que porarse a una fuerza productiva nO Juan Manuel Santos ha declarado: Chos seguirán yendo al colegio a ma-
volver a ser un factor calificada o de rebusque los impele “Mercado hasta donde sea posible, tar, matonear, emborracharse O dro-
d d al abandono; O por falta de interes. Estado hasta donde sea necesario”.  garse, a quedar embarazadas. Y la
e esperanza, e A unos graduados les irá bien; 5 algo es necesario en este caso es foto de grado seguirá... degradándo-
sueños cumplidos. S otros, recibirán UN estipendio de el Estado. El Gobierno acaba de lan-  S€.

 
