 

Barranquilla Popayán

- e 4
- -. —= eN o a

Suentes de Imformación

Recortes de Lrensa Nacional

Santa Marta

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Ls Paiña dde
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E Semana
k úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo DIA Gerente
El N igl ; -
mas e Rd Pereira Aa es Anda 7 Días ea
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun es , , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
' 3 E .
ES |
» ONTRIA - MIZALEZ ES OCT 2007
MEDIO: L y : PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

BoGotÁ

En septiembre del 2006, el Fiscal Gene-
ral de la Nación, Mario Iguarán Arana, vi-
vió sus peores momentos al frente de la
Fiscalía. Todo por cuenta de la revelación
de unas investigaciones adelantadas por el
mentalista Armando Martí, quien gozó de
privilegios para ocuparse de los más os-
curos secretos de la entidad.

Casi un año después, el fantasma del
psíquico parece no dejar en paz a Iguarán.
Ahora, cuando la Comisión de Acusacio-
nes de la Cámara pidió declaraciones de
Martí, el psíquico entregó un documento,
hasta ahora desconocido, en el que asegu-
ra que el Fiscal General evitó un escánda-
lo que pretendía revelar el ex director del
CTI, Jaime López, así como que en la Fis-
calía se interceptaban comunicaciones a al-
gunos funcionarios.

La revista Semana reveló el documento

EN LA COMISIÓN DE ACUSACIONES DE LA CÁMARA

Revive caso del psíquico Martí en la Fiscalía General

que Martí le trasladó a los representan-
tes investigadores de la Comisión de acu-
saciones. El mentalista señaló, en esos do-
cumentos, que fue llamado por el Fiscal
para hablar con López y evitar ese escán-
dalo.

Según Martí, tal como lo pública Sema-
na, la idea era que mediara para tranquili-
zar a López acerca de algo personal que él
sabía del Fiscal y, en ese sentido, se arregló
que se le diera una asesoría de seguridad
con Fedegán y una revisión en su esquema
de seguridad.

«Era algo personal de la secretaria ge-
neral Zaydy Mora y él, era algo personal
pero institucional no era», señaló Martí en
declaraciones a radio Caracol, al explicar
el informe “Misión Sensatez”, uno de los
estudios que adelantó como asesor del Fis-
cal General.

«Con Jaime López tuvimos una entre-
vista en el apartamento del Polo en mi

casa y el doctor Iguarán la ofreció junto
con Zaydy Mora una asesoría a través del
Doctor Félix Lafaurie, para que fuera a
Fedegán y con eso llegaron a un acuerdo
amistoso en lo concerniente a esa especie
de escándalo que se iba a revelar», seña-
ló el mentalista.

Interceptaciones
en la Fiscalía

Armando Martí también reveló en el in-
forme “Misión Sensatez”, entregado a la Co-
misión de Acusaciones de la Cámara de Re-
presentantes y dado a conocer por la revis-
ta Semana, que el fiscal Iguarán conocía de
las interceptaciones telefónicas que se es-
taban efectuando al interior de ese organis-
mo.
«En ese informe yo transcribo 13 testi-
monios que están en el informe, 13 que
me contaron, están ahí documentados»,
señaló.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Según Martí, el Fiscal estaba informado
de esa situación anómala y debió tomar
medidas al respecto para frenar esas in-
terceptaciones.

En otro de los aspectos de las revelacio-
nes que hace Armando Martí en la página
7 del informe entregado a la Comisión don-
de dice que están «chuzando a los miem-
bros de la entidad».

«Aparentemente se usan algunas infor-
maciones para recibir dineros o informa-
ciones de interesados que trabajan en la
Fiscalía», agrega Martí en el informe. Y
agregó que «había interceptaciones sin que
el Fiscal supiera, yo lo digo y cito la fuen-
te, ahí por ejemplo aparece Jaime Cuervo
que era el encargado de las comunicacio-
nes», dijo Martí.

Según Semana, el Fiscal Iguarán recono-
ció las investigaciones que adelantó Martí,
pero que nunca «le dio mayor trascenden-
cia y no se convirtieron en prioridad».
