 

 

 

 

d ..oh2 Riga yo -2910 di 7 AE : y
A EL. a
A Mu
ppinness. BL NUEVO SIGLO-BTÁ (
A A
¿
REV: pin]

e se ma AD
'

ed ; ar
PALIMA: y de o 2d

 

 

Po.icaNacional

Sabado 13 de noviembre de 2010 / EL Ñ

DE BIENESTAR Y PROSPERIDAD

 

GOBIERNO OFRECE 4 AÑO

 

Justicia, Germán Vargas, anunció
seis objetivos que su cartera
deberá cumplir durante el Plan de
Desarrollo,

El primero de ellos es coordinar
las iniciativas y proyectos de ley
presentadas por el Gabinete Minis-
terial, y que le darán cumplimiento
al Plan Nacional: “En el Congreso
cursan no menos de 30 iniciativas
de origen gubernamental que ma-
terializa los instrumentos que se
espera se conviertan en leyes en
este primer año de legislatura”.

La Reforma a la Justicia, fue el
segundo punto planteado por el
ministro Vargas, que recordó que la
propuesta entregada el pasado 10
de agosto a la Rama Judicial, será
presentada como proyecto de ley
en marzo del próximo año.

“El ministerio tiene un desafío
muy grande en lo que correspon-
de a la justicia, hemos estructu-
rado ya el conjunto de reformas
que harán viable esta iniciativa,
superando la descongestión y
los problemas de orden institu-
cional de la Rama, además de
garantizar el acceso a la justicia”,
manifestó.

Como tercer objetivo se tra-
bajará de manera conjunta con
el Ministerio de Defensa para
materializar el compromiso del Go-
bierno Nacional con la Política de
Seguridad Ciudadana: “Tenemos
tres iniciativas que cursan en el
Congreso: la ley misma denomi-
nada Estatuto de Seguridad, la ley
de pequeñas causas y el Código de

Policía o Código de Convivencia. La

cartera que presido también ha
puesto en marcha el Observatorio
de Seguridad Ciudadana”.

En cuarto lugar, se refirió a los
compromisos relacionados con la
concertación entre el Ejecutivo y
las comunidades étnicas, incluidos
en el Plan Nacional de Desarrollo,
aseverando que “ya instalamos
las mesas de concertación y está
previsto concluir hacia el 20 de
noviembre las consultas previas no
solo para este Plan de Desarrollo
sino para las iniciativas que en

materia de víctimas cursan hoy en.

el Congreso”.

Plan de Desarrollo incluirá
tema de Derechos Humanos

Despejada la carta de navegación de la Administración Santos, con más
seguridad pero con crecimiento sostenible y alta competitividad.

POR PRIMERA vez un
Plan de Desarrollo incluye
un capítulo especial sobre
los Derechos Humanos, dijo

 

ayer el presidente Juan Ma- hn

nuel Santos en su discurso
durante la ceremonia del
aniversario 119 de la Policía
Nacional, en Bogotá.

“En el Plan de Desarrollo,
por primera vez en un Plan
de Desarrollo, se incluye un
capítulo especial que tiene
que ver con los Derechos Hu-
manos”, expresó Santos.

De acuerdo con el gober-
nante, las denuncias por
presuntas violaciones de De-
rechos Humanos en la Policía
han pasado de 1.800 en 2006
a 10 en lo que va corrido del
presente año, lo que repre-
senta un descenso de 99 por
ciento.

Santos declaró que “el com-

promiso de nuestras Fuerzas |

Armadas es un compromiso
real” con los Derechos Hu-
manos, “que además, se está
cumpliendo”.

Economía

Obviamente, en el Plan de
Desarrollo están claramente
las metas de la economía.
Así, la hoja de ruta de la ad-
ministración del presidente
Santos quedó despejada ayer
con la presentación de las
bases del Plan de Desarrollo
que serán el de brindar ma-
yor bienestar y prosperidad
a los 48 millones de colom-
bianos.

Sin duda, el centro de la
rueda que moverá el plan de
la administración Santos es
la prosperidad democrática.
En torno a ella se sitúa el cre-
cimiento sostenible y la com-
petitividad, la prosperidad
social e igualdad de oportun1-
dades, y la seguridad, justicia
y derechos humanos.

Estas acciones se acom-
pañan de ejes estratégicos
en materia de sostenibilidad

LA VÍSPERA, el presidente Juan Manuel Santos posesionó a los miem-

     

/SIG

bros del Consejo Nacional de Planeación, encargados de evaluar el Plan

de Desarrollo.

ambiental, innovación, buen
gobierno y lucha contra la co-
rrupción, y posicionamiento
e inclusión internacional.

Todas estas acciones
apuntan hacia un país con
regiones inmersas en la eco-
nomía nacional e internacio-
nal, que convergen hacia un
Estado de mayor bienestar
para todos los colombianos.

En el aspecto externo se
buscará la inserción de Co-
lombia en Asia Pacífico, y
se buscará liderar el grupo
de economías emergentes
Civets para atracción de
inversión y nuevas oportu-
nidades de negocios.

Asimismo se impulsará
el ingreso a la Organización
para la Cooperación y Desa-
rrollo Económico (Ocde) y se
profundizará en la integra-
ción del país con América
Latina y el Caribe.

En este mismo sentido,
el Gobierno insistirá en la
administración eficiente de
recursos, así como generar
un ambiente económico favo-
rable para el emprendimien-
to y la inversión. Se dará un
uso más equitativo de las
regalías y al mismo tiempo
se modernizará el sistema
financiero y el mercado de

capitales. En el aspecto de
las finanzas, se optimizará
e incrementará el recaudo
tributario.

También, el Gobierno con-
firmó que dentro del Plan
de Desarrollo se reducirá la
tasa de desempleo nacional
al 9 por ciento y se formaliza-
rán 350 mil empleos y abrir
oportunidades laborales a
150 mil jóvenes.

El objetivo es sacar a 2
millones y medio de perso-
nas de la pobreza e incluir
en la Red Juntos las familias
en pobreza extrema. En la
misma dirección, el Gobier-
no va a revisar, actualizar y
unificar, en forma gradual y

sostenible, los planes de be-
neficios del sistema de salud.
Se implementará un sistema
de salud con una satisfacción
de calidad mayor al 90 por
ciento.

En el rubro de energía, el
objetivo dentro del Plan de
Desarrollo es alcanzar una
producción de hidrocarburos
de 1,4 millones de barriles
diarios e incrementar la pro-
ducción anual de carbón de 73
a 124 millones de toneladas.

En este aspecto se aumen-
tará la cobertura del sistema
interconectado del 95 al 98
por ciento de la población,
con lo que se garantizará el
abastecimiento energético.
En este periodo se combatirá
la minería ilegal y aumenta-
rá la formalidad del sector.

En el sector del comercio,
el objetivo será alcanzar en
2014 exportaciones anuales
de 52 mil 600 millones de
dólares (5.200 millones de
dólares en servicios) con 35
por ciento en valor agregado
y lograr una en 2014 una ln-
versión Extranjera Directa
de 13 mil 200 millones de
dólares anuales.

Se consolidará el pro-
grama de transformación
productiva en 20 sectores,
generando 400 mil empleos,
así como la creación de 12
mil nuevas empresas con
base en criterios de oportu-
nidad e innovación.

Se atraerán 4 millones
de turistas anuales para el
2014 con lo que se genera-
rán 150 mil nuevos empleos
derivados.

Para alcanzar la meta del
desarrollo sostenible dentro
del Plan, se construirán un
millón de viviendas (649 mil
de interés social). (3

 

 

 
