 

FECHA: +
PERIODICO: LA OPINION
REVISTA:
PAGINA;

hr. mo en “$ : "Ni o A 4 pro ATA .
nó 7

 

— SUCUTA
mn

 

 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBAD

 

 

Autoridades se preparan para
ar tratamiento a refugiados

| Foto y texto Ramsés Díaz León
; Corresponsal de La Opinión
San Cristóbal.

Setenta miembros de la
Policía, Defensoría del Pueblo,
Guardia Nacional y el SAIME,
asisten al curso de extensión en
Derechos de Refugio y Protección
Internacional de los refugiados,
que ofrece la Universidad Rafael
Urdaneta (URUO).

El curso es una iniciativa
académica de la Agencia de las Na-
ciones Unidas para los Refugiados
(ACNUR), la Comisión Nacional
para los Refugiados (CNR) y la
Universidad Rafael Urdaneta.

Durante la apertura del
curso, el presidente de la CNR,
Idefonso Finol, abordó los instru-
mentos constitucionales y legales
que ha desarrollado el Ejecutivo,
para hacer valer los derechos de
las personas con necesidad de
protección internacional, desta-
cando que “se trata de una nueva
generación de derechos humanos
que son materia esencial del Es-
tado de Derecho y de Justicia que
persigue construir la Constitución
Bolivariana”, dijo.

El curso que consta de 5
módulos de 4 horas académicas
cada uno, es ofrecido por expertos
en la materia de URU, el ACNUR
y la CNR, incluyendo Introducción
a la Protección Internacional de
Refugiados, Marco Jurídico del
Refugio, la Protección Integral de
los Refugiados y las otras catego-
rías de personas en necesidad de

 

5%

vecinos.

protección.

Para el ACNUR, esta alian-
za con el sector académico permi-
tirá difundir y promover las leyes
nacionales e internacionales, que
garantizan derechos fundamenta-
les a las personas refugiadas, en
su esfuerzo por reconstruir sus
vidas.

Esta actividad académica

Funcionarios tachirenses se preparan para dar atención a las fam

   

E

que es gratuita para los funciona-
rios públicos, busca fortalecer las
instituciones vinculadas con la
atención a refugiados en Venezue-
la, a través de la formación de sus
funcionarios; y se enmarca dentro
de las acciones del proyecto para
fortalecer el procedimiento para la
determinación de la condición de
refugiado en el país apoyado por

 

ilias refugiadas que llegan a suelo venezolano, desde países

la Comisión Europea.

Táchira y Zulia son los
dos estados venezolanos con ma-
yor concentración de población
refugiada, en su mayoría familias
colombianas que se han visto
obligadas a cruzar la frontera hacia
Venezuela a causa de las amenazas
contra sus vidas, originadas por el
conflicto armado
