 

pecas 13 MO 2010 "3
peroo: LALIBERTAD
REVISTA: "BÍQUILLA —— |

al LULA MA

 

 

 

Fueron 11 l

victimas

-

Por la masacre de Y
ex para? se acogló a sentencia

*La investigación de la Fis-
calía se remonta a la ma-
ñana del domingo 7 de
noviembre de 1999. *Jorge
Iván Betancour está preso
en Bogotá.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Ante un fiscal de Derechos
Humanos y DIH el procesado
Jorge Iván Betancour, ex inte-
grante de autodefensas, aceptó
con fines de sentencia antici-
pada su responsabilidad en

las masacres de El Placer, Co-
rregimiento del municipio Valle
del Guamuez, y La Dorada, en
jurisdicción municipal de San
Miguel (Putumayo).

La investigación de la Fiscalía
se remonta a la mañana del do-
mingo 7 de noviembre de 1999,
cuando aproximadamente me-
dio centenar de hombres de las
Autodefensas Unidas de Colom-
bia, AUC, irrumpieron en la po-
blación de El Placer y asesina-
ron a 11 personas, entre ellas

una mujer embarazada. Ese

 

El Placer

mismo día otro grupo de ilega-
les ultimó en La Dorada a cua-
tro personas y secuestró a otros
dos pobladores, posteriormente
muertos por los atacantes.
Betancour, señalado en versio-
nes ante fiscales de Justicia y
Paz como uno de los respon-
sables de tales hechos, aceptó
cargos por homicidio agravado
homogéneo y sucesivo, y COn-
cierto para delinquir agravado.
Esa persona está privada de la
libertad en la cárcel La Picota
de Bogotá.
