pc

A 13M aro |

 

 

REVISTA:
PAGINA

Vir ae.

- EL ESPECTADOR
ds e. 4 Ag — OS Meta]

 

WI UY "UU "Y "Y "Y Y 0 e 0 0 0 09 0 0 0 0%; 0 "0% " "Y "UY "y " " "y "y “ "Y "y "UU " "Y 0 e 7 — ; 0 0 10 "0 "9 "Y 0 a a us "U "UU “CU “Uui "Uui "Qu "WU Pl) PU PL Pm PA Pm PA) PA) Pr) PA) Pl

Una comisión de la verdad sin controversia

IN MAYOR DEBATE PÚBLICO, COMO

un ingrediente más del proyecto de ley de

víctimas, avanza en el Congreso la iniciati-

va de crear una comisión de la verdad, co-

mo en su momento la tuvieron Argentina,

El Salvador, Perú o Chile. Una iniciativa
necesaria pero que en Colombia constituye un desafío
de tales proporciones que debería ser objeto de un ma-
yor raciocinio, sin dejar de reconocer su importancia
para una sociedad que urge muchas explicaciones so-
bre su largo ciclo de violencia de todos los matices.

La primera reflexión tiene que ver con el camino an-
dado. Hace cinco años, con el propósito de generar es-
cenarios de apoyo al proceso de pazconlas autodefen-
sas, surgieron varios instrumentos de trabajo que hoy
ofrecen resultados. Como la Ley de Justicia y Paz, que
a pesar de sus dificultades para llegar a cosa juzgada
posee un valioso inventario de confesiones, pruebas e
incluso expedientes que han derivado en procesos pa-
ralelos de impacto nacional. O la Comisión Nacional
de Reparación, que al margen de sus dificultades para
satisfacer la meta trazada, puede mostrar un compo-
nente vigoroso y admirable: el Grupo de Memoria His-
tórica.

Unacomisión dela verdad quenoseapropie de estos
materiales y los convierta en valioso insumo sería tan-
to como empezar de cero. Claro está que existen ries-

td dt it dd it it it

gos que, de alguna manera, el propio proyecto de ley
contempla. Por ejemplo, de aprobarse, esta comisión
no debe tener funciones judiciales, para que eventual-

mente no colisione con Justicia y Paz ose convierta en

unanuevainstanciaoinclusoenunsalvavidas jurídico
en la parapolítica o la farcpolítica. Es decir, sería una
comisión con sentido sociológico; de ahí quelostraba-
jos que está realizando el Grupo de Memoria Históri-
ca deban ser soporte o parte integral de ella.

La ruta hacia una eventual comisión de la verdad
promete de antemano ser una carrera de obstáculos.
No faltan voces que la descalifican bajo el argumento
de que sería agregarle más burocracia a un proceso de
reconciliación que deja mucho que desear en materia
de reparación y justicia. Otros, en cambio, la conside-
ran obligatoria porque las nuevas generaciones tienen
derecho a saber por qué Colombia terminó convir-
tiéndose en una nación de víctimas. Que puedereabrir
heridas cerradas, es cierto; que su composición ya sus-
cita suspicacias, es real. Pero seguir creyendo que la
sociedad no está preparada para la verdad es subesti-

  

1 Seguir creyendo que la sociedad
no está preparada para la verdad es
subestimar la inteligencia colectiva
de un país que exige explicaciones”.

mar la inteligencia colectiva.

En medio de la controversia, hay otro aspecto por
considerar. El proyecto dice que la comisión de la ver-
dad estudiaríalos patrones, causas y circunstancias de
la violencia ocurrida después de 1991. A todas luces se
trata de una propuesta poco fundamentada. Expresio-
nes como el paramilitarismo, la subversión, las viola-
ciones alos Derechos Humanos por parte de la Fuerza
Pública o el narcotráfico existen mucho antes de 1991.
Y en pro de la verdad conviene contextualizar a fondo.
Es necesario que las accionesilícitas detodos los acto-
res antes mencionados sean examinadas.

El tema promete discusión y argumentos. Ese, por
ejemplo, fue el tono del Segundo Simposio Internacio-
nal de Memoria Histórica que, a instancias de la Coo-
peración Técnica Alemana (GTZ), la Fiscalía y otros
organismos, se reunió en Medellín para evaluar cómo
se aplica la justicia transicional en Colombia, de qué
manera se están haciendo importantes los archivos de
Derechos Humanos, cómo avanzar en los procesos de
no repetición y, obviamente, qué utilidad tendría una
comisión de la verdad. De entrada, dos frases del se-
cretario ejecutivo de la comisión de la verdad en Perú,
Javier Ciurlizza, resumen el desafío colombiano: “Sin
memoria, la justicia es un cascarón legal. Sin memoria,
la reparación es un programa de asistencia social”. Y la
memoria es la invitación a la verdad.

E A AAA AAA A
