?

recmns 2-4 NON 2010 >
PERIODICO: Él NUEVO SIGLO-BTÁ :
k E, YI TAs AI

PALINA: pax A j
E

 

 

 

 

 

 

 

€ PA co

Política

Sabado 13 de noviembre de 2010

PALACIO DE JUSTICIA: INFORME FINAL FUE ENTREGADO A LA SOCIEDAD

 

El NUEVO SIGLO

Holocausto: Estado tan
responsable como guerrilla

Sin desconocer la actuación del M-19, los juristas coincidieron en censurar
el proceder de la Fuerza Pública el 6 y 7 de noviembre de 1985.

irmando González
B Periodista de EL NUEVO SIGLO

- EL ESTADO es tan res-
ponsable de los hechos ocu-
rridos durante la toma gue-
rrillera y la retoma militar
al Palacio de Justicia como
lo son los irregulares del Mo-
vimiento 19 de Abril (M-19)
que actuaron allí.

Así se lo manifestaron
a EL NUEVO SIGLO los
integrantes de la Comisión
de la Verdad creada en 2005
por la Corte Suprema para
correr el velo, como dice el
informe, “de una verdad
- arente, de la impunidad
y de un pacto de silencio,
expreso o tácito, generali-
zado sobre lo ocurrido” los
días 6 y 7 de noviembre de
1985 cuando un comando
del M-19 se tomó el Palacio
de Justicia y el Ejército
retomó la edificación, ope-
ración que dejó un saldo de
55 muertos, entre ellos 11
magistrados, y otras 11 per-
sonas desaparecidas, cifra
que se redujo a 10 tras el

 

  

  
   

El Tribunal Superior de Ibagué habría
solicitado encarecidamente al Gobierno
de entonces el incremento de la segu-
ridad sobre los magistrados y sobre el
Palacio de Justicia, pocos días antes de
que se concretara la toma, según do-
cumentos encontrados por la Comisión
de la Verdad. Así lo dio a conocer ayer
el magistrado Nilson Pinilla, que explicó
cómo el documento fue recibido hace
poco por otro de los juristas que integra
la Corte Constitucional.

“El magistrado Luis Ernesto Var-
gas, en la conmemoración del Día de
la Vida ordenado por la Ley 1.056 de
2006, estuvo en Ibagué y encontró
allá un documento del 18 de octubre
de 1985, suscrito por el entonces
presidente del Tribunal Superior de
Ibagué, Augusto Ospitia Garzón, en el

hallazgo del cadáver de Ana
Rosa Castiblanco, empleada
de la cafetería.

Ayer, la Comisión, inte-
erada por los juristas Nilson
Pinilla, Roberto Herrera y
Jorge Aníbal Gómez, y la

  

cual se le pide al Gobierno Nacional
aumentar e intensificar la vigilancia
sobre los magistrados de la Corte
Suprema de Justicia y sobre el Palacio
de Justicia”, comentó Pinilla.

El magistrado sostuvo que “hay
dos coroneles que han mentido en
torno a por qué se levantó la vigilancia
reforzada del Palacio de Justicia. No
hay ninguna razón legítima para que,
cuando más debía haberse incremen-
tado la seguridad, ésta hubiere sido
levantada”, máxime, agregó, cuando
ya era de pleno conocimiento el plan
del M-19 para irrumpir en el Palacio,
que obligaba a un reforzamiento de
la seguridad y no, como ocurrió, del
inexplicable levantamiento de la mis-
ma el 5 de noviembre, un día antes de
que se concretara la toma. 3

Facultad de Jurisprudencia
de la Universidad del Ro-
sario, hicieron entrega a la
sociedad de la publicación
del informe final, que ya ha-
bía sido presentado el 17 de
diciembre pasado. [3

   

 
 

EL NUEVO SIGLO:
¿Para la Comisión son
igual de deplorables las
actuaciones del M-19 y
de la Fuerza Pública?
JORGE ANÍBAL GÓ-
MEZ: En las conclusiones
que saca la Comisión está
la asignación de respon-

gar al M-19, que dio lugar

a ese atroz baño de sangre y a toda

esa irracionalidad; pero también no-
sotros encontramos responsabilidad
de parte de los agentes del Estado,
tanto del Gobierno del momento

como de las Fuerzas Armadas que
respondieron de manera brutal, de
manera también irracional, de manera
exagerada y desmedida y, sobre todo,
sin consideración con los rehenes.
De modo que a ellos también les
toca una cuota de responsabilidad y |

 
     

EL NUEVO SIGLO: ¿El
Estado debe compar-
tir la responsabilidad
de lo ocurrido con el
M-197?

ROBERTO HERRE-
RA: Indudablemente que
hay una responsabilidad
compartida de los gru-

pos armados, la Fuerza ROBERTO HERRERA,
ex magistrado.

Pública y el Gobierno de
la época.

ENS: El presidente de la Corte
Suprema, Jaime Arrubla, considera

o A JORGE ANÍBAL
sabilidades. En primer lu- Gómez, ex magistrado.

    

al Gobierno del momento
por no haber tomado
las medidas para evitar
que esa retoma se hi-
ciera de esa manera tan
indiscriminada, con una
E violencia que fue real-
' mente desproporcionada
y sin consideración por la
vida y la integridad de los
rehenes. |

ENS: Es decir, la responsabilidad
es compartida...

JAG: La responsabilidad recae por
igual en todos, tanto en los depredado-
res y primeros autores de la masacre
y de todos los crímenes atroces que
allí se cometieron, que fue el M-19;
como también en la Fuerza Pública,
que se puso en un plano de igualdad
en la forma brutal e irracional al tratar
de retomar el Palacio sin considerar la
vida de los rehenes. [3

de lesa humanidad y,
' por lo tanto, no indul-
tables...

RH: Toda expresión de
un presidente de la Corte
Suprema de Justicia debe
ser respetada y debe
ser atendida. Desde ese
punto de vista, la Comisión
en el informe final mani-
fiesta que es indudable,
en los hallazgos que hicimos, que se
cometieron crímenes atroces que los
organismos judiciales calificarán según

EL NUEVO SIGLO: ¿Son equiparables >,
las responsabilidades de uniformados y
guerrilleros? |

NILSON PINILLA: La gran responsabilidad ,_*
por supuesto es del M-19, que acudió a esos $
medios protervos de tomar rehenes, de usar
la fuerza, de asesinar; pero la verdad es que ¡$
un Estado Social de Derecho se merece unas
autoridades que reaccionen, obviamente,
para restablecer el orden público, pero con
respeto a la vida humana, rescatando a los
rehenes, no solo con el deseo de vengarse con que
arrasaron allí.

ENS: Usted ha dicho que, en conclusión, Colombia
falló...

NP: Colombia falló. Primero, porque un grupo crimi-
nal pretendió doblegar a las autoridades legítimamente
constituidas, penetrando por la fuerza, asesinando dos
vigilantes, que era todo lo que había, y fueron a cometer
un crimen de lesa humanidad, que es tomar rehenes; y

  

NILSON PINILLA,
magistrado.

tomaron rehenes específicamente, con lista en
l mano, a los magistrados de la Corte Suprema
de Justicia, Sala Constitucional, que en ese
' momento estaba reunida para estudiar la ley
- aprobatoria del tratado de extradición con
E Estados Unidos, más los magistrados de otras
Salas, todos los cuales resultaron asesinados.
Lo cual es un indicio más de que el M-19
estuvo financiado por el Cartel de Medellín, y
concretamente por Pablo Escobar, para hacer
una diligencia adicional a lo que pretendían,
que era someter a un supuesto juicio al Presidente de la
República. Escobar estaba interesado en demostrar que
las amenazas de él iban en serio.

ENS: ¿Cómo evitar que una cosa así se repita?

NP: Que se proteja la vida humana. Lo que hubo en el
Palacio de Justicia fue un desprecio por la vida por parte
del M-19 y también por parte de la Fuerza Pública.

Lo primero es la vida y eso lo tenemos que hacer valer,
y eso lo vamos a seguir haciendo valer. 3

que los delitos allí cometidos son su leal saber y entender. 113

 

 
