ÍFECHA: **
PERIODICO:

REVISTA

PAGINA:

 

y+
. hn

 

 

 

 

as Farc buscan un
espacio entre lideres
latinoamericanos

El Gobierno
rechazó el
contenido de dos
cartas divulgadas
por este grupo
guerrillero.

 

Resumen de agencias

as Farc dirigieron dos car-
tas a Dilma Rousseff, la

presidenta electa de brasil,

y a Cristina Fernández de

Kirchner, la mandataria

argentina, solicitando es-

pacios para dar a conocer “su punto de
vista” del conflicto armado colombiano.
Las misivas fueron divulgadas ayer
por la Agencia de Noticias Nueva Co-
lombia, Anncol, afín a la guerrilla. El
Gobierno colombiano se pronunció sobre
los documentos y pidió más claridad a la
subversión, que liberen a los secues-

trados y terminen con los ataques te-

rroristas a poblaciones.

El vicepresidente Angelino Garzón,
reclamó a las Farc “menos palabras y más
hechos reales de paz” y deseó que la
comunidad internacional se sume a esa
petición. |

“El Gobierno ha sido reiterativo al
decirles que pongan en libertad a todos
los secuestrados sin ningún tipo de con-
diciones, que cesen la práctica de se-
cuestros, terrorismo y uso de minas an-
tipersonales, y que liberen a los niños y
niñas reclutados de manera forzosa” dijo
Garzón desde la localidad marroquí de
Tánger en el foro internacional MEDays.

La carta a Argentina

En el documento dirigido a Fernández las
Farc reiteran a la Unión de Naciones
Suramericanas, Unasur, los “puntos de
vista” de la “carta abierta” dirigida al
bloque en agosto pasado.

En ese texto, las Farc solicitaban a la
Unasur que convocara a una asamblea
para exponer su “visión” del conflicto
armado en su país.

Esa solicitud, que hasta el momento
no ha sido analizada por la Unasur, fue
rechazada de inmediato por el Gobierno

a

 

Sorpresa. Las presidentas de Argentina

y Brasil no han respondido las cartas de las

   

Farc. El Gobierno colombiano le ha pedido a la guerrilla otros escenarios para el diálogo.

Colombia asesorará a
Ecuador sobre “Reyes”

w La canciller María Angela Holguín,
anunció que el 18 de noviembre llevará
a las autoridades ecuatorianas "una
solución” para que puedan "abrir" la
información de los computadores de
“Raúl Reyes”.

m El pasado 7 de agosto, el presidente
Juan Manuel Santos, le entregó a su
homólogo Rafael Correa copia de la
información encontrada en los
computadores del “canciller de las Farc”.

del presidente colombiano, Juan Manuel
Santos, que indicó que no aceptará in-
termediarios para posibles gestiones de
paz con las guerrillas.

En el texto divulgado ayer y fechado el
30 de octubre pasado en las “Montañas
de Colombia” las Farc también elogian al
ex mandatario Néstor Kirchner, a quien
consideran un “latinoamericano insig-
ne”. Kirchner fue secretario general de la
Unasur desde mayo pasado hasta su fa-
llecimiento el 27 de octubre de este año.

Las Farc también alaban la “humana
preocupación” de Kirchner por la paz de
Colombia y “su participación en los pro-
cesos de liberación de prisioneros de
guerra en el marco del conflicto social y
armado que vive el país”

El desaparecido mandatario argentino
encabezó en diciembre de 2008 una de-
legación de representantes de Argentina,
Brasil, Bolivia, Cuba, Ecuador, Francia y
Suiza invitados por Hugo Chávez, pre-
sidente de Venezuela, para ser garantes
en la entrega de tres secuestrados de las
Farc, que finalmente no se concretó.

Brasil espera la
orden de Santos
El grupo guerrillero
también escribió un El

 

documento dirigido a VICepresidente
la presidenta electa de Angelino
Brasil, Dilma Rousseff, Garzón dijo
el cual está fechado el1 Que si las
de noviembre. Farc cumplen
Las Farc comentan con las
que la mandataria ju- exigencias
gará un “papel deter- del Gobierno,
minante” para la “paz habrá toda
regional” y la “her- [a disposición
mandad de los pueblos mara

del continente” al
destacar su trayectoria
“siempre ligada a la
lucha por la justicia”

“Presidenta Dilma,
para usted nuestro aplauso y recono-
cimiento” dice el comunicado firmado
por el Secretariado del Estado Mayor
Central de la organización ilegal.

Las Farc llaman “compatriota” a
Rousseff, quien ganó las elecciones en su
país el pasado 31 de octubre con un 56%
de los votos y será la primera presidenta
en la historia de Brasil a partir del pró-
ximo 1 de enero.

En la carta el grupo ilegal subraya la
“pública convicción” de Rousseff sobre
la “necesidad de una salida política al
conflicto interno de Colombia”

Eso “ha centuplicado nuestra espe-
ranza en la posibilidad de alcanzar la paz
por la vía del diálogo y la justicia social”
añade la guerrilla.

Cuando era candidata presidencial, en
septiembre pasado, Rousseff sostuvo que
Brasil solo mediaría en una eventual ne-
gociación de paz con las Farc si el Go-
bierno colombiano se lo pidiera.

construir un
escenario de
paz”.

 

ARCHIVO / EL PAÍS

 
