FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

PAGINAS.

 

 

¡Secuestrado
para matarlo?

Desde que se conoció la
noticia de la posible fuga de Car-
los Andrés Palencia, alias Visa-
je”, mientras era trasladado por
dos guardias del Inpec a bordo
de un taxi desde el aeropuerto
Los Garzones de Montería a
la cárcel Las Mercedes de esa
ciudad, varias versiones se han
escuchado sobre lo que real-

mente pudo haber pasado.

La primera versión que
se conoció fue la del Instituto
Nacional Penitenciario, que
en un escueto comunicado
confirmaba la ocurrencia del
hecho. Después se produjeron
las declaraciones del Director
de la Policía, y Continúe en la pág. y
General Óscar | BA / Pases.

 

 
 FECHA:

'PERIODICO:
REVISTA:

PAGINA: ..

CUCUTA

 
  
 

A ! -

[1A7""" ]

en las que se refería al hecho
y anunciaba el inicio de una
Operación de recaptura en todo
el departamento de Montería.
Luego, han ido apareciendo al-
gunas informaciones que hacen
pensar que quizás no se trató de
una fuga sino de un posible se-
cuestro por parte de miembros
de una de las bandas criminales
que opéra en el departamento
de Córdoba y que se han hecho
al negocio de la droga heredado
de las desmovilizadas Auc.

La tesis sobre la cual
se ampara esta última versión
radica en los oscuros hechos
que se han conocido sobre la
forma como fue transportado el
desaparecido Visaje'. Primero,
el ex comandante paramilitar
del área urbana de Cúcuta debía
llegar a Montería el lunes 8 de
noviembre, pero se retrasó
hasta el miércoles 10, según
el Inpec, por falta de recursos
económicos que permitieran el
traslado del ex “para' y dos fun-
cionarios del Instituto Nacional
Penitenciario encargados de su
seguridad. Luego, se conoció
que el ex jefe paramilitar habría
viajado sin esposas en el vuelo
que lo llevó hasta Montería y en
el que los funcionarios del Inpec
viajaron vestidos de civil y no
con su uniforme de servicio.
Finalmente, lo-que más genera
dudas es que el transporte de
“Visaje” entre el aeropuerto
Los Garzones y la cárcel Las
Mercedes se haya hecho en un
taxi y no en un vehículo oficial
del Inpec.

Dada la magnitud del
personaje, ex comandante pa-

- ramilitar, llama la atención la

forma en que se llevó a cabo
su traslado. Además, según
ha podido conocer La Opinión
a través de un ex paramilitar
acogido a la Ley de Justicia
y Paz y quien también operó
junto a Visaje” en Cúcuta y su
Área Metropolitana, a Palencia
lo tenían amenazado los inte-
grantes de una banda criminal
que opera en el departamento
de Córdoba pues, según sus
palabras, “Visaje” conoce todo
lo relacionado con los vínculos

 

 

 

| ¿secuestrado para matarlo?

de los políticos de Montería y
Sucre con las Auc, las muertes
selectivas que fueron encarga-

- das por algunos de estos políti-

cos y los nexos de empresarios
de la región con los “paras' a
los cuales financiaron durante
su presencia en la región hasta
el proceso de desmovilización
llevado a cabo en el 2004.

“Yo estoy seguro que a
Carlos Andrés lo desaparecie-
ron. Él no se fugó. Él estaba
condenado a siete años de pri-
sión, prácticamente ya estaba
próximo a salir. No creo que se
quisiera fugar sabiendo que con
ello pierde todos los beneficios
que Justicia y Paz nos ha dado”,
señaló el ex paramilitar que
conoció de cerca a Visaje”.

También expresó que,
según sus propias investiga-
ciones, algunos miembros del
Inpec habrían facilitado la pre-
sunta desaparición de Palencia.
“Todo eso, por lo que yo mismo
he podido investigar, estaba cua-
drado con antelación y por eso
su traslado se dio de la forma
en que se dio”, manifestó el ex
para”. “Hay muchas personas
que están preocupadas por lo
que nosotros estamos diciendo
ante la justicia colombiana y
están buscando la manera de
hacernos callar. Son personas
poderosas, que no escatiman
esfuerzos por lograr nuestro
silencio. Estoy seguro que Car-
los Andrés cayó en una trampa
y en estos momentos su vida
debe estar corriendo peligro”,
finalizó diciendo el ex “para”.

La Opinión también
pudo conocer que algunos
miembros de las Auc que ope-
raron junto a Carlos Andrés
Palencia, alias Visaje”, estarían
preparando un comunicado para
entregárselo a las autoridades
en el que, básicamente, habla-
rían de lo que a su juicio pudo
haber pasado con el ex parami-
litar. También pedirían que se
redoblaran sus esquemas de
seguridad durante los traslados
a las audiencias ante los fiscales
de Justicia y Paz pues muchos
de ellos temen por sus vidas
ante las constantes amenazas
de las que son víctimas ellos
mismos y sus familias.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
