FECHA: o

.0 ya

o AATACOPINA
PERIONi> - ER o o
p As “CUCUTA

MIDA
RES A. fis

PAGINA:

on e.
Td, or rr da 3 pa o it pan

% 4
3

a A lr o

 

DR

 

 

 

 

 

Campesinos reclamaron más
compromiso de las instituciones

El Gobierno presentará
propuestas para la
sustitución de cultivos
lícitos en la reunión
que se efectuará en
diciembre con esa
v.Munidad.

Los campesinos del El Catatumbo le ma-
nifestaron al gobierno nacional y departamental
que no se oponen a la erradicación, siempre y
cuando sea concertada con la comunidad y no
se imponga a la fuerza como ocurre.

Señalaron que no son delincuentes ni
narcotraficantes sino campesinos dedicados a
trabajar la tierra que como ciudadanos se les
debe garantizar sus derechos humanos, econó-
micos, sociales y culturales.

José del Carmen Abril, presidente de
la Asociación de Campesinos del Catatumbo
(Ascamcat), dijo que el objetivo es reanudar la
mesa de interlocución y de acuerdo —pactada
en el 2009- como la única forma de buscar
una solución a la situación de los campesinos
de esa zona. |

Indicó que como no se cumplieron los
acuerdos, los campesinos se vieron en la nece-
sidad de tomarse las alcaldías de Convención,
El Tarra y Teorama para reclamar a los entes
territoriales su compromiso porque de las siete
audiencias públicas desarrolladas en el año, las
instituciones y las autoridades se han hecho
notar por su ausencia.

La Asociación insistió en el cumplimiento
de siete criterios para la construcción de un
programa piloto para la sustitución de cultivos
de uso ilícito como el reconocer que el accio-
nar criminal se debe a la transformación de la

hoja de coca y su comercialización y no en las
personas que lo cultivan.

Construir un modelo que sea experimen-
tado en una comunidad como proyecto piloto
para que luego de ser ajustado y evaluado,

 

   

3 i po E

Foto SCHNEYDER MENDOZA / La Opinión

En la cancha de baloncesto del barrio Popular se llevó a cabo el viernes la reunión entre los
campesinos de El Catatumbo y los representantes del gobierno nacional y departamental para
concertar la erradicación de cultivos ilícitos y reanudar la mesa de interlocución y de acuerdo. De
izquierda a derecha Pedro Quintero, Personero de San Calixto; Alexander Coyantes, Personero
de El Tarra; William Villamizar Laguado, Gobernador de Norte de Santander; Jhon Jairo Márquez,
Alcalde de El Tarra; Nelly García Quintero, del Comité de Refugio Humanitario; Elizabeth García y
Eugenio Guerrero, de Ascamcat; y Fabio René Carrillo, delegado de la Gobernación.

sea implementado en las demás comunidades.
Proyecto que debe tener el apoyo, la asesoría,
el monitoreo y la veeduría de la comunidad in-
ternacional y de las instituciones nacionales.

| Paulo Antonio Téllez, representante de
Ascamcat, expresó que la sustitución de los
cultivos ilícitos debe ser gradual porque se
requieren de muchos años para cambiarlos por
unos que generen ingresos y ofrezcan calidad
de vida.

Los campesinos advirtieron que la sus-
titución debe estar acompañada de proyectos
productivos que garanticen la soberanía ali-
mentaria por medio de un sistema eficaz de los
cultivos legales para que impulse la economía
de la región.

Alfredo Sarmiento, Director de Desarrollo
Rural del Ministerio de Agricultura, celebró la
voluntad de los campesinos de dejarlos cultivos
ilícitos y se comprometió a participar de la mesa
de concertación propuesta con la condición de

que sean ellos los que decidan cuáles son los
proyectos productivos viables.

El representante del Ministerio pactó una
reunión con los campesinos para diciembre, a
celebrarse en cualquier municipio, con el fin de
presentar las respuestas del Gobierno sobre los
siete criterios planteados y las propuestas para
la sustitución de los cultivos ilícitos

El gobernador William Villamizar Laguado
dijo que acompañará las propuestas presentadas
el viernes por medio del Plan de Consolidación
para la zona de El Catatumbo que desarrollará
el Gobierno Nacional, el cual está plasmado en
el Plan de Desarrollo que se va a dar a conocer
en los próximos días.

“Seguiremos avanzando en el trabajo
concertado con las comunidades, como lo hici-
mos hoy (el viernes), y esperamos que con el
tiempo tengamos un cambio en la forma de vivir
de estas personas y de la forma de producir de
estas regiones”, anotó el Gobernador.
