 

FECHA: — EEN! 2H es,
PERIODICO: EL TIEMPO - YA
REVISTA: y E
PAGINA:

2074

ELTIEMPO - BTA:

EL PERSONERO

Huyó de la violencia,
de la indolencia esta

Acción Social brinda ayudas a los desplazados, pero las condiciona.
Por ejemplo, asigna el turno 83.376, pero aclara que van en el 796.
“En la práctica nos niegan la atención”, dicen los desplazados.

us manos muestran unas protuberancias de

color entre rojizo y amarillo. Son como

unas callosidades que se van apoderando
de todo su cuerpo. La enfermedad ya
deformó sus caderas y está desfigurando
tanto sus extremidades como sus sueños.
Daniel Beltrán, junto a su hija y una nieta,
logró huir, en 2007, de las amenazas de un
grupo violento que opera en el municipio de
Chima, Santander, pero no ha podido escapar
a una artritis degenerativa que lo tiene con una
discapacidad física de 90 por ciento, según su familia,
ni a la indolencia de las autoridades nacionales
encargadas de atender a la población desplazada.

Daniel es una de las más de 50.000 personas víctimas
de la violencia que llegan cada año a la Capital. La
Personería de Bogotá, en sus 20 sedes locales y en
las cinco unidades de atención y orientación para
esta población en el Distrito, ha recibido 8.300
declaraciones de desplazados cabeza de familia, en lo
corrido de 2010. Las declaraciones recibidas este año
corresponden a la llegada de más de 40.000 personas
que huyen del conflicto armado.

 

Con la intervención de la Personería Daniel ha recibido
de los hospitales del Distrito atención básica en salud,
que le ha permitido disminuir el inclemente avance de
su enfermedad. Pese a su invalidez y a ser víctima de
la violencia lo único que le ha brindado Acción Social
son cuatro bonos de mercado en los años 2007 y 2008.

De hecho, las quejas por falta de atención a la población

desplazada contra Acción Social están disparadas y la

Personería ha elaborado 1.242 tutelas durante 2010
buscando garantizar los derechos de las víctimas de la
violencia, 33 por ciento más que en 2009.

Con la orientación de la Personería, Daniel, jefe de
hogar, solicitó prórroga de la ayuda humanitaria y
auxilio o subsidio ante la discapacidad que le impide
trabajar. Sin embargo la respuesta no es esperanzadora
para su estado de indefensión: “Se le ha asignado el
número de turno 3C-83.376 para la colocación de

Ds

los recursos; es de anotar que de acuerdo con la
disponibilidad presupuestal de la entidad se está dando
trámite al turno 3C-796”, responde Acción Social.

A sus 45 años, Daniel no es el único que tiene que
esperar indefinidamente. A María Cristina Suárez, una
madre cabeza de hogar desplazada, le dieron el turno
3C-66.105, a Iris del Carmen Díaz le asignaron el
39.940 y a Yuris Paola Alcoser el 19.547. A ellos, como
a miles de víctimas del conflicto armado que llegan a la
ciudad, les indican que van en el turno 179, 569, 820 ó
cualquier otro que no supera los tres dígitos, mientras
que su ayuda llegará cuando la entidad oficial alcance
cinco dígitos o más. Mientras tanto, su único camino,
dicen, es la indigencia.

En los primeros ochos meses del año fueron atendidas
1.600 solicitudes de orientación por víctimas del
desplazamiento en los módulos de la Personería de
los Supercades. La
mayoría se queja
de que o no les
han respondido las
peticiones, no les han
otorgado las ayudas
ni los han vinculado
a proyectos produc-
tivos, que son formas
de conseguir un
sustento o soluciones
efectivas para rehacer
su vida.

La Personería de
Bogotá elaboró
más de 966 tutelas
por vulneración al
derecho de petición a

Pág./6

  
 
  
  
  
  

víctimas del conflicto, 510 por desplazamiento forzado
y 77 por derecho a la integridad personal y mínimo
vital, en lo que va corrido de 2010. Además ha elaborado
201 incidentes de desacato por incumplimiento a las
órdenes de los jueces.

En los dos últimos años Daniel ha vivido de la caridad
de una hermana suya en el barrio Suba Rincón. Á su
hija y a su nieta tuvo que mandarlas para un municipio
cercano a Bogotá con el fin de que una prima le
colabore con su manutención.

La Personería lo ha orientado para solicitar la restitución
de sus tierras y ahora elaboró una acción de tutela
para proteger el derecho al mínimo vital de Daniel y
su familia y lograr que la ayuda llegue antes de que la
artritis y el abandono estatal extingan sus vidas.8

 
