  
 
   
  
  
  
       
     
      
 
    
   
 

 

Deseo manifestar que no existió razón legal
JORGE eos nimotivo de inteligencia alguno para que contra
la Corte Suprema de Justicia se adelantaran las
l exjefe de Contrainteligencia del DAS aceptó su Investigaciones y seguimientos quese llevaron acabo.
lose ecabiidad en :e espionaje ¡legal contra inte- Debo decir que el objeto de esas investigaciones era
Fases de la Corte Suprema, políticos de oposición y desacreditar a esa Corte. Deseo comunicar atodos

4 f A adotistas: Reconoció ante la Fiscalía que siguió órdenes : : : : inci:
£” de la dirección del DAS y la Presidencia para seguir y par- yaDiosmi deseo de pedir perdónalasinstituciones

E ticipar en campañas de desprestigio. Se acogió a sentencia afectadas. Quiero dar mis más sinceras disculpas a

anticipada y fue condenado a ocho años de prisión. Será testigo Piedad Córdoba, a Gustavo Petro y alos magistrados
clave de la Fiscalía en varios juicios por el caso DAS. dela Corte afectados.

 

  

JU Y

MOS lA

Los principales protagonistas del espionaje ilegal del DAS no solo
ANN ALONSO
ANNAN NN

e

   
  
  
  
   
  
  

» , FERNANDO TABARES . GERMÁN OSPINA

lexdirector de Inteligencia del DAS aceptó que

participó en varias reuniones con altos funcionarios
Fo la Casa de Nariño, quienes le dijeron que pororden
yl "del Presidente había que realizar labores de espionaje
¿2 y descrédito contra magistrados y políticos de oposición.
Tabares también dijo a la Fiscalía que, siguiendo instrucciones
de la directora del organismo de inteligencia, filtró información
para atacar a miembros de la Corte y reconoció que infiltraron a una
detective en esa corporación para grabar y espiar a los magistrados.
Se acogió a sentencia anticipada y fue condenado a ocho años de
prisión. Será testigo de la Fiscalía en varios juicios por el caso DAS.

  
 
  
  
   
   
  
  

| [Es coordinador el grupo Goni. Su
' testimonio y las contundentes pruebas
/ que aportó le permitieron acceder al be-
'/ neficio del principio de oportunidad de
la Fiscalía. Reconoció ante la justicia que
se crearon grupos dentro del DAS, bajo su
supervisión, por medio de los cuales se efectuaron
seguimientos y campañas para espiar y atacar a magistrados,
políticos y periodistas. Será testigo en varios de los juicios.

    
 
   
    
  
   
 
  
  
  
   
 

   

Estas informaciones siempre fueron canalizadas por míal
subdirector de Contrainteligencia delaépoca, capitán Lagos, y por
laretroalimentación que yo obtenía de él, porque mellenaba de
orgullo, asícomo amiequipo detrabajo, porque estaiba con destino
alaPresidencia dela República. .. Durantelas verificaciones quese
realizaronen el transcurso de esamisión de trabajo hubo momentos
demucha tensión y presión delaalta dirección... meinformaba que
necesitábamos obtener el mayor cúmulo de información porque desde
laPresidencia estabanrequiriendo resultados inmediatos.

   
  
 
    
  
  
   
   
   

 
  
 

Se hicieron seguimientos sinrazón legal con el único propósito
de desacreditarlos (alos magistrados dela Corte Suprema de
Justicia). Manifiesto mi arrepentimiento por esas actuaciones
legales. Después de analizar todoslos hechosrelacionados, me
llevan a concluir quelaintención defiltrar no eraotra que afectar y
desprestigiar ala Corte Suprema de Justicia.

Esimportante aclarar que el flujo de información delamisma,
relacionada conlos dos temas (Corte Suprema y Piedad Córdoba)
tenía como único destinatario el alto gobierno. . . Esto se unió con
el requerimiento inicial de información sobre la Corte Suprema de
Justicia que hiciera el doctor Bernardo Moreno, yes asícomo la
Subdirección de Fuentes Humanas del DAS informa sobrela existencia
deunafuente en dicha corporación através dela cual serecibía
información que eraanalizada y entregada ala directorageneral con
destino alaCasa de Nariño.

  

   
   
 

  

  
    
   
   
 

  

   
  
  
  
  
  
   

Quiero pedirles perdón a mi esposa y amishijos porlos
bochornosos hechos enlos que me he involucrado derivados de
mis actuaciones en el DAS que siempre creí que eranlegales,
específicamente lasrelacionadas conlos honorables magistrados de
laCorte Suprema. También pedir perdónalos magistrados dela Corte
y atodoslos funcionarios honestos del DAS, quehansido señalados
porel alto gobierno yla sociedad como una empresa criminal.

   
  
  
  
 

38 NOVIEMBRE 15, 2010 Semana
  

15 NOV 2010: +

 

E AA E Y
FECHA:
» Yer 4 RS 14 LO 7 IO ATRFRRAA LAR ERE PIDA AL cu e NN,
PERIODICO:
Ad UE Y
¿E q, RA TUI RUFO SIDDOS TONOS NI o 000 e
yu YE
REVICIA:
» Y * 1.5120 7 AN s «MA ¡AAN - ¿
y na As : 8
AGINA: E

 

 

 

 

Y ALBA LUZ FLÓREZ GÉLVEZ

FP la ex detective del DAS encargada de
infiltrar a la Corte Suprema de Justicia. Armó

Y / una red de espías dentro de esa corporación con
£ lacual consiguió grabarlas sesiones privadas de los
magistrados y sustraer expedientes claves. La Fiscalía le
otorgó principio de oportunidad y será testigo en los juicios.

    
 

El CD que entregué contiene informes deinteligencia
producto delos expedientes, comentarios, grabaciones
y también las grabaciones como tal que serealizaron enla
Sala Plena de la Corte y en el noveno piso, donde serecibían las
declaraciones delos testigos. (... .) Laseñora María del Pilar
Hurtado se sentía muy feliz por nuestralabor, había ordenado
v *elicitación para el grupo, en especial para el agente de
Cuntrol, que soy yo (... .) Para convencerlos, yoles decía que
esto era para Presidencia, que por encima de cualquiera nuestro
jefe era el Presidente.

1 [Jl exsubdirector de Análisis del DAS está

. | esperando que con su confesión la Fiscalía
4 | le otorgue el principio de oportunidad, con lo
/ cual será testigo en varios juicios. Reconoció
"4 que participó en el espionaje contra la Corte, así

como en la infiltración a esa institución por medio de
una detective infiltrada. Personalmente fue a la Casa de
Nariño para entregar grabaciones clandestinas de los magistrados,
así como otra información ilegalmente recolectada por el DAS.

     
    

Toda la inteligencia política que llevaba a cabo el

DAS era enviada a Bernardo Moreno, no solo de la
oposición sino toda en general, porque, según los directores
del DAS, a él le interesaba tener un control político de todo lo
que pasara en el país.

Bajé a dondela directora y le manifesté quela Subdirección de

Fuentes Humanas estabagrabandolas sesiones plenarias de
laCorteyle pregunté siella sabía, y quesiesasgrabacioneslas estaban
haciendo con ordenjudicial. Ellamerespondió queibanahablar con
Willtam Romero y me ordenó quele presentara el resumen y un audio
deesas grabaciones y que selo llevara el domingo al apartamento,
enhoras delatarde. Yole dije quele acatabala orden, pero que partía
delabuenafe queesasgrabacioneslas habían obtenido con orden
judicial. La doctora María del Pilarnos atendió enel sofá de su oficinay
le preguntó al funcionario Eric cuánto llevaba enelDAS, ylofelicitó por
lalabor que estaba cumpliendo. Entoncesle entregamos el resumen y el
audio, y ellamanifestó queselosibaamostrar al gobierno.

   
  

 
 
   
 

     
  
  
   
  
  
 
   
    

 

WILLIAM ROMERO

”

| l exsubdirector de Fuentes del
| DAS coordinó la operación ilegal que
“> incluyó infiltrar una detective en la Corte
¿ Suprema de Justicia y reclutar fuentes en

esa institución que grabaron ilegalmente las
sesiones privadas de los magistrados. Ha dicho que
esas grabaciones ilegales eran autorizadas por la directora del DAS
y conocidas por el propio Presidente de la República. Entregó tres
cajas con decenas de videos, audios y documentos de seguimientos
Ilegales efectuados durante varios años. Está a la espera de que la
Fiscalía decida si le otorga el principio de oportunidad.

Conlo que yo leíen algunos de los documentos que
están enlas cajas que entregué puedo decir que son pruebas
contundentes. .. Dos carpetas tienenlarecolección de
información sobre la Corte, que constan de 152folios,
incluidos expedientes y los abonados telefónicos delos
magistrados. Nolo entregué antes porque tenía miedo, pero
he decidido dejar el miedo y colaborar con lajusticia.

     
       
     
  
  

  

l L: exsubdirectora de Operaciones
| BEnconfesó haber seguido instruc-
| ciones para participaren un montaje
'/ contra el magistrado auxiliar de la
"2 Corte Suprema Iván Velásquez. También
aceptó que con el fin de buscar infor-
mación para atacar y desprestigiar a varios

magistrados siguió instrucciones de la directora del DAS
y se reunió con paramilitares. Por su confesión y colabo-
ración, la Fiscalía le concedió el principio de oportunidad
y será uno de los testigos más importantes con los que
contará la Fiscalía en los juicios contra los ex directores
del DAS y funcionarios de la Casa de Nariño.

       
     
  
   

  

   
     
    
        
 
       
     
 
     

No tuve claridad de saber históricamente

cuál es el problema que existe de fondo
entre el presidente Uribe y la Corte y, por el contrario,
y debo decirlo con tristeza, creo que yo y la institución
terminamos siendo utilizados en esta lamentable
circunstancia por ser el organismo de inteligencia del
Estado, pero nunca porque me asistiera algún interés
personal de adelantar una labor que pudiera afectar
alos señores magistrados... sentí un deber moral
personal con la sociedad y el mismo DAS de decir la
verdad, porque considero que la verdad es el camino
para resarcir las faltas y para tender puentes que
permitan un día componer las relaciones que hoy se
encuentran tan afectadas entre las mismas entidades
del Estado.

       
   
       
     
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
     
  
  
 

    
 

  

Semana NOVIEMBRE 15, 2010 39
