  
 

. haya Pino - 15.NOW. 2010, EA
FECHA: dio PERA "
yA? 44 * - ASE rm cd A PP... A

“ A nn
a EPR
ts dr 1.
a Y *, « a 9 «
baii - mn AA A XX o io y to

PAGINAS... TT e

PolíticaN acional

Lunes 15 de noviembre

GRANDES DESAFÍOS, RAS PRIMEROS 100 DÍAS DE SU GOBIERNO

como la restitución de tie-
rras a desplazados, reducir

$
mm presidente Santos enfrenta
armado interno, enfrenta el |

Gobierno de Juan Manuel

y E
Santos tras Sus primeros 100 ] ss
días en la Casa de Nariño, a >) á 6 A
según varios analistas. |

Para los observadores, esos El mejoramiento de las deterioradas relaciones Con los vecinos, en particular

retos de Santos están relacio- venezuela y Ecuador ha sido UNO de los sellos distintivos
nados con temas álgidos de E qt

la realidad nacional y sobre estuvieron marcados Por 2 PI de
los cuales hizo ofrecimientos conflictos tanto internosS. e

concretos durante su cam- como con los vecinos”; le dijo.
paña electoral. Por ejemplo, 2 la agencia France Press

 
     
   

Pd

ofreció crear 2,5 millones de (AFP) el publicista político
empleos en cuatro años, para Juan Rocha... Ebo.
reducir la pobreza (46 por Para Ricardo Galán, es-
ciento, de las más altas de la. tratega de las campañas
región), repara! a las víctimas electorales de Uribe y de:
del conflicto armado que lleva Santos, el actual presidente
más de 40 años Y mejorar las contrasta con Su antecesor
deterioradas relaciones Con. en que “es más conciliador,

los vecinos, en particular Ve- MUy cuidadoso en la forma y

nezuela y Ecuador. totalmente gerencial. Esmuy €É€—— ne
Este último aspecto ha bueno conformando equipos. EL PRESIDENTE Juan Manuel Santos este fin de semana en Armero-
sido uno de los sellos distin- Uribe fue más pasional” - + Guayabal, Tolima. Santos cumple hoy los primeros 100 días de su

tivos más relevantes de estos Ese estilo le ha valido una Gobierno. |
primeros 100 días. El 10 de gran popularidad, que según sistema de Naciones Unidas bianos, Santos se ha mostra-

agosto, Santos y su colega Ve- los sondeos, alcanzaba hasta € Colombia, Bruno Moro, Jo dispuesto a mantener una
nezolano Hugo Chávez resta- el 89 por ciento en noviem- “e] problema real y de mayo! línea de tolerancia Cero.

 

blecieron las relaciones diplo- bre, aunque algunas de sus peligro para la democracia y El 22 de septiembre fue
máticas, rotas tres semanas principales promesas se ven la reconciliación en este país abatido en un operativo militar
antes. Ello fue acompañado difíciles de cumplir. son las bandas que todavía contra SU campamento Víctor
por un mayo! acercamiento > Uno de sus principales de- > cometen asesinatos contra Julio Suárez, alias Jorge Brice-
a los países e instituciones de safíos será la restitución de tie- líderes de derechos humanos 40 o Mono Jojoy, alto dirigente
América Latina y un replan- rras a la población desplazada y de mujeres » de las Fuerzas Armadas Revo-
teamiento de las relaciones “por la violencia, especi lm: nte. Los irregulares “buscan lucionarias de Colombia (Faro),
con Estados Unidos. «de Y pos paramilitares. San- disminuir la credibilidad de enlo que $€ consideró el más

?

“Santos es mucho ma tos se ha propuesto entregar U8UnN gobierno que quiere intro- duro golpe recibido por ese
reflexivo y menos impulsivo 500.000 hectáreas cada año, ducir a las víctimas en el de- grupo guerrillero.

que Uribe. Tiene formación pero varios dirigentes cam- bate público”, anotó Moro. Pero así como suma puntos
de gerente y ello le dio un pesinos han sido atacados Y En el tema de la seguri- en el combate a las guerrillas,
nuevo aire a Colombia, pues “PO de ellos asesinado. dad, una de las principales el gobierno de Santos se en-
los últimos días de Uribe Para el coordinador del preocupaciones de los colom- frenta a un deterioro de la se-

¡dad urbana. “La Policía,
pero también nuestras Fuer-
zas Militares, todos debemos
redoblar los esfuerzos porque
no podemos, bajo ninguna
circunstancia, debilitar ese
frente en donde tanto hemos
avanzado, como es el de la

  
 
 
 
 
   

    
    
 

ataria

  

 

El presidente Santos invitó este La jornada Colombia Humanitaria NO están solas. LoS colombianos
fin de semana al sector privado y a es organizada por el ministro del somos gente solidaria y este €s el
la comunidad internacional a parti- Interior y de Justicia, Germán Vargas, momento de demostrarlo”, afirmó

cipar en la primera jornada Colombia y la esposa del presidente Santos, Rodriguez.

  

     

   

Humanitaria, que S€ realizará pasado María Clemencia Rodríguez, quienes Los departamentos más afectados dad “Losté

mañana, miércoles, 17 de noviembre, están convocando al de privado, — Po! la ola era son: Bolivar, Magda- . son a] ás

a partir de las dos de la tarde en la agremiaciones, organizaciones no lena, Córdoba, SUCT€ y Chocó. Para Juan Giraldo, con-

Casa de Nariño, CON el propósito de gubernamentales y alos medios de “Se convocarán los organismos sultor de la Univer sidad

reunir fondos para ayudar a los dam- comunicación, para ayudar alos miles internacionales, cooperantes, do- 3) averiana, «Santos ganó las

nificados por el invierno. de damnificados. nantes y las entidades privadas para elecciones ComO heredero
“Estamos haciendo todo lo que “Es necesario que Nos unamos apoyar la asistencia humanitaria que de Uribe, pero decidió que

está a nuestro alcance, pero eso no para ayudar a esos millones de ha venido realizando el Gobierno 93 estilo sería totalmente
es suficiente. Por €S0 requerimos la damnificados que han dejado las Nacional con el fin de atender las opuesto al de él. Viene dan-
ayuda de todos, la empresa privada, y fuertes lluvias que han caído en el familias afectadas €N todo el país y do golpes de opinión y eso
como aquí se ha dicho, también la ayu- país, y que lastimosamente seguirán desarrollar las acciones durante a 20 mantiene arriba en las
da internacional, para poder mitigar el cayendo en los próximos meses, proceso de recuperación posterior a encuestas, Pero hay serle
sufrimiento de tantos compatriotas”, Según nos lo informó el Ideam. Les tas inundaciones”, comentó el ministro dudas entorno al éxito de su

expresó Santos. mostraremos a esas personas que Vargas. (3 gobierno y le llego el momen-
to de disiparlas”. 5
