(FECHA:
PERIODICO!
REVISTA:
PAGINA:

ae A A A ESTRATO
”

LL HERALDO - Baum

PP
e. Pa

f

 

 

 

 

 

IN

E

NJ)
l
U

 

 

Fabio Coley Coronado y Jorge Luis De la Rosa, junto a dos amigas sucreñas, fueron asesinados y
desaparecidos luego de que compañeros suyos le vendieran la información a alias Cadena.

 

 

Por Redacción Judicial

Primero mataron a los inves-
tigadores del CTI Fabio Luis
Coley Coronado y Jorge Luis
De la Rosa Mejía. Los tiros de
fusil que recibieron salpicaron
la cara del paramilitar Yairsiño
Meza Mercado, alias El Gato.
Después, a sangre fría, Maca-
yepo asesinó a Sadith Mendoza
Pérez y a Aida Cecilia Padilla
Mercado. Unasemana más tar-
de, los cuatro cadáveres fueron
desenterrados, picados, meti-
Of», ocho costales y arroja-
avS 4, mar, frente al corregi-
miento de Berrugas (Sucre).

La historia de esta masacre
sucedió el 27 de mayo de 2001,
cuando Coley y De la Rosa
emprendieron la que sería su
última misión de trabajo en
cumplimiento de una orden
de un fiscal especializado de
la Unidad Nacional de Dere-
chos Humanos. Su tarea era
investigar en San Onofre y sus
alrededores a Rodrigo Merca-
do Pelufo, alias Cadena, jefe
militar del bloque Héroes de
Los Montes de María.

A bordo de un taxi rojo que
alquilaron, y acompañados por
las jóvenes alas que habían co-
nocido pocos días atrás, llega-
ron a las 9 a.m. a la estación de
gasolina de San Onofre. Simu-
lando ser turistas, los investi-
gadores no iban armados y sólo
llevaban una cámara de video,

LA CACERÍA. Pero contra ellos
la maldad ya estaba hecha. Sin
sospechar de que tres miem-
bros del CTI de Sucre le habían
entregado a Cadena la placa
del carro en el que iban, los
investigadores se dirigieron a
Rincón del Mar, un apacible
corregimiento costanero do-
minado por los paramilitares.

“Esa información se la ven-
dieron unos señores (del CTD)
de Sincelejo a Cadena, en una
entrada de la finca Alemania,
a lgaque les decían El Cojo,
El gto y Julio Aquiles”, le
contó el propio Yairsiño Meza
a la Fiscalía en una indagatoria
que rindió en la cárcel Modelo
de Barranquilla, a finales de
20009,

Además, los mismos del CTI
le dijeron al jefe paramilitar
que el objetivo de losinvestiga-
dores era “infiltrar Rincón del
Mar para capturarlo”.

En compañía de Manuel
Contreras Valdovino, apoda-
do Peluca, y de El Gato, miem-
bros de su anillo de seguridad,
el sanguinario jefe paramilitar,
que ya había cometido las ma-
sacres de El Salado, en febrero
de 2000; Macayepo, el 14 de
“1bre del mismo año, y de
Ciengue, el 13 de febrero de
2001, se dio a la tarea de bus-
carlos.

Conduciendo una camioneta
Hilux roja, en el camino entre
San Onofre y Rincón del Mar,
les fue dejando asus informan-

-»

y

"

La traición que
Ida a dos Investigadores del CTI

les costó la

 

Itinerario de los cuatro homicidios

) Los invest:

 

Fabio Luis Coley Coronado

IMAN A

PARTICULARES
IMPLICADOS

Además de Roberto y Po-
laco Ruiz, dos hermanos
que tuvieron vínculos
con el paramilitarismo
en el corregimiento cos-
tanero de Berrugas, de
acuerdo con las indaga-
torias rendidas por ex
integrantes de esa orga-
nización armada ilegal,
otros particulares fueron
auxiliadores e informan-

tes del Bloque Héroes de

Los Montes de María.
Eran los encargados de
manejar los recursos fi-
nancieros que llegaban a
través de extorsiones o de
apoyos voluntarios, co-
mo un sujeto identificado
como Julio Moto”. Tam-
bién está el caso de otro
apodado Blanca Nieves”,
porque, al parecer, se
dedicaba al narcotráfico
desde este pueblo del li-
toral sucreño. En los pro-
cesos penales la Fiscalía
ha indagado, reiterada-
mente, por estas perso-
nas a fin de vincularlos a
las investigaciones como
coautores de los delitos
de homicidio agravado y
desaparición forzada.

Edwar Cobos, alias Diego
Vecino”.

“No tengo
responsabilidad
directa por estos

hechos”.

EDWAR COBOS
Jefe paramilitar de Sucre

“Lo que se creó
fue una verdadera
empresa
criminal”.

CARLOS A. PEDRAZA ROJAS
Fiscal 12 Especializado UNDH-DIH

 

Rodrigo Mercado P, el temi-
ble Cadena”.

tes la razón de que lo llamaran
por radio una vez vieran el taxi

La búsqueda dio resultado a
eso de las 3 p.m. Luego de re-
cibir una llamada, Coley, De la
Hoz y sus dos acompañantes
fueron interceptados cerca del
cementerio del corregimiento.
Cadena dio la orden de mon-
tarlos en su camioneta y llevar-
los hasta la “Y” que conduce a
Berrugas, mientras él escondía
el taxienla finca El Palmar o El
Caucho, que en esa región era
én el escenario del terror del
grupo armado ilegal.

LOS ASESINAN. Dentro de la es-
trecha camioneta, Fabio Coley
quedó al lado de Peluca y Jorge
De la Hozibajunto a El Gato. A
las dos mujeres las montaron
en el platón.

Comopresentían que losiban
a matar, los investigadores in-
tentaron quitarles los fusiles
a sus custodios y en medio del

 

 

 

Aida Padilla Mercado

forcejeo los cuatro se salieron
del automotor. De la Hoz ha-
bía logrado someter a Yairsiño
Meza y le tenía el arma puesto
en el cuello, pero esta se trabó.
En ese instante, el paramili-
tar le dijo que se tranquiliza-
ra porque su jefe no les iba a
hacer nada. El investigador le
creyó y le entregó el fusil. Fue
entonces cuando Peluca le or-
denó a El Gato que los matara

y de inmediato fueron acribi-
llados.

“MÁTALAS A ELLAS”. Al regresar
a la “Y”, Cadena se enteró de
lo sucedido y llamó a Edwar
Cobos, o Diego Vecino, jefe po-
lítico del bloque Héroes de Los
Montes de María, quien le dijo:
“ya sabe lo que tiene que hacer,
haga como la yuca. Es decir de-
bía enterrarlos”, reveló El Gato
en su indagatoria.

Como era domingo y los ba-
ñistas de Rincón del Mar co-
menzaban a salir hacia San
Onofre, Sincelejo y otras po-
blaciones vecinas, el jefe para-
militar decidió que debían lle-
var los cadáveres a El Palmar.

Alllegar lavaron la camioneta
y le dijo a Macayepo que ente-
rrara a los investigadores y el
tax1. Y sentenció: “mata a las
mujeres porque después nos
sapean”. Mientras comenza-
ban a cavar la fosa, el sangui-
nario combatiente llevó a un
lugar apartado a las jóvenes.

“Las muchachas lloraban y
preguntaban que si las iban a

A LALS

 

Dos duros de la Fiscalía

Para los investigadores Fabió
Coley y Jorge De la Rosa nó
era nada nuevo el cumplimien-
to de ese tipo de tareas. Erah

dos reconocidos investigador *

res que habían participado en
Montería hasta en un allana-
miento a la casa de Salvatore
Mancuso, uno de los máximos
jefes de los paramilitares.

Amenaza de “Los Chamizos'

En 1999, Coley y De la Rosa le
habian hecho inteligencia en
Santa Marta a los sanguinarios
Chamizos', que comandaba
Hernán Giraldo, y quien, el 29
de junio de ese año, los declaró
objetivo militar. Horas después
desconocidos arrojaron una
granada a la casa de De la Rosa.

 

Si desea compartir información
adicional de este caso, escriba a
judiciales welheraldo.com.co

dejar vidas. Macayepo les dijo
que se fueran, pero le disparó
por la espalda a una. A la otra
también la engañó y la mató de
igual manera”, relató a la Fis-
calía Pedro Segundo Valencia,
apodado Berruga.

LOS DESAPARECEN. Como al día
siguiente Coley y De la Hoz no
se reportaron en su oficina, se
ordenó una intensa búsqueda
en la zona pero la traición si-
guió operando contra ellos aún
después de muertos. Cadena
fue alertado de que el Ejército,
la Policía y la Fiscalía se iban a
meter, y poreso ordenó desen-
terrar los cadáveres.

En la investigación quedó
claro que, además del CTI, el
temido Mercado Pelufo tam-
bién recibía información y
protección de militares y po-
licias. Por eso, tuvo tiempo de
desaparecer a los asesinados.

“A los cinco o seis días saca-
ron los cadáveres, como alas 11
p.m. Los trozaron, los echaron
en un saco y los llevaron a la
finca Vacacional, cerca de Be-
rrugas, donde estaba Roberto
Ruiz esperando en una lancha.
Cadena nos dijo que no tuvié-
ramos miedo porque en la pla-
ya estaba Polaco Ruiz con un
teléfono, pendiente, hasta que
volviera la lancha (...)”, reveló
Valencia.

En la última actuación judi-
cial por esta masacre, el pasado
27 de septiembre, la Fiscalía
12 Especializada de Derechos
Humanos, acusó a Diego Vect-

no de coautor a título de dolo
de homicidio agravado y des?

aparición forzada, pero, hastá

e y

el momento, poco o nada sé:

ha hecho en contra de los tres
traidores, El Cojo, El Guajiro y
Julio Aquiles.

Del múltiple homicidio lo
único que se tiene es un mi-
núsculo pedazo de cráneo,
hallado en la fosa de donde
fueron desenterradas las víc-
timas. El dilema de la Fiscalía
es saber de quién era para en-
tregarlo a sus familiares.

” Uh

e
