Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador Js HeOmas

El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pies

Portafolio ; ¡ Cúcuta

La Hepúbllca fia a Ibagué La Opinión aia

El Nuevo Siglo MRE o A Jetset

Hoy PA Tolima 7 Días Boyacá ha

E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dr As TvY Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock

El Espectador Llano 7 Días Diario del S Alo - Din

Tiempos Del Mundo Cali Neiva dica Publicidad Y Mercad

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena E

í Montería yz  ( redencial -
Voz e País La Nación El Universal El Meridiafo 2) Ñ (7 2008

NACION . xremva

MEDIO:

a

 

UA NACION - NEIVA

 

4] Neiva, Lunes 15 de Octubre 2007 -)

Consultorio Empresarial

La inversión en el 2006

GUILLERMO ARIZA QUINTERO*
ASESOR TRIBUTARIO Y CONTABLE
El Presupuesto General de la Nación para
el año 2008 garantiza los recursos nece-
sarios para cumplir con los tres objetivos
principales del gobierno nacional: afianzar
la Seguridad Democrática, afianzar la con-
fianza inversionista y alcanzar las metas
sociales del país. Con este presupuesto
se garantiza la sostenibilidad de la deu- Y
da como proporción del Producto Interno a
Bruto (PIB) que alcanzará el 28,9 por ciento, cuando en 2002 era
del 47,9 por ciento. El monto. del presupuesto 2008 es de 125,/
billones de pesos que comparado con el monto definitivo para 2007
arroja un crecimiento de 9 por ciento. En 2007 el presupuesto había
crecido en 11,3 por ciento frente al de 2006.

 

 

¿Cómo se plantea la inversión del 2008?
El Presupuesto de inversión, corresponde a las partidas incluidas
en el Plan Operativo Anual de Inversiones (Poai) para 2008 que in-
cluye recursos consistentes con la meta de este gobierno de lograr
la universalización de la cobertura en salud y educación, así como
avances importantes en cobertura de los servicios de acueducto y
saneamiento básico. Igualmente, se prevén los recursos necesarios
para financiar, entre otros programas sociales del Gobierno, la Red
Juntos, Familias en Acción, Protección al anciano mediante susidios
económicos y alimentarios, Familias Guardabosques, Agro Ingreso
Seguro, adecuación de tierras, atención a población desplazada y
Av 6 No. 14 vulnerable, los subsidios eléctricos y de vivienda, y los programas 66 12 9
de tecnologías de información y comunicaciones. El presupuesto de ah
E-; inversión asciende a $21,3 billones, de los cuales $15,9 billones co-
rresponden a los aportes de la Nación y $5,4 billones a los recursos
propios de los establecimientos públicos.

¿Por sectores, cómo se hará la inversión del 2008?

A nivel sectorial sobresale el sector Protección Social con un
24% de los recursos, destinados principalmente a la ampliación
de cobertura del régimen subsidiado, los subsidios de adulto
mayor y la atención a la niñez y la familia. La participación del
sector Defensa asciende a 16,7%, en virtud de los recursos tri-
butarios que se destinan al fortalecimiento de la Fuerza Pública.
Igualmente cabe destacar la participación del sector Transporte
con un 10,9% del total de recursos, destinados a mantenimiento
vial; vías para la competitividad -concesiones-; Plan 2. 500; y
lor municipales, entre otros eli

¿Cuáles son las natdl s fijadas para la inversión?
* Familias en Acción: 1'500.000 familias

- Red Juntos: 1200.000 familias

- Nuevos cupos para Educación Superior: 74. 000

- Prioridad en la atención de población Desplazada: $984 mil millones
- Sena: capacitar a 20.000 Jóvenes en Acción, 156.000 Jóvenes |
Rurales y 195.362 personas desplazadas.

- Ampliación programas de Vivienda de Interés Social: 138.600
subsidios para vivienda urbana y 14.400 para subsidios de vivienda
rural,

- Ampliación en cobertura de Agua Potable y Saneamiento Básico:
927.030 nuevos usuarios con servicio de acueducto y 1'015.810
con servicio de alcantarillado.

- Subsidios y apoyo al sector eléctrico y de gas.

- Incrementar a 95% la cobertura del servicio eléctrico en el SIN
. Incorporar 3.000 usuarios del servicio en ZNI

- Niños beneficiados de hogares* del ICBF: 954.368

- Desayunos Infantiles: 1.156.000 niños

- Restaurantes Escolares: 3.876.198 niños

- Adultos mayores beneficiarios: 809.008

*x Presidente Asociación de Contadores Públicos del Huila
guillermo.arizaOtelecom.com.co
