 

 

Velásquez renunció al
cargo para disfrutar
de su jubilación. Dice
que es necesario
saber interpretar la
cifra de desplazados.
Destaca obras en

el Departamento.
Cambio.

 

ÓSCAR VEIMAN MEJÍA

LA PATRIA | MANIZALES

A Germán Velásquez, Direc- |

tor saliente de la Agencia Pre-
sidencial para la Acción Social
y la Cooperación Internacional
en Caldas, le tocó ver de fren-
te la cara del desplazamiento.
Durante ocho años estuvo en el
cargo, al cual renunció desde el
viernes pasado para disfrutar
de su jubilación.

Velásquez, propietario

de la Librería Palabras en
Manizales, también fue alcal-
de de Salamina, diputado, con-
cejal y candidato a la Alcaldía
de la capital de Caldas y a la
Gobernación.

El saliente director está con-
vencido de las bondades de los
programas contra la pobreza.
Asegura que con la estrategia
Juntos, 26 mil 150 familias,
entre ellas 6 mil 452 de indí-
genas, saldrán de la pobreza
extrema en Caldas. En Colom-
bia son un millón 500 mil en el
plan, cuyo plazo de ejecución
lleva tres de los cinco años pro-
puestos.

“Juntos permite identificar
de manera detallada las defi-
ciencias, familia por familia,
y en las cuales actuamos las
entidades del Estado para con-
trarrestarlas. Incluye 45 logros
en salud, educación y vivienda,

 

 

 

FECHA: q2*
PERIODICO: me
REVISTA: MI/IZALES |
PAGINA: ó

JE): REGIONAL.

DICE GERMÁN VELÁSQUEZ | DIRECTOR SALIENTE DE ACCIÓN SOCIAL

26 mil 150 familias en Caldas
saldrán de la pobreza extrema”

 

Foto | Martha Elena Monroy | LA PATRIA

Germán Velásquez ahora se dedicará de lleno a su librería Palabras,
luego de renunciar como Director de Acción Social en Caldas.

entre otros”, dice Velásquez.

De cerca
¿Qué encontró al llegar en el 2002
como Director de Acción Social, en
ese entonces Red de Solidaridad
Social?

Fundamentalmente el mane-
jo era de población desplazada
y había unos programas adicio-
nales que se ampliaron. Llega-
ban desplazados del oriente,
zona de mayor conflicto en Cal-
das. Muchas familias tuvieron
que refugiarse en Manizales y
otras ciudades. Con esas fa-
milias hemos trabajado en su
restablecimiento económico,

a partir de programas del Go-
bierno y su propia capacidad.

¿Qué es lo más difícil a la hora de
manejar desplazados?

Son familias que perdieron
todo su entorno, no solo su ra-
zón económica, tierra y empleo.
Deben adaptarse a un sitio y a
gente que no conocen, luego de
que han vivido 20, 30, 40, 50
años en un sitio con patrones
distintos. Restablecerlos eco-
nómicamente es complicado,
en la medida en que una pro-
porción alta es de campesinos
con bajos niveles educativos.
Cuando llegan a la ciudad es di-

fícil que encuentren empleos o
emprendimientos económicos
para salir adelante.

En el desempleo
¿Qué tanto ha impactado el des-
plazamiento en el desempleo en
Manizales?

Mucho, porque se debe te-
ner en cuenta que a Manizales
han llegado en los últimos ocho
años unas mil 700, mil 800
familias que engrosan este
caudal de desempleo que ya
es grande. Todas las capitales
han sido muy afectadas. El des-
empleo ha crecido en la medi-
da que la población desplazada
deja unas tierras y empleos que
no los ocupa nadie.

¿Cuando podrán regresar desplaza-
dos a unas veredas del corregimien-
to de Florencia (Samaná)?

El Gobierno trabaja en eso
con la Policía y el Ejército para
lograr que esos puntos sean
restablecidos, para que los ciu-
dadanos regresen tranquila-
mente. Hay un porcentaje muy
alto de esa zona que está listo y
muchos han retornado.

Favorecidos
Se dice que Caldas resultó más be-
neficiado que otras regiones con
programas de Acción Social, gra-
cias a que tuvo al pensilvanense

 

Luis Alfonso Hoyos como su direc-
tor nacional...

No sabría decir con cifras, lo
que sí es que en Caldas hubo
beneficios muy grandes. Se
construyeron escuelas, asilos,
coliseos, se mejoraron vías,
muchas obras en todos los mu-
nicipios, coordinadas muchas
con la Gobernación, alcaldías,
pero que tuvieron como funda-
mento principal recursos de
Acción Social.

Sin embargo, opositores del Parti-
do de la U vieron eso como politi-
quería...

Hay gente que piensa que
porque hubo obras importan-
tes en el oriente de Caldas, se-
ría porque Luis Alfonso Hoyos
estaba dirigiendo Acción Social
y que los recursos iban todos
para allá. Lo primero es que

el oriente tenía un problema

de orden publico grave y había
que tratar de neutralizarlo, me-
jorando la calidad de vida de
la gente para evitar el éxodo.

Lo segundo es que todo el país
recibió la mano benefactora de

S 0310. z

regionales(alapatria.com

 

 
 
 

A E Uh A >
¿A LAR MAS

 

Manejo de cifras e

Germán Veláquez, saliente Director
de Acción Social, dice que es clave !
entender las cifras de desplazados. -
“Cuando uno habla que en Colom--
bia hay tres millones 600 mil des-
plazados (800 mil familias), cual-.
quiera imaginaría que hay 800 mil
familias viviendo debajo de puen-
tes, sin comida, sin alojamiento, .
sin empleo”. a |
Explica que esa es una cifra acumu-
_lativa, pues son familias y personas
que han llegado: a ciudades « en e
últimos 11 años. a
| Añade ques en Caldas se e han mejo

 

Acción Sol en Da dnédida q que!
llegaron recursos en donde fue:
necesario. .
¿Algunos alcaldes dicen que con:
programas como Familias en Acción:
se es demasiado paternalista? '
Nos así. Familias en Acción”
es de subsidios condicionados,
a la gente no se le entrega la pla-,
ta porque sí. Si el niño va a la,
escuela o si el menor de siete
años va a un programa de de-
sarrollo, chequeo, la familia
tiene los recursos. Así mejora-
mos la escolaridad porque mu-
chos padres ponían a sus hijos,
a trabajar. También mejoró la,
calidad en el desarrollo de los.
niños. ;

£
)

 

 

 

 

 

 
