4 4 E MAY A NX E ae

 

 

E

 

 

 

 

FECHA: — —
PERIODICO:
REVISA:
PAGINA: _...—— Es

Plan para Desplazados busca Ser política pública

Trazar las líneas generales que le den la vía
de desarrollo al Plan Departamental de Pre-
vención y Protección de la Población Víctima
del Desplazamiento en Risaralda, es la meta
principal que se trazó desde ayer en la segunda
reunión de esta comisión encargada de velar por
los derechos humanos en el departamento.

Así lo dio a conocer el director nacional de
Derechos Humanos del Ministerio del Interior y
de Justicia, Jaime Tabares, quien afirmó que en
este segundo encuentro se busca darle solucio-
nes a los 4 escenarios de riesgo definidos en la
primera reunión entre ellos: Desplazamiento

intermunicipal como intraurbano, amenazas y
hostigamientos de los que están siendo objeto
líderes sociales, presencia de minas antipersona
en el departamento y el reclutamiento forzado.

“Una vez se termine este ejercicio será revi-
sado por la Mesa Departamental de Preven-
ción y posteriormente para mediados del mes
de diciembre se hará un acto de protocolización
por parte de la Gobernación y los jefes de los
entes territoriales para firmar el acto de com-
promiso y presentarlo al departamento, a la
Corte Constitucional para buscar ser aprobado
como política pública", dijo Tabares.

NN
D
