rem: HTC
eerropico: VANGUARDIA Lib: e

REVISIA: —_-.

PAGINA: AS Pr.

 
 

ais,

Á

 

 

Iniciativa generó polémica en el Tribunal
Avalan aplicación de
principio de oportunidad
para 1/ mil ex paramilitares

COLPRENSA, BOGOTÁ

El magistrado de la Corte Constitucional, Humberto
Sierra Porto, radicó ponencia positiva frente a la norma
que abre la puerta para que cerca 17 mil ex paramilita-
res no sean judicializados, por cuanto permite que les sea
aplicado el llamado principio de oportunidad a cambio de
colaboración efectiva con la justicia.

Y es que de los desmovilizados de las Autodefensas, por
lo menos 17 mil estarían en un limbo jurídico que quie-
re ser solucionado por el Gobierno con esta ley. El resto
de los ex paramilitares estarían amparados por la Ley de
Justicia y Paz.

Según se conoció, ese texto generó división dentro de
la Sala Plena, ya que existe una mayoría que respalda la
norma, por considerar que no hacerlo violaría la Consti-
tución, pero hay un grupo que considera que de abrir esta
posibilidad se verán gravemente afectadas la verdad y la
justicia para las víctimas de las Auc.

 
