e A A M7 Mor
FECHA: O MQU-2010-—>

 

PERIODICO:

 

 

 

RE

 

PAGINAS

 

po) Po Pd Pra

El reclamo de las mujeres de Bahía Portete

9 AU

es

 
 
 
  

“Dónde están nuestros
desaparecidos wayuu”

€ Ayer, en las puertas de la Fiscalía, se concentraron las líderes de la etnia wayuu en espera
de que Pablo', verdugo de Bahía Portete, les diga la verdad de la masacre de abril de 2004.

 

 

 

 

 
 
 

REDACCIÓN JUDICIAL

PA A
Es miércoles y llueve. A las afueras del
búnker de la Fiscalía esperan cuatro
líderes indígenas de la etnia wayuu. Alí
están Vicente Gutiérrez, Deborah Barros
Fince, Carmen Fince y Telemina Barros
Fince. Han viajado desde Maracaibo a
Bogotá con un solo anhelo: escuchar de
boca de Arnulfo Sánchez, alias Pablo,
dónde están sus familiares desaparecidos
hace seis años.

“Para nosotros los muertos son sagrados.
Tenemos el compromiso de acompañar Sus
espíritus ala segunda vida, después del mar,
al paraíso del rencuentro, al Jepirra. Por eso
queremos saber dónde están los cuerpos de
Reina y de Diana para enterrarlas y que por
fin descansen en paz”, dice Deborah.

Reina Fince Pushaina, de 13 años, y Diana
Fince Uriana, de 40 años, fueron asesina-
das, torturadasy desaparecidasel18 deabril
de 2004 en Bahía Portete (La Guajira).

Ese día, cercade 50 paramilitares delblo-
que Norte de las autodefensas entraron a
Bahía Porteteen dos camionetas, una parti-
cular y otra del Ejército, acompañados por
un grupo de informantes de la etnia wayuu,
según testimonios presentados en Fiscalía.
Luego, lista en mano, hicieron un recorrido
de muerte, incendio y saqueo.

Margoth Fince Epinayú, de 70 años,
murió asesinada ese 18 de abril luego de
que los paramilitares la golpearan y le ta-
jaran la cabeza con un hacha. El cuerpo de
Rosa Fince Uriana, de 46 años, fue encon-
trado días más tarde. Tenía el vestido des-
garrado, estaba decapitada y los senos
cortados. Rubén Epinayú, de 18 años, fue
torturado y su cuerposin vida fue amarra-
do auna camioneta y arrastrado por losca-
minos del desierto.

Tres días antes de la masacre, las autori-
dades de Bahía Portete enviaron una alerta
temprana a la Defensoría del Pueblo, a la
Procuraduría General de la Nación y al Mi-
nisterio de Defensa, en la que advertían so-
breel riesgo queestaban corriendo en sute-
rritorio por la presencia de los hombres de
Rodrigo Tovar Pupo, alias Jorge 40, por en-
tonces jefe del bloque Norte de las autode-
fensas; y alias Pablo, comandante del Fren-
te Contrainsurgencia Wayuu delas autode-

 

fensas. No recibieron ninguna respuesta.
Así lo dejó escrito el grupo de Memoria
Histórica de la Comisión Nacional de Re-
paración. :

Según Gregorio Alvarez, conocido con el
alias de Pedro 16, la masacre de Portete fue
planeada por Jorge 40, Pablo y José María
Barros Ipuana, alias Chema Bala, con el fin
de ganar el control delasrutas deembarque
de droga en el mar Caribe.

Portradición, laregión adyacente a Bahía
Portete siempre ha sido un lugar estratégi-
co para el contrabando. En un principio se
contrabandeaba whisky, cigarrillos y elec-
trodomésticos. Perocon la llegada del para-
militarismo en 2002 y después de la alianza
que éstos concertaron con los narcotrafi-
cantes locales, se convirtió en un puerto
clave para la salida de droga hacia merca-
dos extranjeros.

Chema Balas no quiso acogerse a la Ley
de Justicia y Paz, argumentando que nunca
fue paramilitar. Sin embargo, fue capturado
y condenado a40 años de prisión por la ma-
sacre de Bahía Portete en junio de 2007.
Tras serrequerido en extradición por Esta-
dos Unidos, el 3 de julio del mismo año fue
enviado a este país, donde hoy está conde-
nado por tráfico de estupefacientes. No
obstante, su extradición dejó un sentimien-
to de impunidad entre sus víctimas.

La esperanza era que cayera Pablo, en los
últimos años amo y señor de las bandas cri-
minales en la alta Guajira. Las autoridades
lo buscaban ansiosamente y para la Policía
era su principal objetivo porque Estados
Unidos también lo quiere tras las rejas.

Como fugitivo, se paseaba libremente
por la alta Guajira, a pesar de tener varias
órdenes de captura en su contra por homi-

“cidio y tortura. Ayer, en plena audiencia de

indagatoria, se declaró enfermo, justo en el
momento en que debía comenzar a dar ex-
plicaciones ante la Fiscalía por la masacre.

El pasado lunes, Pablo fue detenido en
Bogotá. Su captura causó revuelo entre la
comunidad wayuu, cuyos líderes hicieron
presencia en la capital, donde están dis-
puestos a permanecer hasta que el parami-
litar revele dónde están sus desapareci-
dos. Ahora temen que sea enviado a Esta-
dos Unidos y selleve consigo el secreto que
más anhelan.»
 ”. ro
«ep: by A pro

 

¡FECHA: ” —

QULNACOTA .
Rs 4 4 5 > Po . , .

 

 

 

 

 

 

 

PAGINA: —

4

  

Las líderes wayuu, en la antesala de la Fiscalía,

en espera de respuestas concretas de alias “Pablo” sobre sus desaparecidos. /Óscar Pérez

rs pr road ¡rd rad ¡rad rad (A Pr PA PA PA PMA

$6 El territorio es nuestra
identidad, allá se quedaron
nuestros espíritus, nuestra
lengua, nuestras leyendas,
nuestro cementerio. Por
eso le pedimos al Estado

que nos dé garantías de
retorno”.

Deborah Barros, líder Wayuu
