   

FECHA: |

A, +H 9 p Non 200 qe

 

eerroo:co: EL PAIS.-

REVISTA:
PAGINA:

| ñ oz a

Alerta. Toribío permanece militarizado desd
constantes amenazas de la guerrilla.

 

Policía y muje

mn o nr A mo».
| Add
e mo.

    

e ayer debido a las

 

 

» o me

ru

CALI—

-

 

  

3 ón AN

 

En clínicas
de Call
permanecen
en estado
crítico otras
dos mujeres
heridas en el
tiroteo. Una,
de 25 años,
recibió tres
balazos en el
estómago y
la otra, de
21, dos tros
en el cuello.

EL PAÍS

ARCHIVO /

r mueren ell

ataque de las Farc a Toribío

Redacción de El País - Popayán

Un ataque perpetrado por tres milicianos
de las Farc al municipio de Toribío, Cauca,
causó la muerte a Rosa María Ascué Ipia y
al patrullero de la Policía, Juan Carlos
Morales, mientras qué dejó heridos a Ga-
rolina Ascué, Sandra Milena Iscué, Luis
Alberto Vitonás, Carolina Castro y una
niña de cinco años.

Según Carlos Alberto Banguero, alcalde
de la localidad norte caucana, “el ataque
pudo tener abismales dimensiones, Pero
porque hay Un Dios muy grande quien
evitó que los muertos fueran decenas de
niños y jóvenes que en las primeras horas
de la noche juegan en las canchas situadas
en el parque principal de la localidad”.

Es que, según el mandatario, la nueva
estrategia de la subversión es vestir a los
milicianos de civil para que pasen de-
sapercibidos en los pueblos, COMO ocurrió
en Toribío donde iban vestidos de cam-
pesinos, llevando mochilas al hombro y,
dentro de estas, las armas qué emplearon
en el ataque.

Banguero aseguró que está preocupado
porque en los primeros tres meses del

Gobierno Santos, los atentados terroristas
que compromente a la población civil en el
Cauca, y especialmente en Toribío que con
este completa más de 600 hostigamien-
tos, han venido en aumento.

“La sensación es de fracaso pol la falta
de contundencia de la Fuerza Pública que
permite a los milicianos de la guerrilla,
organizar grupos de asalto que están Te-
cuperando las sangrientas tomas de los
pueblos como en la década pasada”, con-
cluyó el burgomaestre.

De otro lado, el comando de la Policía
del Cauca reveló que la muerte del pa-
trullero Morales ocurrió cuando este Se
encontraba en compañía de dos inten-
dentes comprando mercancías en un mer”
cado, y en el instante en que salían a la
calle los subversivos les dispararon Con
pistolas y revólveres que llevaban escon-
didos debajo de ruanas.

“Los balearon y cuando estaban en el
suelo, los trataron de rematar, pero gracias
a la respuesta de los dos policías que
sobrevivieron, los milicianos huyeron pol
entre multitud que a las 7:15 p-M, colmaba
el centro de Toribio”, dice el parte oficial.
