 

 

e ARI
"o! 2)
a

 

 

 

TORO E

A rat RR

Ios
AO Dir Someta Male

SS

sea
«
ua
a
rs
a
=
Se
-
e
e
5
m
>
Ends!
E

AA

Ia
dis

ais

SANTA MARTA 21 DE NOVIEMBRE DE 2010 No

 

 

 

 
  

 

 
 

 

 

 

 

 

 

MARÍA JIMENA DUZÁN, hermana de Silvia y también periodista, pasó un periodo de 17 años de “anestesia
emocional”, como ella lo llama, para poder empezar a investigar lo que realmente pasó con su hermana en
aquella población, tarea que le tomó tres años de intensas labores y que ahora presenta en “Mi viaje al infierno”.

Por SERGIO VILLAMIZAR D.

Delas 25 masacres cometidas en el Magdalena
Medio, al menos las que se tienen registro, la que
se cometió el viernes 26 de febrero de 1990 alas
9:30 de la noche en el bar La Tata, de Cimitarra
(Santander), es de la que menos se tienen datos.

Lo paradójico es que se cometió en el centro de
la ciudad, en un bar con todas las mesas ocupadas,
próximo a un batallón militar y con el rumor

¿Corriendo, desde la mañana de ese día, de que a

¿ la periodista Silvia Duzán y a los líderes de la
Asociación de Campesinos del Carare Josué Var-
gas, Saúl Castañeda y Miguel Ángel Barajas, los
iban a matar allí, esa noche, a manos de unos
asesinos conocidos portodos.

María Jimena Duzán, hermana de Silvia y tam-
bién periodista, pasó un periodo de 17 años de
“anestesia emocional”, como ella lo llama, para
poder empezar ainvestigar lo que realmente pasó
con su hermana en aquella población, tarea que le
tomó tres años de intensas labores y que ahora
presenta en “Mi viaje alinfierno”.

Lo que inició como un testimonio personal de
una tragedia que ha afectado a miles de colombia-
nos, se convirtió en una radiografía del fenómeno
de narcoparamilitarismo del Magdalena Medio,
visto desde las víctimas.

Un doloroso viaje al pasado fue el que realizó
María Jimena Duzán, sobre cómo, en la mayoría
delos casos, no ha habido justicia, menos verdad
y tampoco una real reparación, pues miles de

MACONDO

S VÍCTIMAS
ELOS PARAS
ERAN VÍCTIMAS
SOSPECHOSAS'

 
 

 

 

 

hectáreas de tierras apropiadas
por grupos irregulares jamás re-
tornaron a sus verdaderos due-
ños.

De sus 50 años, María Jimena
Duzán ha dedicado 34 asu labor
como periodista, siendo parte de
la Unidad Investigativa de El Es-
pectador, donde hace 20 empezó
aseramenazada porsutrabajo en
torno ala violencia en el Magdale-
na Medio; fue ella quienle propuso
a Silvia que hiciera un documental
en dicharegión, para la televisión
británica, el que estaba culminan-
do cuando fue asesinada.

PASOS HACIA EL INFIERNO
En el 2007, enun viaje a Irlanda
para conocerlos procesos de paz
y reconciliación de dicho país,
María Jimena vio cómo la socie-
dad había confrontado sus fantas-
mas, colocando cara a cara a
víctimas y victimarios para permi-
tirunareconciliación y una verda-
derareparación.

Fue en ese momento que la
periodista se dio cuenta que el
dolor de la pérdida de su hermana
no se había ido, tan sólo lo había
guardado enalgún lugar de su ser,
ignorándolo por 17 años. Ahí co-
menzó su viaje para conocer, paso
a paso, lo que ocurrió con Silvia
Duzán en Cimitarra.

¿Cómo empezó el proceso de
reencontrarse con esa historia

tan dolorosa para usted y su
familia?

Fue un proceso lento y difícil,
medianamente satisfactorio, por-
que luego de tener algo represado
durante tanto tiempo, era impor-
tante darle punto final. Luego em-
piezanlos autocuestionamientos
sobre si eso sí será del interés de
los demás, al ser tan personal,
porque da cierta vergúenza que
este dolor tan íntimo tenga una
reflexión pública. Esta el lado ínti-
mo, pero también los tres años de
investigación periodística pura, que
empezó de ceros, con un proceso
judicial que nadie encontraba. Voy
reuniéndome conlos familiares de
quienes asesinaron junto aSilvia,
lo cual me cambió el sentido del
libro, porque descubro que hay
una cosa más importante que con-
tar mi tragedia, que era construir
la memoria de las víctimas que
deja la masacre. El libro no re-
construye en síla masacre, sino la
vida de las víctimas tras este he-
cho.

¿Cómo fue el encuentro con
dichas personas?

Doloroso, porque fueron perso-
nas que sufrieron elimpacto de la
violencia directo. A uno de los
hijos delas víctimasle tocó irse del
país por ser el único que denunció.
A los demás los desplazaron a
otras partes del país. Puede imagi-
nar lo que sufrió una familia que
    

toda su vida vivió en la
selva y de un momento a
otro se vio hacinada en
una habitación de inquili-
nato de Bogotá. Fue terri-
ble. Ellosson los rostros de
miles y miles de Víctimas
que hay en Colombia y que
parece que nadie quiere
ver. Yo, por ejemplo, soy
Una víctima privilegiada,
atípica, Porque fuia asilar-
mea Franciacon una beca.
Me daba vergúenza mos-
trar que también tenía una
tragedia, Porque la de ellos
eracinco veces mayor. Las
víÍctimassomos todos, pero

hay unas víctimas mucho

más frágiles y son las que
nadie ve.

Usted conoció, antes
que Silvia, a los miem.-
bros de la Asociación de
Campesinos de Carare
¿Quéle impactó de ellos?

Me impactó tanto la
manera clara que ellos
veían las cosas a pesar de
estar en una situación tan
complicada como la que
Vivía el Magdalena Medio.
Había cierto romanticismo
en sus palabras que nos
conquistó a todos los pe-
riodistas. En semejante
despelote que vivía la re-
gión, quese Presentará esa
discusión de paz, de neu-
tralidad y la explotación de
las tierras Por ellos mis-
mOS, era realmente digna
de admirar.

TEMA EN LA AGENDA
NACIONAL

¿Realmente el país
entiende bien lo que ha
OCurrido en las regiones
como el Magdalena Me-
dio?

Hasta ahora estamos
empezando a medio en-
tenderlo que nos ha pasa-
do, pero no con profundi-
dad. Pocoa Poco salen a la
luz testimonios. También
está la recuperación histó-
rica de las MasSacres, que
Si bien no son a través de
las víctimas, sino Por vías
institucionales, es impor-
tante. Por parte de las víc-
timas empiezan a salir las
historias, Pperolo más dolo-
FOSO €s ver que son temas
que a mucha gente impor-
tante del país no le importa

'FECHA:
PERIODOS

en absoluto. Lo veo a dia-
rio, Sobretodo gente con
poder. Lo SOrprendente es
que esun tema en la agen-
da del Gobierno de Juan
Manuel Santos. Cuando
empecé a escribir e] libro,
a nadie le importaba, por
eso lo comencé pensando
en mi familia y las Víctimas
de la masacre. Es más, en
el 2007, en el gobierno de
ese entonces, se lanzaba
el mensaje de que las víc-
timas del paramilitarismo
eran unas “víctimas sos-
pechosas”. Ha ido cam-
biando pero Vamos a ver
En qué termina este inten-
to de recuperar la memo-
ria histórica, ya que por
medio de la justicia no se
Pudo. La idea es lograr al-
gún grado de reparación
entorno al regreso de las
tierras.

Como periodista y víc-
tima, ¿cómo ha visto la
Ley de Justicia y Paz?

La Ley de Justicia y Paz
si bien se dice que ha teni-
do tremendos aciertos, yo
lereconozco algunos fren-
te a la dimensión de] con-
flicto y los hechos, esrea]-
mente poco lo que ha lo-
grado. Es un proceso que
al final produce muchos
más desengaños y más
frustraciones, porque no
llevó a cabo lo que tenía
que hacer, que era velar
Por la verdad, la Justicia y
la reparación. No puede
ser que la única verdad
que se muestre sean las
fosas comunes. Durante
los años noventa se pre-
sentaron 25 MasSacres en
el Magdalena Medio y nin-
guno de los señores des-
movilizados asumió la res-
Ponsabilidad por dichas
MasSacres. Ellos dicen que
nO Se acuerdan de nada,
losabogados de Ramónlsa-
Za, el autor intelectual] del
hecho, aseguró que su
cliente sufría de alzheimer.
Cuando mis abogados di-
rectamente Preguntan por
Cimitarra dicen no acor-
darse, cuando esta pobla-
Ción era el centro de todo.
Allado del pueblo estaba el
Punto de entrenamiento del
israelí Yair Klein, donde se
Prepararon los tipos que
luego harían las Masacres

e

As der

REVISTA: EL DIARIO DEL MAGDALENA]
PAGINA:

de Segovia, La Rochela, la
de los 19 Comerciantes,
POr nombrar algunas.

En estos días se pre-

negativa de la extradi-
ción a Colombia de Yair
Klein. ¿Qué Opina de
ello?

Si hay indignación por-
que no extraditan a Klein
también debe haber indig-
nación porque nunca fue-
FONn acusados los genera-
les que lo trajeron en esa
época. Ni siguiera hay in-
vestigación, puesélno vino
solo, lo trajeron unos ge-
nerales quelo introdujeron
y lo llevaron a] Magdalena
Medio. Nadie se acuerda
de ellos, pero yO sí y en el
libro hay unos nombres de
Senerales, porque todo eso
contó con el aPOyo de par-
te del Ejército y de la Fuer-
Za Pública. Al final la Jjusti-
Cia no ha llegado y termi-
Naron asesinándose entre
ellos.

¿Cómo ha visto el pro-
ceso con las Otras ma-
Sacres?

.

y

Han sido investigadas
por mecanismos exterio-
res, como la Corte Intera-
Meéricana de Derechos
Humanos, Pero no por par-
te del Estado. Tampoco
hemos podido Saber mu-
cha verdad a través de
Justicia y Paz, entonces lo
que nos queda es intentar
recuperar la memoria y la
Posible reparación de las
víctimas que fueron des-
Pojadas de sus tierras. Esta
historia, la del libro, es un
Pedacito de esta historia
aún sin Contar, con una
relación rara de Una fami-
lia como la mía que termi-
na vinculada por un hecho
violento con familias dedi-
Cadas al agro, que tienen
Una Concepción de poder
trabajar en un país en paz.
Esa Colombia que trato de
Mostrar.

¿Por qué creé que se
Presentó tanto misterio
con el expediente de la
Masacre de Cimitarra?

Sin duda había manos
Criminales detrás de ello,
que pretendieron que no
apareciera. Nos costó mu-

Chotrabajo encontrarlo y a
diferencia de muchas otras
MaSacres, en esta la justi-
cia no llegó a nada. Todo
está encadenado. Primero
mataron a los 19 comer-
ciantes y les robaron toda
su mercancía, al año si-
guiente llegan unos miem-
bros de la Justicia colom-
bianaa investigara lazona,
y al ladito de Cimitarra los
acribillan los mismos que
mataron los Comerciantes,
con la venia de las fuerzas
Políticas y militares del lu-
gar. Luego ocurrió la ma-
sacre de Cimitarra. En el
Caso de nosotros si llegan
aacusar, pero absuelven a
todos. En una maSacre que
a diferencia de las Otras la
hicieron en un sitio público
y que fue muy anunciada y
ejecutada al frente delBa-
tallón del Ejército.

HISTORIA ÍNTIMA

Dice que parte del im-
pulso de hacer esta in-
vestigación selo dio con-
tarle la historia a sus hi-
jas ¿Ellas qué tanto sa-
bían de la Masacre de

NTE
21 de OUT
LEN

 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
  

Cimitarra antes del ini-
cio de la investigación?

Sabían muy poco, noso-
trosnunca hablábamos de
ello. Cuando empezaron
las desmovilizaciones yo
empecé a hablar del tema,
pero ellas eran muy chi-
quitas y en la familia cuan-
do uno tiene un dolor de
€SOS, prefiere no hablar de
ello. En la familia, al menos
en la mía, era parte de la
negación, un dolor que se
Metía en un cuarto ynose
tocaba. Me di cuenta que
ellas estaban Creciendo en
Un país donde se ha queri-
do hacer creer que todas
las víctimas vienen pro-
ducto de las Farc, enton-
Ces mi tarea era intentar
€xplicarles el fenómeno del
paramilitarismo, lo cua] era
más difícil. Luego entendí
quelo que les pasaba a mis
hijas le ocurría a medio
país, a quienes se les ven-
dió la idea que todas las
Víctimas son Culpa de las
Farc.

En el libro relata que
usted investigaba el fenó-
meno que ocurría en el
Magdalena Medio, y que
fue usted quien recomen-
dó a Silvia para el docu-
mental que ella realizaba
en Cimitarra. ¿Sintió algún
grado de Culpa porlo ocu-
rrido con Silvia?

Uno siempre tiene esas
reflexiones. Por qué mata-
ron aSilvia ynoa mí, cosa
que no me explico. La Vida
e€s muy absurda Porque yo
era la amenazada por lo
que estaba investigando en.
ElEspectador. Con el tiem-
PO Uno puede ver las co-
nexiones, los Círculos de la
Violencia, donde Silvia y yo
terminamos patinando en
la misma historia, pero no
nos dimos cuenta en ese
momento.

Con este libro, ¿Siente
que ha cumplido con su
duelo?

Los duelos para que se
cumplan deben contar con
Justicia, y justicia es lo que
no hay en Colombia. Lo
que estamos es tratando
de que las Víctimas sean
Féparadas de alguna ma-
nera y no queden en la
invisibilidad. COLPRENSA
