SES

od

 

'FECHA: |

* . s Y rs 4
REM AE Y
A a >»
PALIRA:

al

A AKAPX

sh...

    

-2010. - e a
ad pa y 3 A 4 s
é |

 

perionIco:  ELEMO

 

 

BOGOTÁ COLOMPA 21 DE NOVIEMBRE DE 2010 AÑO 99 N* 35056

.Lronnn.rrrnnrnrn....o....”,

aestire de modas
benéfico, en el
_gue lució un

ije de encaje
negro, que
dejaba ver su
ropa interior. Se
dijo que
Guillermo pagó
200 libras (unos
600.000 pesos)
para verla.

DUNA

e e o es

 

 

¡AE AURA
E
EAT
A
AA
AA

0

hol

o)

 

 

Catherine Middleton y el príncipe Guillermo contraerán nupcias en primavera o verano del año próximo.

 

 

OS 0 O, O ¡F"" JU. A

.

PN

 

 

Ñ
Lira
e

7d
$
EAT!
o

o
e E

á
o
EA
o
¿e ...

o
Zo

e naar?
e aro”
LA 1000007

o

Foto: Claudia Rubio / EL TIEMPO

.
A A A A e e A E E
 2 A NOV 200. -

|

 

 

FECHA:
PERIODICO: EL TIEMPO
KE y " ! e A
a Pa
TY A ¿
PAi,! tío w 1 e U / hd $
q EL Ñ ———_—

 

 

 

 

 

 

 

Santos analiza

punto por punto,
sus 100 días

So... e .... ne... ..e..e...e.....e.e.......

1ce.... ...no. no. o........e...e..eo...e....r.e....

Especial para
ELTIEMPO

Lao ..oos.s

 

.. no. no... . ..?...o.. ss
1LOCOÉEéÚÉÑñkñ 1... 1.1.0 1.1.0.
.LOaa..n. no... ..o p.oso
LOCO ..o..... ..os

..o....s
9600000000000000000000000001000Mm000000.000.00.
.....

Juan Manuel Santos, en su primer re-
portaje como jefe de Estado, revela que

en sus primeros 100 días de gobierno mu-
chas cosas lo han sorprendido gratamen-

te, como el apoyo inmenso del pueblo co-
lombiano y su respuesta favorable a la
tarea de hacer bien las cosas.

Parece anunciar una gran reforma al
Estado porque, dice, hay “que luchar
mucho para que las cosas se hagan”, de-
bido a “la maraña del Estado que todo lo
entorpece y todo lo dificulta”.

Santos define y analiza las caracterís-
ticas de su estilo de gobierno en los pri-
meros 100 días, y que serán identidad de
su mandato. “Si uno ejerce el gobierno
con prepotencia, se equivoca”, dice y ad-
vierte que “se requiere tener una gran
dosis de humildad”.

¿Cómo se siente como Presidente?

Con una inmensa responsabilidad so-
bre mis hombros, que crece por el apoyo
que en estos primeros 100 días he recibi-
do del pueblo colombiano. Me agobia, a
veces, ser depositario de tanta esperan-
za, pero comprometeré mi vida en mejo-
rar las condiciones de vida de mi país.

¿ Cómo es el estilo de gobierno que logró
definir en los 100 primeros días?

Trabajo coordinado entre los miem-
bros del equipo de gobierno; aplicación
de los principios del buen gobierno: me-
tas concretas, medibles permanentemen-
te; transparencia y eficiencia. Trabajo
armónico con los demás poderes públi-
cos y el uso de la concertación como me-
canismo para lograr acuerdos.

¿ Tienen razón quienes opinan que terminó
la época de la polarización y comenzó una
era de conciliación en todos los órdenes?

Es necesario buscar acuerdos y con-
certar. Pero también he sido claro en
afirmar que concertar no es consensuar
ni llegar a unanimismos ni mucho me-
nos frenar la marcha del gobierno. No
negociamos principios. Buscaremos
siempre tener un diálogo abierto, tal co-
mo lo hemos hecho con las reformas de
la justicia, las regalías y la salud. Hemos
logrado importantes acuerdos frente a
grandes reformas. De esto se trata la uni-
dad nacional que convoqué: trabajar uni-
dos por causas comunes y no detenernos
en ahondar diferencias. La solución a
los problemas de empleo, seguridad y po-
breza no pueden tener color político. En
algunos de los más importantes proyec-
tos, por ejemplo, el Partido Verde nos ha
ayudado. Esta será una legislatura histó-
rica por los acuerdos logrados en la me-
sa de la unidad.

¿Estos primeros 100 días marcan también
la hoja de ruta' sobre seguridad?

En cuanto a la lucha contra los narco-
terroristas, seguimos dando golpes con-
tundentes, como el del “Mono Jojoy”. No
bajaremos la guardia ni un minuto.

El ex presidente Uribe recuperó zonas que

estaban en poder de la guerrilla. ¿Cómo
consolidar la presencia del Estado?

Hemos lanzado un proceso de revi-

sión de la consolidación, para que los mi-

nisterios se enfoquen como un láser en
estas zonas, y para incluir los nuevos te-
mas de la agenda: titulación de tierras,
fortalecimiento de la justicia, etc.

LOÓO/T<€Ó€OCGCILO€ ...0..o..u.00U0:.

LO .CCOOL..e..OCEOSCOO6óÓ6€7+s.2.0%.000...... ..o..o.n..n..n..ne£eo. CI<(|.—...ocoo

LOwCasr.. nn... e. oo... co .o....no.e..oe...e..e....no$o...oo

Pero la guerrilla está amenazando con un
fin de año cruento...

Hemos sabido que la guerrilla prepa-
ra un plan para vengar la muerte de “Jo-
joy' durante este fin de año. Estamos pre-
parados. Por eso no descansaremos has-
ta que consigamos la paz. Por la razón o
por la fuerza.

Ahora, ha surgido otro problema de
violencia. La urbana...

Aunque las cifras de criminalidad
han mejorado, tenemos desafíos inmen-
sos en la lucha contra la delincuencia ca-
llejera y las bandas. Como lo prometí en

la campaña, hemos creado la Consejería

Presidencial para la Convivencia y Segu-
ridad Ciudadana, que dirigirá el ex mi-
nistro Francisco José Lloreda.

¿Cómo definiría lo que usted ha logrado en
sus primeros 100 días en materia de
relaciones internacionales?

Colombia está de moda. Todos nos mi-
ran para acá. Estamos aprovechando es-

' ta inmejorable oportunidad para afian-

zar nuestras relaciones con el mundo.

¿Y cómo definiría lo que ha mostrado en
estos primeros meses como orientación de
la economía del país?

Responsabilidad fiscal y responsabili-
dad monetaria. Tenemos tres grandes
metas: lograr el equilibrio fiscal en el
2014; tener un uso más eficiente y equita-
tivo de los recursos del Estado, por lo
que tramitamos la reforma a las rega-
lías, y crecer por encima del 5 por cien-
to. Generar más trabajo y tener menor
pobreza es mi obsesión. |

Algunos sectores que analizaron sus
primeros 100 días, le critican porque aún
falta solidez social. ¿Qué opina?

Qué curioso, algunos me acusan de ha-
berme vuelto socialista. Mi respuesta a
su pregunta es que vea el plan de desa-
rrollo para que observen el gran énfasis
que le damos a lo social. La prosperidad
para todos es una apuesta paras dismi-
nuir la brecha y la desigualdad entre las
regiones y los colombianos.

¿Usted pensó que un Presidente de
Colombia tenía el poder que tiene?

Si me pongo a pensar en eso, de pron-
to no tomo las decisiones correctas, pero
el poder hay que entenderlo como instru-
mento para hacer cosas buenas.

¿Le gusta sentirse Presidente?

Si uno ejerce el gobierno con prepoten-
cia, se equivoca. Prefiero tener siempre
una gran dosis de humildad.

¿A qué atribuye la popularidad que tiene?
El país ha entendido que mi perma-
nente intención es la de acertar. Esta-
mos haciendo bien las cosas, con espon-
taneidad, transparencia e inmensos de-
seos de servirle al pueblo colombiano.

¿ Qué es lo más le ha sorprendido en estos
primeros 100 días de gobierno?

Que cuando uno le explica a los ciuda-
danos por qué hay que hacer las cosas, y
hacerlas bien, la gente responde...

¿ Y lo qué más le ha decepcionado?

La ineficiencia del aparato del Estado;
a veces uno tiene que luchar mucho pa-

Terna para Fiscal

La decisión de enviar
una nueva terna está
sustentada en un
concepto del Consejo
de Estado. Es
conveniente un
fiscal en propiedad.

6COPOPLOLOEALLLIILIAAAAAAAAAAAAAAAasaAaasaaasasasaasasasaasaosa 0

Decreto sobre
precios de las drogas

co... ..50000900000000000600000000O00aaaoaaaooo0oo0ooao0o0oa0ao0ao0amo

Frente al proyecto de reforma de
la salud, se presentaron
observaciones de la Asociación
de Sociedades Científicas en el
sentido de que lo que hace la ley
es dejar sin fondos al sistema de
salud y agudizar la crisis
financiera de los hospitales
públicos. Además, no corrigiría
ninguno de los abusos que se

están cometiendo. ¿Qué opina?
La reforma no reduce recursos al
régimen subsidiado, por el
contrario, le incorpora cerca de
700 mil millones de pesos. No
agudiza la crisis de los hospitales,
pues se prevé que el 10 por ciento
del sistema general de
participaciones, que antes era para
subsidios a la demanda, se destine
a la financiación de la red pública
hospitalaria. La reforma solo busca
beneficiar al usuario. Frente a los
abusos que se están cometiendo,
le puedo decir que ya estamos
tomando medidas administrativas
para evitar el abuso con los
medicamentos. Es más le doy una
chiva: el viernes firmé un decreto
que pone tope de precios a los
medicamentos más recobrados
dentro del No POS. Vamos a
ponerle punto final al abuso con
esos precios, duélale a quien le
duela.

 

ra que las cosas se hagan; inclusive, los
funcionarios tienen la mejor voluntad, pe-
ro la maraña del Estado lo entorpece. Ese
es uno de mis propósitos: hacer más efec-
tivo al Estado.

¿A qué adjudica la ineficiencia estatal?

Hay demasiadas normas y la gente las
burla o trata de hacerlo. De parte de algu-
nas agencias del Estado, hay demasiadas
suspicacias y, entonces, inventan excesi-
vos controles que se vuelven trabas insu-
perables. Le voy a dar un ejemplo aterra-
dor: ¡no he podido pasarme a vivir a la
Casa Presidencial!

¿Y qué ha ocurrido?

Que la licitación para tapizar los mue-
bles se cayó por tal cosa; que no hay pre-
supuesto para comprar un tapete y el
traslado presupuestal se demora tres me-
ses; minucias inconcebibles....

Si eso le ocurre a usted, imagínese al resto
de los colombianos ...

Por eso estamos tan empeñados en que
los principios del buen gobierno se apli-
quen en todos los estamentos.

¿Y cómo hará para mejorar el ritmo de
semejante paquidermo?

Hay que mejorar los trámites. Nadie se
ha puesto a analizarlos. Muchas veces lo
único que se analiza son los trámites de
los ciudadanos con el Estado y esta rela-
ción la entorpecen los trámites dentro
del propio Estado.

¿Esa puede ser una de las causas que
favorecen la corrupción?

La corrupción es un problema que vie-
ne de mucho tiempo atrás y no descarto
que tanto trámite, tanto papeleo, tantas
dificultades, para actuar dentro de la ley,
conduzca a buscar caminos ilegales. Lle-
vo muchos años con una fundación dedi-
cada a combatir la corrupción y uno de
mis propósitos irrevocables es hacerlo
sin contemplaciones.

Muchos escándalos de corrupción han
estallado en los últimos días. ¿Qué va a
hacer para enfrentarla?

No escatimaremos ningún esfuerzo. Ya
esta semana el Congreso aprobó en pri-
mer debate el estatuto anticorrupción
que contempla severas medidas para pre-
venir y castigar ejemplarmente a los co-
rruptos. Así como nos hemos empeñado
  

 

 

en perseguir a los terroristas, lo mismo
haremos contra los corruptos.

Dirigentes conservadores se han
enfrentado a su ministro del Interior,
Germán Vargas Lleras, por ese proyecto.
¿Cuál es su posición?

La unidad nacional está vivita y dan-
do resultados. Las diferencias que se
han presentado entre algunos de los
miembros de las bancadas son norma-
les, pero ya se superaron. Gracias a los
miembros de las bancadas de la unidad
estamos logrando avanzar en una de los
períodos legislativos más productivos
de los últimos tiempos. Le meto una cu-
ña: el Congreso está trabajando duro, se-
riamente y se está luciendo.

¿A qué adjudica que en los últimos
escándalos de corrupción -Agro Ingreso
Seguro, Estupefacientes, Inpec,
Fondelibertad- estén comprometidos
dirigentes conservadores?

No sé a qué dirigentes se refiere y,
con respeto, le digo que uno no puede ha-
cer esos señalamientos tan generales.
Creo, además, que en estos casos, las res-
ponsabilidades son personales y no co-
lectivas. Frente a esas denuncias que
menciona, sólo espero que haya una ac-
tuación rápida de los organismos de con-
trol y de la justicia.

Fue un editorial de EL TIEMPO que señaló
a los conservadores como quienes estaban
interesados en torpedear el Estatuto
Anticorrupción...

Eso ni era cierto ni es cierto...

Pero se asegura que algunos congresistas
conservadores, tanto en el caso de
Estupefacientes como en el de
Fondelibertad, resultaron beneficiados con
contratos ó por asignaciones de bienes
que eran de Estupefacientes...

No me consta eso, pero, si es cierto, de-
be castigarse a quienes se hayan benefi.-
ciado ilícitamente de un bien del Esta-
do, sean del partido que sean. Pero no
han culminado las investigaciones y la
justicia a nadie ha señalado.

¿Usted temía que iba a encontrar lo que ha
encontrado en corrupción?

Sí. Aunque fui testigo de la obsesión y
de medidas que adoptó el presidente Uri-
be por combatir la corrupción, uno sabe
que es imposible acabarla de la noche a

 

 

 

 

 

 

 

 

Sobre víctimas

y restitución

ES FALSO QUE LEYES DE
VICTIMAS Y RESTITUCIÓN DE TIERRAS
PROVOQUEN INSEGURIDAD!

El proyecto de la ley de restitución de
tierras ha sido criticado por que
crearía una supuesta inseguridad
jurídica en todas las propiedades
rurales. ¿Cree eso?

Nada más falso. Los propietarios de
buena fe pueden estar tranquilos. Para
evitar este tipo de suspicacias
acordamos con los ponentes del
proyecto eliminar del capítulo de
restitución la mención que se hace
sobre designar áreas globales de
despojo y determinar que cada caso se
mire por separado.

En la ley de víctimas se establece
reparación. ¿También deben ser
reparadas las víctimas de agentes del
Estado?

Sí, si son víctimas de agentes del
Estado que actuaron por fuera de la ley.

ceo. n.e. nr... noe. ..o..ne.... noe... ...e..e..e..ec.e...c.s.n..e.eo.ne.n<.OC Coen. ..n.o. co o.

la mañana. Se conocía de ciertos focos
sospechosos. En la lucha contra la co-
rrupción seré implacable.

De los casos de corrupción destapados,
¿cuál es el que más lo ha estremecido?

Una de las entidades más corruptas
desde hace mucho tiempo, y yo sé que se
hicieron esfuerzos para limpiarla que,
por algún motivo, no fueron suficientes,
fue la Dirección Nacional de Estupefa-
cientes. Ese es uno de los focos de co-
rrupción más protuberantes.

Los observadores de su estilo de gobierno
afirman que una de las cosas que parecen
diferenciarlo de sus antecesores es que
sus relaciones políticas no serán con
individuos sino con partidos. ¿Eso es así?
La mesa de la unidad nacional es una
mesa que respeta la institucionalidad de
los partidos. Por eso, cuando la convoco,
convoco a los directores de partidos,
quienes deben ser responsables de sus
partidos. Cuando acordamos agilizar la
aprobación de ciertos proyectos, convi-

” dy
POS bio MIE
E de

: ad ; RS

Y Eee vs

A e
dd d
'

nimos que cada director de partido debe
ser responsable de que su colectividad
cumpla con ese compromiso.

Es decir, ¿no más acuerdos individuales?

Sí, pero eso no quiere decir que no dia-
logue con los parlamentarios. Eso es al-
go normal, pero mi relación con los par-
tidos será institucional.

Uno de los candidatos a Fiscal, el
magistrado Marco Velilla, dijo que usted
fue inducido a error al integrar una nueva
terna para fiscal, la que demandará por
inconstitucional. ¿Cuál es su opinión?

La decisión de enviar una nueva ter-
na está sustentada en un concepto de la
sala de consulta del Consejo de Estado.
Aunque no tengo reparos sobre la ges-
tión del fiscal Mendoza, creo que lo que
lo más conveniente para la Fiscalía y al
país es tener un fiscal en propiedad.

¿La terna de Margarita Cabello, Velilla y
Jorge Aníbal Gómez, ya no tiene vigencia?

El Gobierno considera que la terna en-
viada hace poco sustituye la anterior.

Su decisión de extraditar a Venezuela a
Walid Makled, presunto narcotraficante
capturado en Cúcuta, ha originado cierto
malestar en el gobierno norteamericano.
¿Se lo han transmitido?

El gobierno de Estados Unidos me ha
informado oficialmente que entiende
perfectamente las razones de nuestra de-
cisión. He dicho que cuando dos países
solicitan al mismo delincuente en extra-
dición, se debe atender la primera solici-
tud que llegó. Y en este caso, fue la de
Venezuela. Segundo: la solicitud de ex-
tradición de Venezuela se hace por más
delitos que la de EE.UU., que solamente
es por narcotráfico y nuestro código pe-
nal dice claramente que debe darse pre-
ferencia a la solicitud que tiene más deli-
tos. Además, le di mí palabra al presi-
dente Chávez de extraditarlo a Venezue-
la y la voy a cumplir.

A propósito de Venezuela, ¿falta mucho
por hacer para restablecer plenamente las
relaciones económicas y comerciales?
Hemos empezado a construir una con-
fianza para avanzar en el restableci-
miento pleno de relaciones. Queremos
una relación sólida, en las que el respeto
y la cooperación sean los principios
orientadores. Nos falta mucho por reco-

 

El presidente Juan Manuel
Santos, en su oficina en la Casa
de Nariño, en donde cumple ya
más de cien días de Gobierno.
Fotos: Claudia Rubio / EL TIEMPO,

Lo rn... .... e... ...oo..n.. e...

LOAeO rr... ........«0.....os

MANDE SUS
COMENTARIOS Y
OPINIONES A:

yamaeltiempo.com.co

CRUZADA
E. A

Presidente espera gran
aporte público y privado
por emergencia invernal

¿Qué va a hacer con la sufrimiento de más de un
calamidad pública declarada millón 200 mil compatriotas
para atender la emergencia afectados.

creada por el invierno? ¿ De qué manera va a

El desastre invernal ha sido mi vincular al sector privado?

gran preocupación en estos
primeros 100 días. Desde el
primer día, porque el 8 de
agosto fui a La Mojana, a
tomar medidas de ayuda.
Desde entonces, la temporada
invernal se ha venido
agravando hasta alcanzar la
magnitud actual, que supera

Pidiendo plata. Así de sencillo.
Vamos a generar unas
instancias, con el propio
sector privado, para
administrar bien esos
recursos; vamos a poner una
cuota inicial grande y
esperamos que todos
contribuyamos con cantidades

la capacidad del Estado de similares.
afrontarla. Por eso el martes ¿Es decir, va a pasar el
lanzamos la cruzada Colombia  *sombrero'?

Humanitaria para congregar a
los sectores público y privado,
a los empresarios y a la
comunidad internacional, para
que nos ayuden a mitigar el

rrer pero ha sido mucho lo que hemos
avanzado. La entrega de tres guerrille-
ros y de algunos narcotraficantes de pe-
so, son hechos concretos que demues-
tran que, también en materia de seguri-
dad, estamos avanzando.

Y las relaciones con Ecuador. ¿Serán
restablecidas pronto?

Hemos venido trabajando en dicho
proceso. Soy optimista, pero no tenemos
afán. No se trata de restablecer por resta-
blecer las relaciones, sino de hacerlo so-
bre bases sólidas y duraderas.

Sobre el tema internacional, el presidente
Daniel Ortega dijo que hay una
conspiración encabezada por Colombia
para impulsar una “política expansionista
en el mar Caribe”. ¿Eso es así?

Es tan contraevidente lo que el presi-
dente Ortega ha dicho, que no merece co-
mentario.

En las relaciones con Estados Unidos, ¿es
trascendental el TLC?

En mi encuentro con el presidente
Obama acordamos impulsar una agenda
nueva y más progresista. Eso no quiere
decir que abandonemos los temas de se-
guridad, pero sí que podamos sentarnos
a hablar de desarrollo social, cambio cli-
mático, medio ambiente y la prosperidad
de nuestros pueblos. Queremos una nue-
va relación, de “tu a tu”. El TLC nos inte-
resa, pero no puede ser nuestro único
punto en la agenda.

En el tema de las regalías, ¿está superada
la resistencia de los departamentos que se
oponen a la redistribución entre todos?

No. Hay algunos departamentos que
no están satisfechos con el proyecto por-
que baja sus ingresos futuros. Hemos lo-
grado incorporar algunas inquietudes y
sugerencias en el proyecto, sin sacrificar
sus principios. Espero que esta semana
la Cámara apruebe este acto legislativo
que permitirá una verdadera revolución
hacia la equidad.

El Partido Liberal y Cambio Radical
anunciarán el martes su fusión. ¿Qué
opina?

No estoy muy enterado, pero entiendo
que más que fusión es una unión de sus
bancadas para adoptar decisiones.

¿El liberalismo tendrá representación?

No concibo la política como la repre-
sentación de partidos ni escogí mi gabi-
nete con milímetria política; lo escogí
por las capacidades de cada ministro.

Está dispuesto a apoyar con toda su fuerza
el proyecto del metro para Bogotá?

Bogotá necesita el metro. De eso no
tengo duda. La pregunta es qué metro,
cuándo debe estar operando, cómo se fi.-
nanciara. Sobre estos puntos le confieso
que aún tengo algunos interrogantes, pe-
ro toda la voluntad y decisión de apoyar
un metro que sí contribuya a solucionar
el problema de movilidad.

¿Le gustaría que Uribe aceptara la
candidatura para la Alcaldía de Bogotá?

No me meta en líos con la Procuradu-
ría.

¿Usted también aspirará a la reelección?

Muchas gracias, Yamid, por haberme
permitido expresar algunas ideas sobre
estos primeros 100 días que ya pasaron.

Pero un 'sombrero' grande.
Nuestra economía va
disparada y resulta justo que,
en este momento, nos
unamos todos para ayudar.

 

Colombia

está de moda.
Estamos
aprovechando
esta
oportunidad
para afianzar
nuestras
relaciones
con el mundo.

Si uno ejerce

el gobierno con
prepotencia,

se equivoca.
Prefiero, más
bien, tener
siempre una
gran dosis
de humildad.

La unidad
nacional
está vivita

y coleando,

y dando
resultados.
Las diferencias
ya se
superaron.
