 

REVIO

 

Santa Marta, lunes 22 de noviembre, 2010

EL INFORMADOR
recorrió la zona
donde en la
madrugada del 22
de noviembre
del año 2000, 37
¡pescadores fueron
asesinados por
orden del paramilitar
Jorge 40, condenado
a 47 años por el
crimen, para
muchos, una pena
muy pobre.
Hoy los 3.500
habitantes de ambos
corregimientos
siguen con el dolor,
pero ya no creen
necesario que se les
sir-2 recordando ese
c) pitulo amargo,

pr el contrario,
piden un resurgir de
su pueblo donde
paradójicamente,
las ayudas
dispuestas para
sacarlos adelante
luego del genocidio,
han brillado
por su ausencia.

Texto y fotos:
Mario Ibarra Monroy
Enviado especial

¡Nojoda! Nada más vjenen

? 5 a hacerles preguntas a uno

y no traen ná'", así dice un

tío del único concejal del

corregimiento de Nueva

Venecia, cuando se refiere a las

cientos de visitas que han recibido
luego de la masacre.

A la peculiar población han
transitado periodistas connotados
de, Colombia, documentalistas
internacionales, autoridades del
orden regional y nacional;
respetables políticos y politiqueros,
diplomáticos; representantes de las
ONG mundiales y hasta reinas
dk nbianas, entre muchos otros
personajes; todos ellos tomando
fotos, anonadados como sí
disfrutaran de una aventura
extrema en medio de la inhóspita
selva; saludando y escuchando las
súplicas por un mejor vivir de sus
pobladores, pero ninguno
ayudándolos a nombrar un médico
que no tienen desde hace una
década; 12 maestros en propiedad
que eduquen a los 400 niños de la
zona, o por lo menos el cura que
estrene una capilla construida hace

es /

10 años después de la barbarie en Nueva Venecia y Bellavista

pepsi de un "mundo terrenal", los tres mil 500 habitantes de los corregimientos de Nueva Venecia y Bellavista, sortean a diario los más de una hora de viaje
en una johnson, único medio de transporte que sirve para llegar allá, desde Tasajera o Sitionuevo.

 

La vida en la dllción transcurre con la apaciblidad de la cr, La 0 ie cruel es la vez, la que menos

que recordar,

 

 

 

 

 

42 años y que aún no tiene quien la

habite.

Todo en Nueva Venecia parece
haber retrocedido 10 años después
de una de las mayores matanzas

en la historia del Magdalena del

, Siglo XX.

Aunque dan la ilusión de flotar
sobre las aguas mansas de la
Ciénaga del Pajaral, el segundo lago
después de la Ciénaga Grande,
tienen los pies más puestos sobre
la tierra que ningún otro; saben que
con promesas, entrevistas
concedidas, campañas de
aguinaldos o videos que les han
filmado, no podrán mitigar el
dolor que aún persiste en los 2.700
habitantes que les mataron en la
puerta de la iglesia y más tarde
mientras estaban en su faena de
pesca al hermano, primo, el cuñado,
padre, al esposo..., el amigo. La
verdad es muy difícil negar que en
Nueva Venecia, así como su vecina

Bellavista, todos son familia.

¿Y qué ha pasado en estos diez
años? Es la pregunta que cualquier
despistado que llegue por primera
vez a ese artificial islote de ensueño
debe hacerse luego de semejante
atrocidad humana. Y es que, salvo
el cuartel de la Policía, del resto, las
cosas siguen igual de normal para
ellos, o sea, mal.

"Por lo menos antes teníamos una
lancha ambulancia, pero por cosas
de los políticos, el motor se le dañó
y desde hace un año se encuentra
varada en Sitionuevo, a la espera
que paguen un millón 400 mil
pesos que es lo que cuesta el arreglo
de la máquina que está en un taller
de Cartagena", dice Julio Donado,

que cubre las 510 familias, tienen
que hacer peripecias acuáticas para
tratar a los enfermos y trasladarlos
al hospital más cercano, a más de
una hora en johnson. En este 2010
un niño de cinco años y un hombre
de la tercera edad, no alcanzaron a
cruzar la meta del centro asistencial,
en medio de una travesía por
kilómetros de mangles y caños que
les costó la vida.

Por eso repiten una y otra vez "que
parecen un disco rayao" quienes
van a preguntar: "¿Qué sintieron
ese fatídico día? o ¿cómo
recordarán a sus mártires?" Para
ellos eso ya se convirtió en pura

"paporreta".

Ahora piden soluciones concretas
y por lo menos el Gobernador del
Magdalena concedió una de esas
ayudas al adecuar la sede del puesto
de salud, que inmediatamente de
la masacre se convirtió en cuartel
provisional del Ejército, Falta la
dotación del prometida por
el Alcalde y el nombramiento del
galeno, dispuesto por el secretario
de Salud municipal. Estos dos
últimos no han cumplido aún.
De la docena de maest-os que
requieren, apenas hace tres meses
fueron contratados en
provisionalidad y ya se fueron a
vacaciones, y están a la espera de
qué va a pasar con sus vinculaciones
para el 2011.

El temor los tiene "tuertos"

Dagoberto Peláez, líder de los
desplazados y ...........
habitante de |
Bellavista,
afirma que aún
existes
secuelas.
"Todavía hay
un poco de
miedo, sobre
todo en las
familias que
retornaron a la

población, aquí

Julio Donado.

   

 

en las noches uno tiene que dormir
con un ojo abierto y otro cerrado",
comenta con cautela.

Después del desplazamiento
posterior a la matanza de poco
menos de 400 familias, asentadas
improvisadamente en Barranquilla,
el caso urbano de Sitionuevo,
Tasajera y Ciénaga, hoy un 95% de
quienes partieron han vuelto,
encontrando la mayoría de sus
casas derruidas por el viento y la
acción del agua.

Rocío De La Cruz, a quien le
mataron un hijo mientras pescaba
en Bellavista, decidió consu esposo
salir de ahí, pero hace pocos años
regresó, porque sus vidas no tenían
un mejor propósito sin la atarraya.
Ahora hace maizado, una especie de
chicha bien helada mezclada con
esencia de cola, que vende a grandes
y chicos de casa en casa; se gana 10
mil pesos por jornada, 2 mil le tiene
que pagar a quien le alquila la canoa y
el resto apenas le alcanza para el
diario, mientras que su esposo está
postrado por una enfermedad.
A
volverá a sacar
de aquí, este es
nuestro hogar
y aquí vamos a
morir”, refirió
con orgullo,
mientras
lavaba uno de
los vasos en el
que ofrece su
producto con

Dagoberto Peláez. *l agua de la
ciénaga.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Patricia Buriicá.

quien en Santa :
Marta manifestó :
que a pesar del
retorno no existen -
garantías para que las familias resurjan
plenamente en sus hogares. "Han regresado sin
mucha ayuda; han regresado porque no tienen
otra opción", comentaba la funcionaria.

Y es que para ellos haber vendido minutos de
celular, ser mototaxistas o comerciar verduras
en el mercado de Barranquilla, no eran oficios
que exaltaban la humilde dignidad que les
proveía ser pescadores. Regresaron recargados
de esperanzas pero sin eco a sus solicitudes. "Es :
que reparar para quedar en la misma pobreza no :
tiene sentido”, explica Buriticá, quien agregó que :
el Estado debe asumir responsabilidades como :
encontrar verdad y justicia; seguridad y capacidad

 

La óptica analíticay : : renacer, un borrón y cuenta
desde la perspectiva | | nueva. "Hay que echarle toda
institucional la la tierra posible al tema de la
entrega Patricia masacre y que los muertos
Buriticá. Comi- entierren a sus muertos
sionada_ de, la como dice la Bilblia".

CNRRK, Comisión La conexión entre el hombre
Nacional de y la Ciénaga data del año 362
Reparación. __y  : d.C. cuando los antiguos
Reconciliación, nativos poblaban en sus

 

 

 

Para el líder comunal Jesús

Suárez todo se basa en

palafitos la zona que les daba
que comer. Hace 163 años
quienes fueron despojados i
de sus tierras por los terratenientes iniciaron el recorrido -
de sus antepasados y construyeron prodigiosas viviendas
que han convivido armoniosamente con el agua, cual si:
fueran los mejores amigos. |
Para Suárez su único patrimonio es el agua. Pero para que -
el Estado les reconozca que son dueños de sus viviendas
les exigen título de propiedad. "Cuando hablamos con
los funcionarios que nos piden el documento le decimos:
' ¿Cuál título?, ¡si nosotros no edificamos sobre tierra!".
Por ello están a la espera de que las poblaciones lacustres
de la Ciénaga Grande sean declaradas Patrimonio Cultural
: de la Nación, distinción que les otorgaría el derecho
: inmediato a poseer títulos de sus viviendas. ]
: Mientras tanto esperan que el Gobierno Nacional,
: victimarios y víctimas, construyan una memoria histórica -

 

 

Jesús Orozco.

- de los hechos, para que el tema sea un ejemplo de

Tres aspectos en Nueva Venecia: el colegio sin profesores permanentes, un !
- sobrevivencia en las próximas generaciones.

puesto de salud sin médico ni dotación y la vieja parroquia, sin sacerdote.

productiva. "Hay que reconstruir sus :

concejal de Sitionuevo.
: posibilidades en un proyecto de vida”.

Sin médico y con una enfermera

 

 
