 

 

EL ESPECTADOR

 

 

BOGOTÁ - COLOMBIA FUNDADO EN 1887 N? 35.201 21 DE NOVIEMBRE DE 2010 68 PÁGINAS www.elespectador.com ¡ssN 0122-2856 $3.100

Pd Pd Pd Pl Pd Pl Pd Pl Pl Pl Pl Pl Pl Pd Pd Pd Pl Pl Pd Ad Pd Pl Pl dl Al Al Pl Al dl tl Al Ad dl ¿it

Pe Pl Pl Pl PY Pl Pé Pé Pl

  

 

Fabián Ramírez

 

 

(izquierda) fue uno de los encargados de lanzar el “Movimi

PU Pl Pd Pl PU Amd Pd Pl Pl Pd Pl Pd! Pl Pl Pd! Pl Pl Pd Pl Pl Pl! Pl Pl Pl! Pl Pl PU Pd Pd Pl Pd Pd Pd, Pl Pl Pd Pl Ad Al A Al Pl Ad cl Al dl tl ll o 4 4 hd 4 ld
E E E PT TI E TE CE E SE DE PE PD DE PQ Dl PQ PQ Fes PQ PQ PQ Pl PQ PL Pl PU Fé Pu Pu Pd Pd Fu Fl Pl Fl FP PA) PA) PU) PP) PE) PA) PA Pl Pl Pm Pl Fl Pl Pl Fm) Pl Fe) Pl Fl PA) Fl Fl FA Pl Pl Pl Pl Pl Pd P

7707179407878

El turno

de Fabián

Durante un bombardeo en las selvas del Caguán, habría sido
abatido ayer José Benito Cabrera Cuevas, alias “Fabián Ramírez,
jefe del bloque sur de las Farc y uno de sus principales comandantes
militares. El anuncio lo hizo el presidente Juan Manuel Santos y el
ministro de Defensa Rodrigo Rivera. Lea un perfil del cabecilla, la
historia de sus empresas y los detalles del operativo en el que la
clave fue la inteligencia que se le hizo a su familia. / Tema del día

 

 

 

Domingo

AR NN iO
AAA

Y a ns Le

ento Bolivariano” en San Vicente del Caguán el 30 de abril del año 2000, en plenos diálogos de paz. / Archivo - El Espectador

 
      
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 21 DE NOVIEMBRE DE 2010

P0 (0 (300) FP Fa Pa (Pa PT) 0 (0 0) (Pal 0 Ph Fa) Pa) PP) FP) (Pa) Fa) (a) Fa) Fa) FP) Pd) Pa) FP) (a) (a) Pa) 0) 0) (0) a) (a) Fa) Pa) PO) Pd) Pa) (2) (a) (a) Pa) Pa) 2) Pa) (0) (a) Fa) Pa) Fl 0) a) (a) (a) PP) Fa) Fa) Pa) (a) Pa) Pa) Pd) Pa) (a) (a) PP) 2) Pl (2) (ah (a) FP) Pa) 2) Pd Pa) Pa) Ph Pa) 2) Pd) Pa) (a) Pa) 2) Fl Pl Pl Ph (2h Ph (a) FP) Pa) Pd Ph Pl Pb Pl Pl Pb Ph Pd

 

Gráfico El Espectador

 

Pu) Fu) (Po) (Pu) (PP) (Pu) (Pu) (ue) (Pu) Fu) (Pu) FP) Fu) PP) Fe) () Fu) Fu) Fu) Fu) FA) Fu) Fe) Fu) Fu) Fu) FA) Fu) Fe) FA) Fu) FA) Fu) Fe) FA) FA) Fu) Fu) FA) Fl) FA) Fu) (A) Fu) Y) FA) FA) Fu) Fue) FA) Fl) FA) Fe) PY) FA) Fl Fl Fl FA) Fl) Fl Fl) Fl Fl) FA) Pd) Pd Pd A

Hoy habría confirmación plena de identidad del cabecilla guerrillero

El turno de Fabián Ramírez!

4 En las selvas de las que se resistió a salirtoda la vida, habría muerto José Benito Cabrera Cuevas, jefe del bloque sur
de las Farc y uno de los principales comandantes militares de esta guerrilla junto al también abatido Mono Jojoy”.

La noticia la reveló ayer a media
mañana el propio presidente
Juan Manuel Santos durante la
jornada 15 delos Acuerdos para la
Prosperidad, que se llevó a cabo
en Barranquilla: durante “un
bombardeo muy preciso” de la
Fuerza Aérea a un campamento
de la guerrilla de las Farc en las
selvas del Caguán habría muerto
en la madrugada del sábado alias
“Fabián Ramírez”, miembro del
estado mayor de las Farc.

“Las primeras informaciones
señalan que habría sido dado de
baja este terrorista”, fueron las
palabras del Jefe de Estado. Más
tarde quien lo respaldó fue el mi-
nistro de Defensa, Rodrigo Rive-
ra, quien presidía un consejo ex-
traordinario de seguridad en Iba-
gué y declaró alos periodistas que
se trató de una operación de gran
calado y que es muy alta la proba-
bilidad de que Ramirez sea uno
de los seis cadáveres de guerrille-
ros en poder de las tropas. “Hasta
el momento podemos confirmar
seis bajas entre los terroristas. Te-
nemos el morral personal de Fa-
bián Ramírez y dos pistolas”.
Luego se dijo que habriasido cap-
turada una guerrillera herida, tal-
vez su compalñera, y que los
miembros del Ejército que ras-
trean la zona entre el Caguán y las
selvas del Yari también encontra-
ron una manilla con el nombre
del cabecilla guerrillero.

Fuentes militares le confirma-
ron a este diario que los operati-
vos fueron dirigidos por el co-
mandante de la Fuerza Aérea Co-
lombiana, mayor general Julio
González, y el comandante del
Ejército, general Alejandro Na-
vas. El bombardeo se realizó en
un sector de la vereda Las Damas,
jurisdicción dela gigantesca zona
rural de San Vicente del Caguán,
la misma donde entre 1998 y 2001
se realizaron los diálogos de paz
entre el gobierno de Andrés Pa-
srana y los voceros de las Farc, en-
tre ellos Fabián Ramírez.

A pesar de que al cierre de esta
edición extra tanto el presidente
Santos como el ministro Rivera
pedían paciencia a la espera de la
confirmación definitiva de la

identidad del cabecilla por parte
del CTI dela Fiscalía General y de
Medicina Legal, fuentes de inteli-
gencia se atrevieron a confirmar
el hecho y lo calificaron como
“otro duro golpe a las Farc, que
presagia la caída de su máximo
comandante “Alfonso Cano”.

En principio se creyó que “Ra-
mírez' estaba con el también cabe-
cilla de las Farc alias Joaquín Gó-
mez”, pero después se comprobó
que estaban en lugares distintos

    

Fabián Ramírez' nació el 06 de julio 1963 en El Paujil, Caquetá. Aquí con “Joaqu

Moll

Poda Aia

Es ' ly Juan Manuel Santos

2...

  

Presidente de la República

“Me dicen que siguen muy
optimistas, que dieron en el
blanco, pero que no han
encontrado el cuerpo de este
bandido, pero que lo más
probable es que lo encuentren
en las próximas horas”.

pero mantenían comunicación.
Juan Manuel Santos también
manifestó en Barranquilla: “la in-
formación que me acaba de dar el
Ministro de Defensa es que se aca-
ba dellegar al sitio. Han encontrado
cadáveres y aparentemente cayó
este bandido. Digo que aparente-
mente porque no está confirmado.
Encontraron sus pistolas, su mo-
rral, su manilla, sus computadores.
Todo eso, dice el ministro, explica
que lo más seguro es que cayó”.

ae $

?

  

ín Gómez en el Caguán. /archivo -ElEspectador

En horas de la tarde Santos insis-
tió: “Me dicen que siguen muy op-
timistas, que dieron en el blanco,
pero que no han encontrado el
cuerpo de este bandido porque hu-
bo un deslizamiento de tierra bas-
tante grande y que lo más probable
es que lo encuentren en las próxi-
mas horas o de aquí a mañana”.

Desde comienzos de la semana
los rumores de la inminencia del
operativo corrían por los pasillos
del Ministerio de Defensa. Este

    

Rodrigo Rivera

Ministro de Defensa

“Hasta el momento podemos
confirmar seis bajas entre los

' terroristas. Tenemos el morral

personal de Fabián Ramirez y
dos pistolas”.

sería el segundo gran golpe a la
cúpula de las Farc por parte del
gobierno de Santos ya que el 23 de
septiembre fue muerto Jorge Bri-
ceño, alias Mono Jojoy”, el máxi-
mo jefe militar de las Farc.

El operativo se venía gestando
desde hace más de un año luego
de quetodas las Fuerzas Armadas
trabajaran en un plan conjunto
para desbaratar las redes de fi-
nanciación y logística de las prin-
cipales cabezas de las Farc (ver
nota de la página siguiente).

Una fuente de El Espectador
explicó: “Las principales pistas
para llegar al entorno de Fabián
Ramírez nos las dio su propia fa-
milia. Gracias aeso fue queunida-
des de inteligencia empezaron el
rastreo delos bienes de esteterro-
rista que, aparte de su importan-
cia militar, también se había con-
vertido en un empresario clave de
las Farc en un momento en el que
están escasos de recursos”.

Un alto oficial presente en la
operación precisó que toda la in-
teligencia se centró en el departa-
mento de Caquetá, región de la
que Fabián Ramírez casi nunca
salió -a excepción del viaje a va-
rios países de Europa durante las
negociaciones de paz de la admi-
nistración Pastrana- y cuyas sel-
vas conocía al dedillo. Agentes de
la Policía Nacional expertos en
infiltración se hicieron pasar por
comerciantes para penetrar la
red de finanzas del bloque sur pa-
ra obtener la información de la
ubicación geográfica del campa-
mento de Fabián Ramírez.

Con las coordenadas en la ma-
no, aviones Supertucano y Kfir
dejaron caerbombas de 250y 500
libras sobre el lugar en que estaba
junto auna reducida guardia per-
sonal. “Fue la misma dinámica
que usamos con Jojoy””, destacó
el alto oficial. Durante los últimos
cuatro meses lo seguimientos se
intensificaron porque se tenía in-
formación de que Fabián? podía
cruzar la frontera selvática hacia
Ecuador en busca de escondites.
La Fuerza de Tarea Omega del
Ejército se ocupó de bloquearle
las posibles rutas de escape y de
aislarlo en su propio territorio. »
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 21 DE NOVIEMBRE DE 2010

 

   

“Simón Trinidad”, cerebro financiero de
las Farc, extraditado a EE.UU. en 2004.

 

“Fabián Ramírez' y Raul Reyes' en las mesas de negociación de paz en las selvas del

 

   

“Sonia, jefe de finanzas del bloque
sur, extraditada a EE.UU. en 2005.

 

Muerte a Raúl Reyes, canciller de
las Farc, el 1 de marzo de 2008.

Siga el desenlace de la posible
ao lor loe ir LA

ee
www.elespectador.com

Caguán, durante el gobierno de Andrés Pastrana. / Archivo - El Espectador

El narcoimperio de “Fabián Ramírez? en el sur del país

El emporio Cabrera

€ De cómo un grupo élite de la Policía se infiltró en la red de
Farc y documentó sus millonarias operaciones

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Las autoridades le respiraban en
la nuca al corazón financiero del
bloque sur de las Farc, al mando
de José Benito Cabrera, alias “Fa-
bián Ramírez”. Desde hace meses,
un grupo especial de cinco agen-
tes de inteligencia de la Policía
rastrea todos los movimientos fi-
nancieros que, a través de una so-
fisticada red de testaferros con
conexiones en Caquetá, Huila,
Tolima, Valle y Cundinamarca,
opera lavando los millonarios re-
cursos ilícitos captados por las
mafias del narcotráfico.

Agentes especializados se infil-
traron en Cartagena del Chairá
(Caquetá) y constataron cómo
funcionaba la estructura del jefe
guerrillero. Su hermana Nubia
Cabrera y una de sus ex cuñadas,
Gladys Lozano, estaban encarga-
das de adquirir o administrar in-
muebles en el sur del país que lue-
go fueron traspasados a sus fami-
liares para nodejar rastrodel ori-
gen delos dineros. Así, en los últi-
mos 16 meses movieron cerca de

$6.000 millones que incluían em-
barcaciones sobre el río Caguán
que servían para mantener y
aprovisionar recursos a las Farc.
Desde los tiempos de la zona de
distensión, Ramírez' y su bloque
ya habían configurado redes de
testaferros para lavar dinero, al
tiempo que constituían corredores
de droga instalados por milicianos
que se hacían pasar por campesi-
nos de la zona. El primero de la sa-
ga de los Cabrera descubierto por
las autoridades fue Erminso, extra-
ditado a Estados Unidos en 2007.
En marzo pasado fue detenido
Eduardo Cabrera, alias “El Cura”,
a quien se sindica de haber trafi-
cado una tonelada de cocaína. Y
con la captura de Nubia Cabrera,

$ Un grupo

especial de cinco
agentes de
inteligencia de la
Policía rastreaba todos
sus movimientos.

enseptiembre de 2009, secerró el
círculo de su clan delictivo.

El contacto deNubia Cabrera y
Gladys Lozano era Jairo Martí-
nez, el mismo guerrillero que es-
tuvo presente en la liberación de
Alan Jara, Sigifredo López y cua-
tro uniformados de la Fuerza Pú-
blica secuestrados por las Farc.
Las autoridades establecieron
que la red del jefe guerrillero ad-
quiría predios en Caquetá a muy
bajo precio debido alas amenazas
a los dueños de las tierras. Segui-
damente los vendían a ganaderos
de algún prestigio, pero la venta
debía ser avalada por Ramírez.

Uno de los investigadores le
dijo a El Espectador que se trata-
ba de una especie de comité en el
que se estudiaban los anteceden-
tes de cada uno de los ganaderos
que querían adquirir uno de los
predios controlados por las Farc y
hasta se llegó a revisar la compo-
sición familiar del comprador, las
actividades de sus hijos y familia-
res más cercanos, sus historias
bancarias y la capacidad de pago.
Otras tierras, en cambio, las en-

  

Iván Ríos”, del secretariado, asesinado
por un subalterno en marzo de 2008.

3

 

testaferros del jefe guerrillero de las
financieras para lavar dineros del narcotráfico.

tregaba Ramírez' a milicianos de
las Farc y de esta forma hacía un
cordón de seguridad que tenía
como fin protegerse.

Gladys Lozano estaba encarga-
da de criar al hijo menor de Ramí-
rez. El niño tiene 8 años y le fue
entregado apenas nació porque
su mamá es una guerrillera y no
podían mantenerlo en los campa-
mentos. Además, los agentes de
inteligencia descubrieron dos
cuentas bancarias en el exterior,
en Suiza y Cuba, por donde Loza-
no y su redmovilizaron US$3 mi-
llones. No obstante, en Cartagena
del Chairá jamás despertó sospe-
chas. Pero tres viajes a Bogotá
bastaron para que se empezara a
murmurar, por distintas cirugías
estéticas que se practicó.

La investigación estableció que
Gladys Lozano, Nubia Cabrera y
otros seis miembros de esta organi-
zación manejaban un circuito de
carros de servicio público que ha-
cían parte de la red de inteligencia
de las Farc y que avisaban sobre la
presencia de retenes, de tropa y de
personas que no eran de la región.»

       
   

El Mono Joj
pasado 23 de septiembre.

   

    

LA e

oy” fue Jatido el E

Perfil de un
sanguinario
José Benito Cabrera Cuevas,
“Fabián Ramírez, nació el 6
de julio 1963 en El Paujil, Ca-
quetá. Es un líder guerrillero,
miembro del secretariado de
las Farc. Hasta 2004, fue co-
mandante del Frente 14 y es
miembro del Estado Mayor y
comandante del Bloque Sur.
Según las Fuerzas Militares,
es el responsable la produc-
ción y exportación de cocaí-
na através de testaferros. Por
esta razón está solicitado en
exradición por el gobierno de
los Estados Unidos y el De-
partamento de Estado de
EE.UU. ofrece una recom-
pensa de hasta de 2,5 millo-

nes de dólares por informa-

ción que conduzca asu cap-
tura. Quienes lo conocieron
en profundidad durante los
diálogos de paz del Caguán lo
describen como uno delos lí-
deres guerrilleros más radi-
cales de las Farc. Las ultimas
informaciones sobre sus mo-
vimientos indican que tam-
bién estaba en contacto con
“El Paisa y Romaña”, dos de
los cabecillas militares en-
cargados de restablecer el
poder militar del Bloque
Oriental luego de la muerte
del Mono Jojoy”.

El calificativo de “sangui-
nario” sele atribuye por crí-
menes como el asesinato de
18 uniformados de la Policía
durante la toma de la base de
Las Delicias, en las selvas de
Putumayo en 1996. El pasado
14 de octubre el presidente
Juan Manuel Santos reveló
que en uno de los correos ha-
llados en los computadores
de Jojoy' se confirma que
Fabián Ramírez asesinó a su
propio hermano: “En una
parte del correo dice lo si-
guiente; dice Joaquín Gó-
mez: Fabián me pidió autori-
zación para ajusticiarlo y se
la dí. La única sugerencia que
le hice fue que mientras más
rápido, mejor, para evitar que
nos haga el menor daño”. ¿Sa-
ben de quien se trata este
mensaje? De su propio her-
mano. Fabián Ramirez, ese
bandido, ejecutó, según ese
correo, asu propio herma-
no”, afirmó el Jefe de Estado.

Y añadió: “Esa es la calaña
de bandidos frente alos cua-
les estamos nosotros en-
frentados y por eso no va-
mos a bajar la guardia un so-
lo minuto, hasta verlos total-

“mente derrotados y este país

libre, libre de esa calaña de
bandidos, que son capaces
de ejecutar a sus propios
hermanos”.
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 21 DE NOVIEMBRE DE 2010

PP80 FP 800 (0 80 (0 700 0) (Pa FP FP (a (PP) 0) (Pa) FP Ph Pa) Pa Ph Ph (Pl ah (0) FP) Pa) (a) FP) (Pa) Pa) 0) (Pa) 0) Pa) (Pa) (Pa) (a) Fa) (Pa) (a) Pa) (Pa) (2) Pa) (Pa) Ph FP) (2) FP) (a) (0) FP) (a) (0) Pa) (2) (2) a) (2) Pl 2) (2) (Pa) Pa) (2 (Pa) PP) Ph (2) Pd Ph (2) FP) Ph (a) Pa) Ph (2) Ph (2 (2) Ph (2) Pb (2h (Pd) Ph (2) Ph Pb (2 Ph (Pa Pd Ph Pl Ph (Pd Pd Ph (Pb Pb Pd

Los que faltan por caer de la cúpula de la guerrilla de las Fa

EA a : E E de as
ASAS OR gaTo Bm 3% y 7 PA
ea E , DN e ¡o 4

Guillermo León Sáenz, Alias | | ias “Joaquín Henry Castellanos, Carlos Antonio Germán Briceño,
alias “Alfonso Cano *“Timochenko' - Gómez alias Romaña” Losada. alias “Grannobles”

00) (Pu) FP) (Pé) (Pu) FP) (Pl (PU) FP) PP) ul) (ul) Fu) (ul) Fu) Fu) FU) Fu) Fu) Fl) Pu) Fu) PP) Fu) Fu) Fu) Fu) Fe) Fu) Fu) FP) Fu) Fl) FA) Fu) PQ) Fu) ue) Fl) FA) FA) Fe) Fu) Fm) Fu) A) Fu) Fu) Fu) Fu) Fr) Fed) Fl Fl Fl PQ) Fe) FA) Fl Fl Pd Pel Pl Pl) Pd

(Durante sus apariciones públicas, alias “Fabián Ramírez' siempre se ha mostrado como
líder del ala militar de las Farc; imponente, intransigente y poco dado a acuerdos dialogados.

15] > E A

AN

A la izquierda durante uno de los comités temáticos en el Ca- Aquí con alias “Alfonso Cano”, máximo comandante de las Farc A la izquierda, leyendo un comunicado de prensa junto a
guán con Fabio Valencia y María Emma Mejía, entre otros. y alias “Lucero”, el 28 de mayo de 2000. “Joaquín Gómez y “Raúl Reyes' en La Machaca en enero de 1999.

Un radical en imágenes

La única vez que se ha visto a “Fabián Ramírez” (extremo derecho) sin fusil y en actitud pasiva fue durante la gira por Europa de los negociadores de paz del gobierno de Andrés Pastrana y los de las Farc a
comienzos del año 2000. Aquí, a su llegada al aeropuerto internacional Fiumicino de Roma. De izquierda a derecha: “Iván Ríos”, Fabio Valencia Cossio, “Felipe Rincón”, Carlos Martínez Simahan, “Simón
Trinidad”, Víctor G. Ricardo, Luis Carlos Villegas, Juan Gabriel Uribe, “Olga Marín”, “Raúl Reyes”, “Joaquín Gómez”, Ciro Ramírez, Guillermo León Escobar y “Fabián Ramírez. /Fotoexclusiva- Archivo El Espectador

 
