e. et

 

 

 

CHA:  __L£AWUY 2
á ' »
meros" EL MUNDO
AVinNAA á SA e Y E ici
. ,
REVISTA: M/LLÍIN )
ESE aa A
$
PAGINA; : uta E $

 

112.

 

   
    
 
  

TODA la comunidad de Bojayá, incluidos los más jóvenes,
piden que en el caso de la masacre del 2 de mayo de 2002
se haga justicia, pues indican que no todos los actores
responsables han sido señalados ni juzgados debidamente.
Representaciones artísticas han servido para dar a conocer
este requerimiento.

En

A

Comunidad asegura que diez personas han muerto por las secuelas que dejó el ataque

Los habitantes |
más jóvenes de
Bojayá aseguran, -
que la masacre  *

O TT

 

 

DERECHOS HUMANOS

EL MUNDO Domingo 21 de noviembre de 2010

 

LA COMUNIDAD afectada por la masacre de Bojayá
y que reside en Quibdó, recibió el pasado viernes el
informe “Bojayá: una guerra sin.límites”.
el be m istórica de la Comisión Nacional
e econciliación, con el fin de dar a
conocer el NSMO MSIE.

con rico de aquel suceso.

 
 

 

Según Juli Colguis, sacerdote e inte-
grante de la Corporación Vida, Justicia
y Libertad, se tienen registardos siete
casos de personas que han fallecido
por las secuelas de la masacre “y los
heridos aún padecen de fuertes dolores
porque no han recibido el apoyo que
merecen como víctimas”. Sin embar-
go, representantes de organizaciones
sociales aseguran que la cifra asciende
a diez casos. Por otra parte, Verni
Palacios Herrón, coordinadora de la
Asociación de Desplazados 2 de Mayo,

 

 

Secuelas

asegura que los menores que vivieron la
tragedia quedaron con graves secuelas
emocionales; “en ocasiones ellos se
aíslan, en otras comienzan a gritar o
son muy agresivos. Por eso algunos
han recibido atención en Medellín,
pero el proceso es muy largo. Lo más
preocupantes es que aunque se reali-
zaron talleres grupales en Bojayá,. las
asesorías nunca fueron personales,
lo que impidió conocer cada caso en
particular y brindarles la atención co-
rrespondiente”, aseguró Palacios.

 

Arrr rr rn..on...rrrr.orrn.cnrrranian.nn..r.......

marcó sus vidas,
por lo que prefieren
no reconstruir
aquella historia. La
parroquia actual
cuenta con una
serie de imágenes
que revive lo
sucedido el 2 de
mayo del 2002.

Casi nueve años después de ocurrida
la masacre, esta sigue cobrando más
víctimas, pues el impacto psicológico
y las heridas causadas por las
esquirlas provocaron que parte de la
población sufriera de cáncer.

  

ENVIADO ESPECIAL BOJAYÁ
derechoshumanosCelmundo.com
Miriam Córdova es la víctima
mortal más reciente de la ma-
sacre ocurrida el 2 de mayo del
2002 en Bellavista, municipio
de Bojayá, en el Atrato Medio
chocoano. Miriam falleció el
pasado 8 de septiembre a sus
52 años de edad, tras sufrir
cáncer de seno, causado, según
su hija, por las esquirlas y gases
producidos tras la explosión de
una pipeta hace más de ocho
años al interior de la iglesia
de su pueblo, la cual provocó
la muerte instantánea de 79

civiles.

Este caso se suma a los
nueve que ya se habían pre-
sentado en años anteriores,
según lo afirman líderes co-
munitarios, quienes denuncian
además que nunca recibieron
la debida atención médica ni
psicológica para evitar que esta
situación se presentara, pese a
las advertencias y solicitudes
que hicieron en repetidas oca-
siones. Ante esto, temen que
esta enfermedad siga cobrando
víctimas, lo que impediría cerrar
definitivamente el capítulo de
esta tragedia.

Aquel 2 de mayo
Tras más de 24 horas de fuer-
tes enfrentamientos entre la
guerrilla de las Farc y los pa-
ramilitares de las AUC, Lubim
Valencia Córdova, una joven
de 16 años, decidió junto a su
familia, resguardarse, al igual
que la mayoría de sus vecinos,
en la iglesia San Pablo. El tra-
yecto hasta allí se hizo eterno
debido a que los constantes
disparos por parte de los dos
grupos irregulares impedían que
los pobladores transitaran con

 

FOTOS ALEJANDRO CALLE CARDONA

seguridad, pues miembros de
las AUC se escudaron detrás
del templo.

Al ver la parroquia copada
de civiles, en su mayoría ni-
ños y ancianos, Lubim decidió
preguntarle al párroco por los
pasos a seguir para evitar morir
en medio del combate. La con-
versación que se daba cerca a
la casa cural fue interrumpida
abruptamente por la explosión
de un cilindro bomba arrojado
por las Farc, elevándola algunos
metros y dejando inconsciente
a la joven.

Minutos después Lubim re-
cobró el conocimiento y pese
a que comprobó que había
resultado ilesa, al levantar la
mirada se encontró con una
imagen aterradora. “La gen-
te gritaba y salía corriendo
para la casa cural. Los que
no estaban muertos, tirados
en el piso, les faltaba alguna
parte de su cuerpo. Fue una
verdadera pesadilla” relata la

joven, quien se dio a la tarea de

buscar a su madre, a Miriam,
entre todos los cuerpos que
se hallaban en el piso y en el
altar de la iglesia.

Al reconocerla, la levantó
y halló que su frente estaba
seriamente afectada, pues parte
del entejado había caído sobre
ella, pero además, no respondía
a los llamados de su hija, au-
mentando la preocupación de la
menor. Luego de que su madre
reaccionara, ambas salieron en
busca de sus otros dos familiares
para escapar del lugar.

Precaria atención
Aunque Miriam recibió los
primeros auxilios en la sede
de una congregación religiosa
ubicada a pocos metros de la
iglesia, solo casi cinco horas
después recibió, en el municipio
de Vigía del Fuerte, Antioquia,

  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 

la atención necesaria.
Finalizados los enfrenta-
mientos entre los dos grupos
armados ilegales, algunos habi-
tantes regresaron a Bellavista a
recoger los muertos, mientras
que los heridos más graves
fueron evacuados hacia Quibdó
y Medellín. Al ya haber sido
atendida, Miriam no fue con-
ducida a ningún hospital, lo
que para Lubim, fue la causa
de la muerte de su madre.
“A mi mamá nunca le hicie-
ron exámenes posteriores y eso
pasó con muchos habitantes
de Bellavista que no estaban
tan graves. Sin embargo, ella
al tiempo empezó a presen-
tar fuertes dolores de cabeza,
cambios en su personalidad y
temperamento, la piel también
sufrió transformaciones y en el
2007 le salió un tumor en el
seno derecho, pero ella pensó
que eso no era grave. Un año

- después, cuando reunimos di-

nero y vimos que sus cambios
cada vez eran más evidentes, la
llevamos a Medellín para que
se practicara algunos exámenes
y allí fue donde le detectaron
el cáncer” relató la joven.

- Pese a esto, Lubim asegura
que nunca recibió atención
especializada “pues el Sisben
no cubría estas enfermedades.
Por eso ella se mudó defini-
tivamente a Medellín y una
de sus hermanas la vinculó a
la EPS y aunque allí recibió
tratamiento, fueron más de tres
meses donde no se le brindó
atención”

Luego de casi 18 meses
de quimioterapias, la vida de
Miriam se extinguió. Aquel
ataque de mayo de 2002 había
cobrado una víctima más, y
según Lubim, si no se realiza
una debida y rápida atención
psicológica y médica a los en-
fermos, la cifra podría seguir
aumentando.

Al ver el caso de su ma-
dre y los de sus vecinos que
presentan secuelas afectivas
tras la masacre, Lubim decidió
estudiar psicología, “pues mi
sueño es saber cómo realizar
un acompañamiento a mi po-

La antigua iglesia

a de San Pablo,

del viejo Bellavista,

permanece

¿ cerrada, sin

"== embargo es una de
- las construcciones

5 que permanece

5 en buenas

condiciones,

pues las demás

están inundadas y

semidestruídas.

 

 

 

blación y evitar que se sigan
muriendo como mi mamá”.
Por lo pronto, el recuerdo de
quien le dio la vida, la motiva
para seguir estudiando y tra-
bajando por su comunidad,
para que algún día se supere
aquella tragedia que marcó
definitivamente la vida de sus
habitantes y la cual, casi nueve
años después. sigue cobrando
vidas inocentes. E

 

 

 

 

w

 

.........onsonn.on.nrorrsn.ne.non...o mm...

 

 
