A A

2 1.N0V 2010 _

a o

+ y pu io ,

 

 

FECHA:

PERIODICO: HERALDO - SJQUILLA ]

E ira
E

PAG! a A; A iaa

 

 

Los queno di entrar, protestaron

_Madres cabeza dE hogar,
| docentes y familiares de
¡víctimas pedían acceso.

Querían participar en la
jornada, para presentarle
,A Santos sus problemas.

o

Mientras avanzaba la discu-

1 por la salud, un grupo de -
¿y personas se aglomeraba a

las puertas del colegio Sagra-
do Corazón, guarecidos del sol
bajo pancartas. Eran los repre-
sentantes de tres organizacio-
nes civiles, que pedían que les
dejaran ingresar para que el
presidente Santos escuchara
sus problemas y les ayudara a
lograr una solución.

| Nerilda Caret, de la Funda-

ción de Mujeres Cabezas de
Hogar y Desempleadas de la
Costa, dijo que llegó desde las 8
de la mañana. Llegó a solicitar
el apoyo de Santos para las más
de mil mujeres damnificadas
por el invierno. “La lluvia nos
dejó sin casa, y no nos han dado
los subsidios que prometieron”.
También estuvieron miem-
bros de la Asociación de Do-
centes Elegibles en Concurso
de Méritos. Rainerio Pla, uno
de ellos, quería contarle al
Presidente que en Barranqui-
lla hay 237 profesores en pro-
visionalidad dictando clases,
pese a que hay 1.200 que han
ganado concursos esperando
que les asignen una plaza.
“Ellos no concursaron. Nos

 

Los miembros de organizaciones civiles no estaban en lista.

 

- dejan bajo ningún amparo. Es-

tamos buscando la prosperi-
dad laboral”, dijo Pla. |

La Asociación de Familias
Unidas por un Solo Dolor,
conformádo por familiares de
víctimas de falsos positivos,
completa el grupo. Marta Díaz
llegó a pedirle a Santos que les
ayude arecuperar los restos de
tres jóvenes barranquilleros,

y a enterrar los de otros cinco
que están en Tierra Alta.
Además, vino a abogar por el
traslado de seis casos a la jus-
ticia ordinaria. “El Gobierno
se debe hacer cargo, fueron
los militares los que nos ma-
taron a nuestros hijos”, dijo en
la puerta, a unos 500 metros
del coliseo donde estaba Juan

Manuel Santos.

 
