|

|

l

56 NOVIEMBRE 22,

   

FOTO: RICHARD PANGOND - VANGUARDIA

| a tres hermanos -—uno de 13 años—

to dbtubro 2009 Octubre 24
VIOLENCIA

— areií mk A

El miércoles
17 de noviembre,
enla carretera
Valledupar- La
Paz, fueron
asesinados dos
hombres y dos
mujeres cuando
viajaban en una
camioneta.

 
 

Regresaron las masacres

El incremento de las matanzas en Colombi
Iuestra que 2010 cerrará con 1
Reparación denuncia la reinci

L DEFENSOR DEL PUEBLO,
Vólmar Pérez. le pidió al país que
pusiera atención a lo que está pa-
sando. Las masacres han vuelto.
¿Por qué lo dice?

En San Francisco del Rayo, un pueblo
perdido en las sabanas de Córdoba, el do-
mingo pasado, después de las peleas de
gallos, como de costumbre, los campesinos
se quedaron tomando cerveza en la plaza
principal. A la medianoche. hombres que
llegaron a caballo mataron a seis personas.
Entre ellas, un maestro. un agricultor, un
ayudante de bus y un mototaxista.

Casi a la misma hora, en un barrio
popular de Barranquilla, en medio de una
fiesta callejera cuatro sicarios hicieron llover
plomo y mataron a un niño de cinco años,
a dos vendedores ambulantes y a una per-
sona más.

Dos días antes,en el otro extremo del
país, el turno fue para Llorente. Los sicarios
llegaron a una finca, en esa zOna rural de
Tumaco, y acribillaron a una mujer y a sus
tres hijos, dos de ellos niños.

También en otro fin de semana de
este noviembre mataron a cuatro indígenas
awás en Barbacoas, N ariño, y en otra finca,
en la vía que de Cúcuta conduce a Puerto
Santander, hombres encapuchados inte-
rrumpieron un juego de cartas y mataron
y a un

 

sobrino de 4 años.

2010 Semana

Esas son tan solo cinco de las ocho
matanzas de las que habló el Defensor del
Pueblo.Todas ocurrieron en una semana. Y
al día siguiente de que Vólmar Pérez prendió
las alarmas, se produjo otra masacre: en la
carretera que de La Pazconduce a Valledupar
asesinaron a rafagazos a cuatro personas
que viajaban en una camioneta: la esposa
de un comerciante, su hija y dos escoltas.

Más allá de la tragedia quese esconde
detrás de cada una de estas historias, las
alarmas se han disparado por la manera
como se han incrementado las estadísticas
de las masacres en Colombia. En lo que va
corrido del añose ha dado una matanza cada
dos días. Y como van las cosas, al final del
año se llegará a los niveles de 2006 o más
atrás. Mientras el año pasado para octubre
se habían dado 119, este año ya van 153. Es
decir, un incremento de casiel25 por ciento.
Y hay meses críticos, como julio, cuando
en promedio se dio una masacre por día.

¿Qué está pasando? No existe un Único
patrón de conducta. En Medellín, por ejemplo,
matan a jóvenes en discotecas y, en el sur,
a los indígenas. Y en Atlántico y Cesar, a
los testaferros de narcotraficantes les están
arrebatando bienes y tierras a plomo. Pero
la mayoría de los asesinatos Masivos son
producto de la guerra entre bandas emer-
gentes que buscan sacar de su territorio a
Otros grupos armados ilegales.

Eso es evidente en Córdoba, por

a €S MUY preocupante. La tendencia
OS IISmOos registros de 2006. La Comisión de
dencia de los desmovilizados.

¿Qué está pasando?

ejemplo, donde se han dado 10 masacres
este año: “En 20 de los 32 municipios del
departamento están Los Urabeños y Las
Águilas Negras; en los otros 12, Los Paisas y
Los Rastrojos. Las masacres son una manera
de sembrar terror y asentarse para dominar
las rutas”, dice un experto de la zona que
pide no ser identificado, pero tiene un mapa
exacto de lo que está ocurriendo.

Las bandas emergentesnoson nuevas.
Pero el problema es que el incremento de
estadísticas como estas es un síntoma de
que esos grupos siguen en ascenso.

En ese sentido,hace poco la Comisión
Nacional de Reparación.en una descarnada
radiografía del proceso de desmovilización,
dio a conocer una denuncia preocupante: el
15,5 por ciento del total de desmovilizados
(8.100 en cifras) ha reincidido en delitos. El
dato puede ser mucho Mayor porque solo
se están contando los desmovilizados captu-
rados en flagrancia o que fueron abaleados
en circunstancias irregulares. Es decir.no se
incluyen los que pueden estar delinquiendo
y no han sido detenidos.

Y lo importante es que este porcen-
taje deja sin piso las explicaciones que hasta
ahora había dado el gobierno para defender
el proceso de desmovilización. Altos fun-
cionario como Frank Pearl, quien hizo un
trabajo serio para tratar de ponerle rumbo al
proceso de los desmovilizados, y el presidente
de la Comisión de Reparación, Eduardo
  

. r 4 j e Í hh + paul ; Ny aj? á h $) 5 j cn. y . p ye $ £ 5 . Á
¿  covieaestelocaldebbarro La bene . Mas dos de la madragada de ; .
ide soyiembre fueron asesinadas Eb. j | cjeron asesinados on trir Aa od cañiTUan peo del Rayo, €) co Municipto

a A ehe 170 Mans 1?
Hb MAentelíbano Lordos

otreellas, un tuno de ccoo e
TOMATE Tr de otura
yerno sta
elacln cont de] y La da uu ¿MU IStTOs,
0 Po ri E E ECT pes de altas Cortes
madebati

pal LO de los

UN j 5 5 POR CIENTU pe Oy BR PAE i

q ¿qe VALENTE E

3 dd, Li EU ERE LOMAS a LAA ! | gn sign
+ E

 

| AE rr os Ea RACE ALIAS
po PTE Bananeras,
ES DE 5 A 10 POR MTS E | Medio siglo
| | quina y de

ta racha de
: Pr APA | masacioes
