— 12.N0N 2010

CHIA: de A pc ds
— AL DIARIO DEL MAGDALK

 
  
  

pa
PERIODO TT
REV j SY A ' e a
PAGINAS... ZE

 

 

«Narcotráfico, nica causa del
desplazamiento en Colombia

BOGOTÁ señaló Molano Aponte. nunció el cerco al que estasbandas | o
Alto Consejero Presidencial y El Alto Consejero Presidencial criminalesal servicio delnarcotrá- |
D,. -ctorde ACCIÓNSOCIAL, Diego explicó que hoy en Colombia sólo fico están sometiendo alos habi- Pe

Andrés Molano Aponte señaló al  S€ registra desplazamiento forza- tantes del Municipio de Montelí-
narcotráfico comoel único causan- do en Nariño, el Sur de Chocó, el bano y su 4rea rural, enle Depar-

te del desplazamiento forzado que Bajo Cauca y Córdoba, regiones tamento de Córdoba, dondehoyse
aún se presenta en Colombia, un donde se presenta la mayor con- presenta un desplazamiento ma-

   

Ye ES E

y
eS

fenómeno queenlo queva corrido centración de cultivosilícitos. sivo, que ya está atendiendo Ac- . | €
del año se ha disminuido en Un “Donde hay narcotráfico es ción Social. DIEGO MOLANO APONTE
50%. donde se presenta el desplaza- La emergencia humanitaria se asegura que la disputa entre

“La disputa de los corredores miento en Colombia y la gran presenta debidoaqueen el Corre- bandas por el control de las
del narcotráfico y el control del apuesta de este Gobierno es la  gimiento de El Palmaruna de estas rutas y del negocio del nar-
negocio estáocasionado desplaza- seguridad y lograr quese eliminen bandas criminales asesinó al lan- cotráfico ocasiona violen-
miento. Los enfrentamientos en- los cultivosilícitos, para así poder chero,lo que ocasionó el desplaza- cia enlas regiones y afecta a
tre bandas criminales como Los avanzar enla propuesta del Presi- miento de 21 familias, unas 78 las familias más pobres.
Rastrojos, Los PaisasO Las Águilas dente Santos, que es la Prosperi- personas. El señor Pedro Pablo

Negras, generan violencia y afec- dad Democrática”, agregó elDirec-- Tapias Morelos, encargado decon- quia, recibió 16impactos debalay
tandirectamentealasfamilias más  torde ACCIÓN SOCIAL. ducir el planchón sobre el ríoSan fue degollado en el parque princi-
pobres y vulnerables del país”, Molano Aponte, además, de- Jorge, de propiedad de la Parro- pal, cerca de la Iglesia
