 

 

FECHA: |
POIOUIGO ci RN A
REVISTA: —_— ES
Ls ae i

 

» BOGOTÁ

Hay más muertes

 

 

por accidentes de
tránsito que por
conflicto armado

El año 2009 Colombia cerró con 5.973

víctimas, según Liga contra la violencia vial.

EFE. Con casi 6.000 muer-
tes en 2009, las víctimas
por accidentes de tránsito
en Colombia triplican a las
que genera el conflicto ar-
mado interno, alertó la di-
rectora de la Liga contra la
violencia vial, Mary Bottagi-
sio.

Bajo el lema Por la vía,
por la vida”, Bottagisio orga-
nizó hace tres años esta
2. lación apoyada en las
«..¿Criencias de las asocia-
ciones Stop Accidentes de
España y la Liga contra la
Violencia Vial de Francia.

Uno de los logros de Bo-

ttagisio es que ha logrado
trasladar esta “lacra social”
al debate político e iniciar
una andadura de concienti-

zación ciudadana.

“El año 2009 Colombia
cerró con 5.973 víctimas,
mientras que en España hu-
bo 2.900 muertes. España
tiene 600.000 kilómetros
de vía y 33 millones de par-
que automóvil, mientras
que en Colombia sólo hay
30.000 kilómetros de vía y
ún parque automóvil de 5
millones”, explicó Bottagi-
sio al hacer una compara-
ción para resaltar el drama
de los accidentes de tráfico
en su país.

“En Colombia se cree
que los españoles son más
civilizados que nosotros.
Mentira. Los españoles se
mataban como se matan
los colombianos, porque

 

 

Archivo/PORTAFOLIO

* El perfil de las víctimas que mueren o sufren daños irreparables en las carreteras
colombianas suelen ser de estratos sociales bajos y de un rango de edad joven.

bebían, porque no respeta-

ban las normas de tráfico.
No es una cuestión genéti-
ca, se trata de una volun-
tad política y de autori-
dad”, subrayó.

Bottagisio insistió en el
perfil de las víctimas que
mueren o sufren daños irre-
parables en las carreteras

 

colombianas, que suelen

ser de los estratos sociales
más empobrecidos y de un
rango de edad muy joven.
“Los que mueren aquí en
las carreteras son principal-
mente de las clases más po-
bres. Imagina la situación
de las familias que pierden
normalmente al padre y en-

tonces las madres tienen
que hacerse cargo de todo y
se empobrecen aún más,
perdiendo los niños hasta
la escolarización en algu-
nos casos”, argumentó.
Para la activista colombia-
na, este “es un asunto que
aumenta el empobrecimien-
to social” porque “al pobre
hay que garantizarle una
movilidad segura, sosteni-
ble y económica, pero como
el Estado no ha sido capaz
de dar respuesta, las motos
son la movilidad del pobre,
y son los que más mueren
en las carreteras”, añadió.

 
