FECHA:
PERIODICO:

q por 0 .

 

AMEVINTA:
| PALIDA:

Antturibismo vergonzante

Paradojas de la opinión pública.
¿Cómo explicarse que en las encues-
tas, las mismas mayorías que hace
- 98 pocos meses estaban de acuer-
- COn las políticas de Álvaro Uribe,
hoy respalden y aprueben que Juan
Manuel Santos esté haciendo lo con-
trario? ¿Por qué ha aumentado el
número de colombianos que pien-
san que las cosas en el país van me-
jor que en el gobierno del que se de-
cía que era irreemplazable?

Los cambios en la opinión públi-
ca no se refieren a asuntos de poca

monta, sino a temas que fueron los

más característicos del estilo y la
orientación conservadora de la ad-
ministración de Uribe, tales como
las relaciones con Chávez, la ley de
reparación a las víctimas, la devolu-
ción de tierras a los campesinos
desplazados, o las relaciones con
los partidos de oposición y las altas
cortes de la Justicia.

Según la última encuesta de Na-
J. A Franco, son contundentes
las mayorías que aprueban que San-

tos haya cambiado radicalmente el
rumbo del país en estos aspectos.
Chávez pasó de ser el enemigo pú-
blico número uno a ser mi “nuevo
mejor amigo”, y el 84% está de
acuerdo con este manejo. Uribe se

opuso a la ley de reparación de vícti-

mas, y los uribistas en el Congreso
lo siguen haciendo soterradamente,
pero el 75% de la opinión la apoya.

- Uribe y Uribito' impulsaban el mo-

delo Carimagua de darle la tierra a
los grandes empresarios, pero el
93% de la gente apoya lo que está
haciendo Juan Camilo Restrepo pa-
ra devolverle la tierra a los despoja-
dos por la violencia.

Lo más sorprendente es que sólo

el 36% de la gente hoy se considere

uribista, y que únicamente un por-

centaje similar (37%) apruebe que el

ex presidente siga interviniendo en
la política del país. Es decir, que la
gran mayoría de los colombianos
preferiría que se desconectara el
twitter de Uribe.

Entre las muchas interpretacio-

»ORTAzoLIO.
e A

 

nes que se han dado a esta monu-
mental voltereta de la opinión públi-
ca, una que me ha parecido muy no-
vedosa y acertada fue la que plan-
teó Humberto de la Calle en el pro-
grama Hora 20. La hipótesis es que
en el país existía una especie de “an-
tiuribismo vergonzante”, que no se
atrevía a criticar en público, pero
que ahora decidió salir del clóset
con los nuevos aires que se respi-
ran.

Esta explicación coincide con lo

que venían mostrando las encues-
tas desde hace unos tres años: que

la imagen y la popularidad de Uribe
seguía siendo muy alta, pero que al
mismo tiempo la mayoría de la gen-
te desaprobaba y rajaba la gestión
de su Gobierno y sus ministros. Pe-

rece que seguíamos como en las

épocas de La Pola: “Viva el rey, aba-
jo el mal gobierno”.

Dentro de la misma tradición de
los refranes españoles, ahora es “a
rey muerto, rey puesto”. Entonces
quienes no estaban de acuerdo con

 

país, como

temas como el manejo de las rela-
ciones internacionales del país, o
con el estilo camorrista y pendencie-
ro del ex presidente, o con que el
Gobierno siguiera dando la mayor
parte de la torta a los de arriba y só-
lo las migajas a los de abajo, ahora
dicen de frente que les gusta el cam-
bio de rumbo que le está dando al
país el nuevo Gobierno. *

La anterior hipótesis habría que
complementarla diciendo que tam-

bién hay un “antisantismo vergon-

zante”, minoritario, si se quiere, pe-
ro lo hay. Son aquellos congresistas
de la U' y el Partido Conservador
que, sin decirlo de frente, están po-
niendo palos en la rueda a los pro-
yectos de ley que son la clave del
nuevo rumbo que se le quiere dar al
de tierras o el estatuto anticorrup-
ción. Lo triste es que en algunos ca-
sos esta oposición es sólo por razo-
nes burocráticas, porque con la uni-
dad nacional los hermanos godos
han perdido una parte de los pues-
tos que tenían. |

    
  

OPINIÓN | Bergen 3]

  

MAURICIO CABRERA GALVIS

 

Consultor privado

 

macabrera99 hotmail.com

¿Por qué ha
aumentado el
número de
colombianos que
piensan que las
cosas en el país van
mejor que en el
gobierno del que

se decía que era
irreemplazable?”
