¡FECHA:
PERIODICO: EL ESPECTADO
REVISTA
PAGINA:

a

 

3 »
F

Sentida carta de María Stella Jara

el exilio

(Desde Alemania, donde se asiló para
proteger su vida, la jueza que condenó al
coronel (r) Plazas denuncia que las amenazas
contra jueces no sólo provienen de criminales
sino “de altos funcionarios del Estado”.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Una desoladora radiografía de la
Justiciaen Colombia, falta de pro-
tección y reiterados crímenes
contra jueces y fiscales, la “perse-
cución” del anterior gobierno
contra la Rama Judicial, falta de
autonomía presupuestal y el
cuestionado control disciplinario
del Consejo Superior de la Judi-
catura, “cuyo origen es estricta-
mente político”, presentó lajueza
María Stella Jara ante la Asocia-
ción de Jueces Alemanes. En una
sentida carta de ocho páginas, la
curtida funcionaria, asilada en
ese país por las amenazas contra
su vida —que se recrudecieron
cuando sentenció a 30 años de
prisión al coronel (r) Alfonso Pla-
zas Vega—, hizo un recuento de
las intimidaciones de las que fue
objeto y concluyó: “En Colombia
jueces y fiscales no están protegi-
dos sino por su toga”.

Lo primero que dice su relato,
conocido por El Espectador, es
que “escribir de uno mismo siem-
pre implica una dificultad (...) más
para quienes, como los jueces, so-
mos por talante y oficio reservados
y reticentes a la publicidad”. Naci-
daen Cubaral, enlos Llanos Orien-
tales, Jara desandó sus pasos por la
administración de justicia durante
los últimos 20 años y, seguidamen-
te, contó que muy a pesar delos in-
convenientes resultantes de con-
denas proferidas por su despacho
contra mafias, narcotráfico, para-
militarismo o guerrilla, nuncatuvo

que enfrentar tantos “contratiem-
pos” como los que padeció con el
proceso del coronel (1) Plazas por
los 11 desaparecidos del Holocaus-
to del Palacio de Justicia.

La lista de intimidaciones es lar-
ga: sufragios que llegaron a su casa
en septiembre de 2009 “donde se
invitaba a una misa por el eterno
descanso de mi alma”, una carta
amenazante, supuestamente atri-
buida al ex paramilitar Vladimir
Baquero (nombre asociado a uno
de los autores de la masacre de La
Rochela, en enero de 1989) a la que
se le adjuntó una columna del pe-
riodista Plinio Apuleyo, titulada
“Un calvario sin fin”, en la que
cuestionaba las actuaciones de Ja-
ra en el proceso contra Plazas. “Las
acusaciones del columnista son las
mismas del anónimo amenazan-
te”, escribió Jara y añadió que des-
de la tribuna radial del ex ministro

Fernando Londoño se han agitado

los señalamientos en su contra.
Desde Alemania aseguró que
fueron tantos y tan variados los
hostigamientos que detectó que
eraseguida cuando salía de su ofi-
cinaaalmorzarocuandoibaalsa-
lón de belleza; que trataron de
forzar las cerraduras de su apar-
tamento y que vehículos 4X4 de
vidrios polarizados hacían extra-
ñas rondas alrededor de su resi-
dencia. Atribuyó al acoso que su
hijo disminuyera en su rendi-
miento escolar, que debió sepa-
rarse de él para quese fuera avivir
con su padre y que, aún así, asistía
al colegio con escolta. Pero fue

a tor ANS

y

 

 

más allá y dijo que trataron de ha-
cerle un montaje. “Se me intentó
vincular con organizaciones de-
dicadas al narcotráfico mediante
la elaboración de un informe de
inteligencia falso”. Hoy los pre-
suntos autores de esa falsedad,
integrantes de la Policía, están
siendo investigados.

Manifestó en su carta a la Aso-
ciación de Jueces Alemanes que
las amenazas se intensificaron al
día siguiente de la condena a Pla-
zas, tras una alocución del enton-
ces presidente Alvaro Uribe,
acompañado por toda la cúpula
militar, en que criticó el fallo y la
descalificó como persona y como
jueza. La intervención del manda-
tario duró “más de siete minutos,
en directo por televisión en hora-
rio triple A”. Entonces conceptuó

97 Jara dijo que

detectó que era
seguida cuando sa

G
i
E -
dae su otñicina a

E

La jueza asilada María Stella Jara, actualmente radicada en Europa. /cabriel Aponte-El Espectador

enfática: “La independencia judi-
cial en Colombia no sólo está afec-
tada por la presencia de bandas
criminales organizadas, sino que
también lo está por cuenta de ame-
nazas que provienen de los más al-
tos funcionarios del Estado”.

Así, Jara resaltó que en el últi-
mo año fueron asesinados un fis-
cal y una jueza en Cali cuando sa-
lían de su casa, otro juez en Bogo-
tá y uno más en Medellín. En este
último caso, dijo Jara, el sicario
fue capturado y resultó ser un ex
soldado profesional. A renglón
seguido, la funcionaria asilada
dijo que en tiempos del presiden-
te Uribe la relación con la Rama
Judicial se dio en términos muy
agresivos, sobre todo por las pes-
quisas de la parapolítica. Allí “se
originó un periodo de agresiones
por parte del Ejecutivo contra la
Corte Suprema” que incluyó “in-
terceptaciones telefónicas ilega-
les, seguimiento detallados de sus
cuentas bancarias y propiedades
y una orquestada campaña de
desprestigio por parte del DAS”.

Según Jara, los choques entre el
Gobierno y la Corte se agudizaron
por el escándalo de la yidispolíti-
ca, pues quedó al descubierto “un

T w=. —,

 

plan parasobornar a congresistas”
que permitió la reelección del pre-
sidente Uribe. La condena de Yi-
dis Medina, en la cual se hicieron
duros cuestionamientos al Go-
bierno, fue objeto de uno de los
más fuertes ataques del entonces
presidente Uribe, quien acusó a
los magistrados de prestarse para
la trampa del terrorismo agónico.
“Yo también fui víctima de esos
ataques”, relató y dijo que la situa-
ción se repitió cuando se buscó
una segunda reelección, al punto
de que cuatro ex congresistas es-
tán investigados por el reparto de
notarías. Además de Tomás Uribe,
hijo del ex jefe de Estado.

Asimismo, la jueza asilada cri-
ticó el control que ejerce el Con-
sejo Superior de la Judicatura.
“Como el origen de los miembros
(...) es estrictamente político (...),
cualquier investigación que dis-
guste al Ejecutivo genera una in-
mediata investigación disciplina-
ria”. María Stella Jara despidió su
carta mencionando la congestión
enlos despachos judiciales y, con-
cluyente, esbozó que en Colom-
bia, más que en cualquier otro
país, “ser juez es un verdadero
apostolado”.»
