FOTOS: JOSÉ ALEJANDRO CASTANO

 

 

 

FECHA:
PERIODICO.
REVISA: -
PAGINA:

0 a

hi
e dl

RECONOCIMIENTO

lercos

 

 

SES MASSA ESA SON eya
MERA SSA
TT AAA TAN

 

 

En Riosucio, Chocó, un grupo de mujeres desafía la pobreza y el miedo.

Y enel Valle del Cimitarra, los campesinos le ganaron a la coca con

madera y vacas. Ambos ganaron el Premio Nacional de Paz 2010.

NRIOSUCIO, CHOCÓ, A ORILLAS
del Atrato, a unos 100 kilómetros
del golfo de Urabá, los muertos
flotaban como troncos astillados.
Se contaron por cientos entre 1997 y 2005,
cuando el último de los ejércitos asesinos
se marchó. Eran días de una mudez que
nadie se atrevía a romper, y la música que
los guerreros de uno y otro bando orde-
naban sonar a todo volumen era un festejo
sin gracia. Con la lista de los hermanos,
hijos, abuelos, tíos, padres, madres y esposos
muertos, podría llenarse una pared de la
iglesia del pueblo, de donde algunos lle-
garon a creer que Dios se había marchado
en los peores años de la violencia.
Espantados, 5.000 de sus 18.000 ha-
bitantes huyeron por los canales del río,
por entre la manigua, por donde pudieron
correr, y buscaron refugio en Quibdó, al
sur, y en Apartadó y Panamá, al norte. Los
paramilitares, apoyados por unidades del
Ejército y la Armada Nacional, les ganaron
de mano el control de la zona a las Farc,
que fueron dueñas del territorio por casi 20
años. Los gallinazos, atraídos por el hedor

 

de las muertes, se quedaron a vivir en los
techos de las casas. En 2000, desafiando el
traqueteo de los fusiles, un grupo de mujeres
decidió exorcizar el miedo. Nadie, salvo

ellas mismas, creyó que pudieran lograrlo.

Escogieron llamarse Mujeres
Riosuceñas Construyendo Paz (Macoripaz).
Se veían tan frágiles que los hombres vio-
lentos escupían al piso y nada les decían
cuando salían a las calles del pueblo a
vender caldo de gallina para recoger su
primer capital. Soñaban entonces con
tener una sede, crear un taller de modis-
tería para darles trabajo a otras mujeres y
estimular a los estudiantes de los colegios
del municipio para persistir y animarlos
en la idea de que estudiar era mejor, mil
veces mejor, que dejarse convencer de ser
solado de la guerra.

Rosa Bessie Romaña, la fundadora
de la asociación, tenía entonces 37 años
y seis hijos. “La gente no veía un futuro,
solo veíamos tinieblas y ruidos de disparos.
Nosotras dijimos basta y comenzamos a
soñar”, dice en un tono que no deja dudas.
Ella vivía entonces en un pueblo aguas

arriba, Pedeguita, también a orillas del
Atrato. Un grupo armado, uno de tantos,
con hombres de pasamontañas rojos, llegó
disparando, y ella, que nunca se tomó de-
masiado tiempo para decidirse en la vida,
se metió con sus hijos al baño flotante
atrás de su casa, un armazón de tablas
y techo de zinc, y rompió la tabla que lo
mantenía unido al resto de la vivienda.
“Ahora nos da risa, pero imagínese: yo y
mis hijos en ese cuartico, donde nos bañá-
bamos y hacíamos las necesidades, flotando
a la deriva, hasta que llegamos a Riosucio”,
cuenta ella. Entonces decidió no huir más
y construir un futuro desde el presente
más azaroso. Al principio, no fueron más
que 20 mujeres. Insistieron tanto con el
alcalde de la época para que les diera un
auxilio, el que fuera, que el municipio ter-
minó contratándolas como aseadoras de
las calles, que en realidad más que barrer
había que desmalezar. Desde entonces no
han parado.

Nelly Cuesta, otra de las fundadoras
de Macoripaz, cuenta que cada una ponía
lo que podía: un libra de papas, una gallina,

 

DR NOVIEMBRE 22, 2010 Semana
 FECHA: e

pa a

PERIODICO:

REVIS 1 A

%:=»s A ANAIS los líderes de la vereda Puerto Matilde AT
AS ATA AAA TA:

dos tomates, una cacerola, el fogón, un
manojo de cebolla, y hacían caldo para
irse a las afueras de las discotecas de
Riosucio a vendérselos a los que cele-
braban. Algunos de ellos. justo los ver-
dugos de sus hijos, esposos, padres. Con
lo que ganaban, ahorraban para comprar
bicicletas y ollas arroceras y ventiladores,
que luego rifaban, megáfono en mano,
en las esquinas anegadas del pueblo. Así
fueron construyendo el milagro.

Hoy, 10 años después, Macoripaz
es una asociación de 400 mujeres cabeza
de familia, decenas de ellas viudas de la
guerra. Su sede, en una calle inundada
con las aguas de un Atrato ancho y feroz
nor culpa del peor invierno en años, es

casa de dos pisos, la más grande del
pueblo, con paredes de abarco, cohíba,
caracolí, roble,cedro. Ellas dicen que tantas
maderas hablan de su propia naturaleza
femenina: “Es que somos tan distintas y a
la vez tan semejantes”, dice Viunis Palacio,
otra fundadora.

Macoripaz lo ha ido logrando de
a poco: tiene el taller de costura que
siempre soñaron, se llama Marcormoda,
y allí trabajan 80 mujeres cabeza de hogar,
administran 75 restaurantes escolares y
son gestoras culturales y deportivas. Todo
lo bueno que pasa en Riosucio: fiestas,
conciertos, competencias atléticas. conme-
moraciones, marchas a favor de la vida,
encuentros de bandas musicales, lo que
sea que ocurra para enaltecer la vida, el
respeto, la convivencia pacífica,esos valores
pisoteados por años, tiene que ver con
la asociación. En diciembre, por ejemplo,
Ocurre uno de los eventos más esperado.

Se trata de la exaltación de los

. A

o ón nn in Ann nn

dl
2010, 90 IA Y

.
a a
-— e

 

 

 

pa

funcionan en el municipio. Desde hace
cinco años, en el coliseo del pueblo, los
alumnos y los padres de familia asisten
a una fiesta donde se entregan bicicletas,
anillos de oro, teléfonos celulares y becas
para estudiar inglés, alos niños más perse-
verantes de cada salón, unos 160 en total
de todos los colegios. Pero además deben
cumplir otra condición: “Ser ejemplo de
comportamiento en sus barrios” advierte
Nelly Cuesta, quien es la tesorera de la
asociación.

Jorge Andrés Sanmartín Pizarro, de
9 años, lleva dos años recibiendo el traído
del niño Dios gracias a su excelencia. “La
otra vez fue una bicicleta, ahora fue un

MSI TASA ANNA

donde los feroces señores de la guerra
arrastraron a unos y a otros. Eran otros
tiempos. De sequía y dolor.

¡SOBREVIVIENTES!

Entre el calor y la manigua, a orillas del
río Cimitarra, donde la luz escasea. el agua
potable es un privilegio y las comunicaciones
funcionan gracias a las cartas de papel ynoa
los celulares, se levanta una comunidad que
desde hace 14 añossobrevive alos embates de
la guerra. Allí, donde confluyen 120 veredas
de cuatro municipios de Bolívar. Santander
y Antioquia, hay cientos de Campesinos que
hablan con acento paisa, costeño, bumangués
y tolimense, que le ganaron una partida a la

LAS MUJERES DE MACORIPAZ LOGRARON
CONVENCER A LOS MUCHACHOS DE RIOSUCIO DE QUE
ES MEJOR ESTUDIAR QUE EMPUÑAR LAS ARMAS

anillo. Ser bueno es mejor” dice el pequeño,
rodeado de otra veintena de niños, todos
exaltados por su compromiso académico.
“Es que cuando se fueron los últimos para-
militares, esta era tierra arrasada, plantada
de pesimismo. Lo que hicieron las mujeres
de Macoripaz fue sembrarnos esperanza.
Parieron vida para todos”, sentencia el
profesor Jarold Marcelino Mosquera.
Cuando se enteraron de que la
asociación era uno de los dos ganadores
del Premio Nacional de Paz. las mujeres
bailaron bajo la lluvia. Y no lo hicieron
solas. La gente hombres y niños, enterados
del reconocimiento- salió de sus casas a
bailar con ellas, los pies hundidos en el

violencia. Su gran orgullo es haber logrado,
por sus propios medios, sustituir la coca por
proyectos productivos. Poresola Asociación
Campesina del Valle de Río Cimitarra (Acvc)
también ganó el Premio Nacional de Paz. Un

|

|

|

premio que se ha otorgado durante 12 años |

consecutivos a comunidades que se resisten a
la guerra, y que es organizado porel Programa
de las Naciones Unidas para el Desarrollo
(Pnud), porel periódico El Tiempo, la revista
SEMANA, Caracol Radio,Caracol Televisión
y la Fundación Friedrich Ebert, Fescol.
SEMANA viajó hasta Puerto Matilde,
una de las veredas de la asociación que per-
tenece al municipio de Yondó y a la que se
llega en invierno después de dos horas en

mejores alumnos de los 12 colegios que barro y el agua, por las mismas calles por lancha desde Barrancabermeja y después de |

Semana NOVIEMBRE Ll 20D 69

5
o
A
<X
2
a]
Y
o
Re
o
A

 
