mb o AR

940

 

IFECHA: |
PERIODICO: as NUENO SIGLO-BTÁ ——
REVISTA —— a |

A ==)
PAGINA: A S

 

Martes 23 de noviembre de 2010 / El NUEVO SIGLO

1 captura en Cúcuta (Norte de siempre ha sido el miedo, aterrori- fue aprobado en
Santander) del ciudadano ve- zan a sus escasos oyentes y lectores Colombia en 1913.
nezolano Walid Makled García, a Con la posible furia del aliado pode- Con Estados Uni-
¡en señalan de estar comprome- roso. Es la misma intención con la dos no hay Tra-
tido en actividades de narcotráfico que advierten que la consecuencia tado aplicable, de
e incluso en la perpetración de un de la Ley de Tierras €5 la “guerra modo que por esa

homicidio del que fue víctima UN civil” y la quiebra del Estado, la de vía también tiene

 

reconocido narcotraficante colom- Víctimas. razón el Gobierno en su decisión,
biano en territorio de Venezuela, Son Casandras que falsean los A más que la Convención contiene
ha supuesto un pequeño dolor de hechos, ignoran evidencias O simple- Su propia regla de prelación (artí-
cabeza para el gobierno Santos. mente mienten sobre el texto de la culo XI.

Los que más le martillan el tema ley para acomodo de sus interesadas Optar por darle prelación a una

al Presidente son los del bloque predicciones apocalípticas. En el solicitud de extradición es una mé-
desinformativo que comanda un ex caso concreto de Makled descono- dida soberana del Estado requerido
ministro conservador, de esos quese Cen el artículo 505 del Código de Y puede ser respaldada incluso en
autodenominan tripleuribistas, en Procedimiento Penal que define la razones de conveniencia nacional
compañía de sus nO menos nocivos «“Prelación en la Concesión” cuando 0, mejor aún, en reglas de recipro-
compañeros que ahora actúan como una persona fuere objeto de solicitu- cidad acordadas Por! los gobiernos
falange de oposición. Todos se han des de extradición por parte de dos de turno. La reciente deportación

dado a la tarea de tergiversar al omás Estados. de guerrilleros desde Venezuela
extremo la anunciada decisión del AMí se consagran las siguientes 53€ inscribe perfectamente en ese
Presidente de extraditar a Makled reglas de preferencia: 1%. El país orden.

a la República Bolivariana de Ve- donde se haya cometido la infrac- Y por si lo anterior fuera POCO,
nezuela. ción; 2”. El que lo solicite por el hecho la Constitución ordena, como prin-

La furia de quienes ayer mango- más grave; y 30 El que haya presen” cip10 fundamental, priorizar las
neaban y azuzaban contra la oposl- tado primero la solicitud. Agréguese relaciones internacionales Con los
ción obedece a que Makled también alo anterior que la Constitución vecinos de Latinoamérica y el Caribe
fue solicitado en extradición por el manda tramitar las extradiciones Y EE.UU. no queda en ninguna de
gobierno de Estados Unidos de Amé- preferencialmente conforme a los esas localizaciones. Claro que el ex
rica. Que se prefiera al “nuevo mejor Tratados. ministro y SU combo son capaces de
amigo” en lugar del viejo aliado y nO En el caso de las solicitudes de sostener que sí. Con tal de armarle
siempre leal amigo es para ellostoda Vene zumela hay Tr atado vigente escándalo al presidente Santos para

una herejía. Y como su táctica de con ese país, que data de 1911 y cobrarle su “antiuribismo”.

a ROSE ETRE Nenas

 
