 

 

 

 

ci A

 

 

Declaración para fortalecer derec

LA NACIÓN, NEIVA
La representante a la Cámara,
Consuelo González, celebró que el
Estado y la sociedad civil firmaran
ayer una declaración conjunta para
fortalecer los derechos humanos, a
instancias de la Vicepresidencia de
la República. “La iniciativa tiene
como fin fortalecer la política del
Estado en la materia y comprome-
te a los firmantes a acompañar y
apoyar un proceso de construcción
e implementación de una política
nacional, departamental y local en
Derechos Humanos y Derecho In-
ternacional Humanitario”, explicó.
La dirigente del Partido
Liberal, a nombre de la Comi-
sión de Derechos Humanos del
Congreso, firmó la Declaración
Conjunta Hacia una Política de
Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario, que
convoca principalmente a la
Conferencia Nacional de Dere-

 

PERIODICO: ___ LA NACIÓN
REVISTA:

PAGINA: _1 3 AT Pxritica

Consuelo González, firmó el documento en representación de la Comisión de

Derechos Humanos del Congreso.

chos Humanos, a realizarse en
diciembre de 2011.

“La Conferencia va a tener
dos propósitos fundamentales:
el primero, construir una agenda

 

dr

 

 

 

común para un trabajo conjunto
entre el Estado, la sociedad civil
y la comunidad internacional en-
torno a una política permanente
de promoción y respeto a los De-

rechos Humanos y del Derecho
Internacional Humanitario. El se-
gundo propósito es el de avanzar
en la propuesta de crear una Co-
misión permanece de Derechos
Humanos”, afirmó González.

POLÍTICA DE ESTADO

Sin embargo, destacó que este
escenario tiene como fin fortale-
cer la política del Estado en esta
materia, y compromete a los fir-
mantes a acompañar y apoyar un
proceso de construcción e im-
plementación de una política na-
cional, departamental y local en
Derechos Humanos y Derecho
Internacional Humanitario, bajo
el liderazgo y responsabilidad
del Gobierno y el Estado colom-
biano. “Quiere decir, que cual-
quiera que esté en la Presidencia
del país debe dar aplicación a la
política”, celebró, la ex secues-
trada de las Farc.

hos humanos

“Aquí se trata de hacer un
frente común -Estado, sociedad
civil y comunidad internacio-
nal- para que Colombia avance
integralmente en una política de
promoción y respeto a los De-
rechos Humanos y del Derecho
Internacional Humanitario, bajo
el principio de que los Derechos
Humanos es el derecho legítimo
de todos los colombianos y co-
lombianas a vivir mejor y a vivir
en paz”, dijo. |

El documento fue suscrito
también por el Procurador Ge-
neral de la Nación, Alejandro
Ordóñez; el Defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez; representantes de
otras entidades del Estado, de or-
ganizaciones de la sociedad civil
y de la comunidad internacional,
representada por el Sistema de
Naciones Unidas, la OEA y las
embajadas de los países miem-
bros del G24.
