Fuentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal '
ás El Heraldo El Liberal El Informador coa AevMas
gotá : y La Patria Cromos
La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo , Semana
Portafolio í j EOGura ¡
a Medellín Armenia he Cambio
La Revúbli Ea Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica í Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día Jet-set
Ho undo y Tolima 7 Días Boyacá He
Y. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA VERDAD - CIGENA 16 057 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

6D

 

 

SUCESOS

Cartagena, martes 16 de octubre de 2007

 

POR RECLUTAMIENTO ILÍCITO DE MENORES DE EDAD

 

El Procurador General de la Nación
elevó petición especial ante el Fiscal
General de la Nación para que se tomen
medidas concretas coñtra los integrantes
de los grupos armados al margen de la
ley: Fuerzas Armadas Revolucionarias
de Colombia -FARC-EP; Ejército para
la Liberación Nacional -ELN”; Ejército
Revolucionario del Pueblo -ERP y Au-
todefensas Campesinas de Colombia

—AUC como presuntos autores, coau-
tores, determinadores y cómplices y
contra quienes dentro de esas organiza-
ciones desarrollan la conducta punible
del reclutamiento ilícito de menores de
dieciocho (18) años.

En Colombia, la comunidad internacio-
nal (Comunidad Europea) ha estimado
que más de 7.000 niños, niñas y ado-

 

lescentes hacen parte de las filas de los
grupos armados ilegales.

Las estadísticas del Gobierno nacional
señalan que entre agosto de 2002 y
diciembre 2005, se desmovilizaron
8.737 personas de las cuales 1.527 eran
niños, niñas y adolescentes y, según
el Ministerio de Defensa Nacional, en
vigencia de la Ley de justicia y paz se
han desmovilizado entre agosto de 2005
y enero del 2006 101 niños.

En virtud del desarrollo del proceso
de paz que se ha venido adelantando
con las Autodefensas Campesinas de
Colombia —AUC y en desarrollo de la
Ley de Justicia y Paz, el Procurador
General de la Nación (e) Carlos Arturo
Gómez Pavajeau, solicitó al señor Fis-
cal General de la Nación, informe sobre
los adelantos y resultados en materia de
investigaciones sobre el reclutamiento
ilegal de niños, niñas y adolescentes por
grupos al margen de la Ley.

El Procurador General de la Nación (e),
insistió ante el Fiscal General de Nación,
sobre el imperativo legal de la búsqueda
de la verdad como mecanismo para ob-
tener justicia restaurativa en el caso de
los niños, niñas y adolescentes usados
en el conflicto armado interno.

Así mismo recordó la necesidad de in-
dividualizar a los sujetos responsables
del reclutamiento dentro del proceso de
justicia y paz que se adelanta dentro del
territorio nacional, precisando algunos
conceptos que el Derecho Internacional
impone a los procesos de investigación
en justicia transicional y que el nuevo
Código de Infancia y Adolescencia
prevé dentro de las fórmulas de la pro-
tección integral, del interés superior y
restablecimiento de derechos.

En ese orden de ideas, con el con el fin
de buscar el cumplimiento de la oblig-
ación del Estado de investigar, juzgar
y castigar a los autores responsables
del reclutamiento ilegal de menores,
y de garantizar el restablecimiento
de los derechos de los niños, niñas
y adolescentes que han' sufrido este
delito de lesa humanidad, planteó la
necesidad de establecer los lineamien-
tos necesarios para los señores Fiscales
de conocimiento, para la investigación
previa y versiones libres (con respecto
a la variante reclutamiento ilegal de
menores de edad), interrogar en las
versiones libres sobre el cumplimiento
del requisito de elegibilidad para desmo-
vilizados colectivos indicado en el art.
10.3 “puesta a disposición de la totalidad
de niños vinculados al grupo armado”
y para desmovilización individual en-
trega de información privilegiada sobre
la conducta punible de reclutamiento
ilegal (art.11.1 Ley 975 de 2005), y en
todo caso por el paradero de los niños
desvinculados de los grupos armados
que no fueron puestos a disposición del
ICBF; y finalmente imputar el delito de
reclutamiento ilegal en todos los casos
que aparezcan los elementos constituti-

vos del mismo.

 
