 

Félix Leonardo Quintero
Enviado Especial EL TIEMPO

Puerto Matilde (Yondó, Antioquia).
A 42 grados centígrados de
temperatura y con un sol ar-
diente, Carlos Enrique Martí-
nez, de 52 años, usa un peda-
ZO de guadua entre sus callo-
sas manos para arrear, junto
a sus vecinos, los 400 búfalos
que hay en la calurosa Aldea
Comunitaria de Puerto Ma-
-11de, en Yondó (Antioquia).
Con sombrero amarillo,
botas de caucho y portando
un machete atado al desgas-
tado pantalón oscuro, el cur-
tido hombre es uno de los co-
lonizadores de esta región.
Además, es dirigente de la
Asociación Campesina del
Valle del Río Cimitarra
(ACVO), que ha sobrevivido
al asesinato de cinco directi-
vos y más de 50 campesinos
de esta organización a ma-
nos de grupos armados.

La vida del caserío, al que
se llega desde Barrancaber-
meja tras dos horas de reco-
rrido por los ríos Magdalena
y Cimitarra, está ligada a la
asociación que se fundó en
1996 en Cantagallo (sur de Bo-
lívar), después de un éxodo
campesino.

Puerto Matilde que no tie-
ne puerto- era una vereda
habitada por una abuela de
nombre Matilde, que murió
viendo transitar por esas tie-
rras sin dueño a paramilita-
res, guerrilleros, hombres
del Ejército y a la Policía,
que se enfrentaban a diario.

En invierno, las carrete-
ras desaparecen y los ríos
son su único medio de con-
tacto con Barrancabermeja.
Los ríos se convirtieron en
“cementerios”, y perdieron
la cuenta de los cuerpos que
vieron flotar.

Secándose el sudor con un
poncho blanco, Martínez re-
cuerda que ex cultivadores
e coca, colonos y campesi-
.10s del sector llegaron hasta
Puerto Matilde y se asenta-
ron en 600 hectáreas, titula-
ron 300 y dejaron el resto bal-
días, para las cuales trajeron
los búfalos, el proyecto estre-
lla de su supervivencia.

La asociación reúne a 120
juntas de acción comunal de
Cantagallo y San Pablo (sur
de Bolívar), Yondó y Reme-
dios (Antioquia) y el corregi-
miento Ciénaga del Opón
(Barrancabermeja). Así,
construyeron un acueducto
y 30 viviendas, en las que flo-
recen las heliconias, los caye-
nos y los árboles frutales,
donde antes había rastrojo.

“Hicimos variós éxodos a

micna, 7? 44 MOV 2010... 5

»

 

 

E ”r
Ry '] ? :
114 Aa 103

PAGINA:

e

A act A e

 

|

E at
TN

 

>
S Y
EX 79
e. k a :

, > » S - ”

AN - ps 1 3
, DD 8 We « é

Aa

EL TIEMPO - MIÉRCOLES 24 DE NOVIEMBRE DE 2010 - www.eltiempo.com

  

¿La
AS

con los búfalos aportados por dive

 

o
La? SA " ”
A £

rsas Organizaciones. Fotos: Adolfo E. Herrera

Con búfalos calman
el hambre de paz

En Yondó (Antioquia) y en Riosucio (Chocó) están los ganadores del

Lo n= ...0..0.0........
LAO. .eO.qxq£ ,nz.... 1.0. 10000.0.n..n00.0.0.0.u0000:000000000000..00.0.0..00..0.0.00.u00000.000.000000000000000000000001000000:00000.00080.00000000000000000000000000000800000.0000001.0.u0000........L£E.1:.1:$10/.£.£:...0...

...o..s
LOECé€éCOC€.€e€£E.EOÓé€£€.€e€éER SIoO.uUu€.7U10.1:.10 1.0. .0.0000000000009000500000000919000000060n0.00008:...000000000000000000000000000000000.0000.0.:..07....0..0.....0.......................7.000000e1...0.(.:£.:.880

E
ee

JP

 

0600000 IAAAAAAAAAAIAAAUAAIAAAAAIAAAAIAIAAC,.

1640000000000 0oo. OSaOoOC_C|4JO[RO

Hoy, a las 6:00 p.m., en el
Museo Nacional, en Bogotá, la
Fundación Social Macoripaz de
Riosucio (Chocó) y la Asociación
Campesina del Valle del Río
Cimitarra (Antioquia) recibirán el
Premio Nacional de Paz 2010,
consistente en 70 millones de
pesos. A la Corporación
VallenPaz se le ortorgará
Mención Especial por su
propuesta de desarrollo
sostenible y generación de
ingresos. Habrá Premio
Honorífico para monseñor Nel
Beltrán, obispo de Sincelejo;
monseñor Luis Augusto Castro,
arzobispo de Tunja; y monseñor
Leonardo Gómez Serna, obispo
de Magangué “por su defensa de
la vida y la reconciliación”.

Esos señalamientos obliga-
ron a que, en el 2007, se convo-
cara una asamblea extraordi-
naria, porque los 16 dirigentes
que en ese entonces conforma-
ban la junta directiva fueron
investigados por supuestos
vínculos con la guerrilla. In-
cluso, seis fueron detenidos,
pero recuperaron la libertad,
pues fueron retirados los car-
gos contra.

En un quiosco de paja-pulla
y madera, donde mitigan el ca-
nicular sol y comen queso de
leche de búfalo con panela, Mi-
guel Angel González, otro inte-
grante de la ACVC, cuenta
que en la época más violenta
los grupos armados obligaron
a varios directivos a exiliarse
en otras zonas del país.

Cómo funcionan

“A las familias que quieren
ingresar al programa les en-
tregamos 10 hembras y un ma-
cho, que debe devolver a la
asociación en 5 años. A los 7
años, la familia debe entregar
una hembra parida y los ani-
males que le queden son su-
yos”, manifiesta González, al
tiempo que enseña la huella
de un tigre que ha devorado a
27 reses y diez perros. “Por es-
to también les apuntamos a
los búfalos, porque a ellos no
los atacan las fieras salvajes
y, por ahora, tampoco los vio-
lentos”, agrega el campesino.

Mientras los campesinos ha-
blaban de que vivían una apa-
rente calma, se escucharon
los helicópteros del Ejército y
las ráfagas de disparos que va-
rios soldados hicieron en una
vereda cercana, cuando perse-
guían a presuntos guerrilile-
ros de las Farc. “¿Sí ve, mijo”:

es una aparente calma, por-
que en cualquier momento la
tranquilidad es interrumpida

 
    

EAS
« > á s A La?
5 “SA. e q Año > + Ea S e »
< ' 4 A e, por

e TE a % E e fe pa, .ó z : $
_ a A $ a 4
mn de S SS A s o s Es . : <= z e

A h ” a TO L % A4-> 5 y . 3 > A $

ga E e e 5 , , > sj : =
e ¿e 5,

Diversos proyectos productivos y su defensa de los derechos humanos le han dado a la

m.o2>
SA E A .
A a FAA
: ds De a $

O : >

Barrancabermeja para exi-
girle al Gobierno seguridad,
tierras, preservación de los

     

ganarse el Premio Nacional de Paz.

asociación argumentos para

derechos humanos y estabili-
dad social. Por esos viajes
nos motivamos a crear la aso-
ciación, pero desde ese mo-
mento también comenzó una
persecución contra noso-
tros”, dice Luis Carlos Ariza,

pasaron “arriados' el río Cimita-
rra para llegar hasta Puerto Ma-
tilde.

“Al principio, algunos les ten-

-dían miedo a los búfalos; pero

bruscamente”, señala Carlos
Martínez, quien explica que
sus viajes a Barrancabermeja
no son frecuentes, porque
cuando alguien debe viajar tie-
ne que contar con 450.000 pe-
sos para la gasolina de las cha-
lupas.

otro integrante dela ACVC. — nos acostumbramos. Son tan Para Miguel Cifuentes, vocero la
, ¿ mansos que los ordeñamos sin lonas ACVC en Bogotá, precisa que

Los búfalos y la violencia  maniarlos (sin atarlos) y los ni- algu ¿ rs dela
Tras poblar la vereda con ños se montan en sus lomos. La autoridades asociación, noreste antioque-
ayuda del Programa de las leche, la carne y el queso se ven- somos ño, valle medio del Cimitarra
Naciones Unidas para el De- den a compradores que ya Vie- subversivos, y sur de Bolívar, también se
wrrollo (PNUD), Programa nen hasta aca”, agrega Martí- ae realizan proyectos de trapi-
de Desarrollo y Paz del Mag- nez. PA ches comunales, trilladoras
dalena Medio (PDPMM), Se- Mientras los cuidan, por las somos es de arroz, cabras lecheras, es-
na y la Universidad Javeria- difíciles trochas en las que las defensores de tanques piscícolas y huertas
na, pues aseguran ellos- el — yeguas y los labriegos se entlé- ¡2 ¡go orgánicas, entre otros. “Aho-
Gobierno no les colaboró, la  rran en el barro hasta las rodi- ' ra le apuntamos a que el Go-
cooperación internacional — llas, Martínez, Arias y seis cam- E bierno nos conceda en la re-
les dio “otra manito y les ayu-  pesinos más cuentan que la E gión una Zona de Reserva
dó con la adquisición de 70 arremetida ilegal hacia la 0orga- Nacional DE PAZ Campesina, en la que poda-

búfalos hembras y diez repro-
ductores, que se multiplica-
ron y ahora son 400.

Los pesados semovientes
fueron adquiridos en una fin-
ca de Barrancabermeja y
conducidos, en camiones,
hasta la vereda Jabonal, don-
de, aprovechando el verano,

nización se intensificó con la lle-
gada de los paramilitares, entre
el 2000 y el 2002. “Para algunas
autoridades somos subversi-
vos, pero en nuestra conciencia
prima que somos defensores de
la vida, porque los derechos hu-
manos deben ser respetados a
toda costa”, aseguran.

 

mos titular más de 180.000 hec-
táreas”, concluye Cifuentes.

Por ahora, en Puerto Matil-
de sus 150 habitantes termi-
nan de construir un trapiche
para, junto con los búfalos, se-
guir calmando el hambre de
paz.
