 

 

"COLOMBIANO
Medellín, jueves 25 de noviembre de 2010

FECHA:

25 NOY- 20101.

 

sil A

PERIOD:CO:EL COLOMBIANO 7?

REV
PAGINAS

rr
» A
Dies

M/LLIN

 

le

 

| dZ y D e | | m Editor: Rafael González Toro [rataeigWBelcolombiano.com.co]

1a

 

Para los
expertos, La
Escombrera
es un desafío

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

Cuatro expertos forenses que
llegaron de Perú, Guatemala
y Argentina, para estudiar la
posibilidad de encontrar a los
desaparecidos de La Escom-
brera de la comuna 13, con-
firmaron que en este lugar sí
se podrán realizar exhuma-
ciones para buscar restos hu-
manos.

Los expertos tendrán que
inspeccionar 100 hectáreas
de terreno, y sería necesario
en algunos puntos excavar
hasta los 45 metros.

“Consideramos que es una
labor sin precedentes, no sólo
por la dimensión del terreno
sino por la cantidad de es-
combros que allí se contie-
nen”, dijo Miguel Nieva,
miembro del equipo de antro-
pología forense de Argentina.

En este estudio, solicita-
do por la Alcaldía y la Fisca-
lía, se espera la contribu-
ción del Gobierno Nacional
por lo cuantioso a la hora
de ejecutarlo.

“Consideramos que una
tarea de este tamaño podría
costar entre 30 y 40 millones
de dólares. Por supuesto, la
Alcaldía espera ayudar, pero
no puede con cifras de este
tamaño”, manifestó el alcal-
de, Alonso Salazar.

47

desaparecidos podrían
haber sido enterrados en La
Escombrera, según la Fiscalía.

 

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

 

 

Un compromiso permanente

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO

Medellín

Prevenir la violencia no
es poner un policía en la
esquina de cada barrio
como una estatua, sino
que ese uniformado sirva para
desarrollar programas comu-
nitarios de seguridad y convi-
vencia”. La frase del coronel
Ómar Rojas Bolaños, coman-
dante de la Policía Comunita-
ria, sintetiza su conferencia
sobre el nuevo papel que la
Policía debe desempeñar en la
sociedad.

Bolaños fue el responsable
de la apertura del primer Sim-
posio Internacional de Coexis-
tencia y Convivencia Ciudada-
na que se realiza en la Univer-
sidad de Medellín.

El coronel Rojas, un oficial
de Policía que en su hoja de
vida también muestra un tí-
tulo de sociólogo y especialis-
ta en manejo de conflictos,
explicó la experiencia de la
Policía Metropolitana en el
desarrollo de programas para
enfrentar y prevenir la crimi-
nalidad y problemas sociales
que afectan la convivencia
ciudadana.

Según el coronel Rojas, en
su conferencia Construyendo
un Sueño de Paz, la corres-
ponsabilidad de las autorida-
des civiles, de Policía y las
comunidades determina el
éxito o el fracaso de las ini-
ciativas que buscan la seguri-
dad y la sana convivencia en
las ciudades.

“El rol de la Policía no se li-
mita a enfrentar la delincuen-
cia. Su papel en la sociedad
también debe orientarse a
cautivar al ciudadano para
que aprenda, cumpla y valore
las normas que permiten a
una sociedad vivir en armonía
y en paz”, dijo el oficial a los
asistentes al simposio.

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Medellín enseña
y aprende sobre
paz y convivencia

LOS PROGRAMAS CONTRA la violencia de la Policía Comunitaria
de Medellín y otras experiencias internacionales dieron apertura ayer
al primer Simposio Internacional de Coexistencia y Convivencia.

Es

     

JUAN CARLOS MONROY

Durante tres días expertos de Colombia e internacionales comparten sus experiencias en el primer Simposio Interna-
cional de Coexistencia y Convivencia Ciudadana, que empezó ayer en el coliseo de la Universidad de Medellín.

Esa función social, expli-
có, se ha aplicado en Mede-
llín a través del trabajo de la
Policía Comunitaria, que li-
dera procesos de desarme,
prevención de violencia y
programas de convivencia
en zonas de la ciudad azota-
das por la violencia y la dis-

puta de los combos.

“Con campañas preventi-
vas y programas como Fuerza
Joven hemos logrado el de-
sarme de muchos combos y
que muchos jóvenes decidan
cambiar las armas por oportu-
nidades de estudio y trabajo”,
aseguró Rojas.

Otras experiencias

Por su parte, la estadouniden-
se Christine Lowery, experta
internacional, presentó los ca-
sos de Honduras y Guatema-
la, “cuya población campesina
consiguió reformas agrarias y
cambios políticos y económi-
cos en medio de conflictos,

Contexto

 

El simposio
sigue hoy con
8 conferencias

En la jornada de hoy, el Sim-
posio Internacional de Coe-
xistencia y Convivencia Ciu-
dadana presenta ocho confe-
rencias, además de mesas
de trabajo con los expertos
de Colombia y los extranjeros
invitados.

Desde las 8:00 a.m., la arqui-
tecta chilena Macarena Rau
expone su proyecto disminu-
yendo el crimen a través del
diseño ambiental. A las 9:00
a.m. el secretario de Educa-
ción de Medellín, Felipe Gil,
presenta el programa de Es-
cuelas de Convivencia.

A las 11:00 a.m. delegados
brasileños comparten el pro-
yecto de convivencia ciudada-
na en Río de Janeiro.

tras impulsar programas co-
munitarios y sociales”.

En la jornada de ayer tam-
bién se discutieron, en mesas
de trabajo con los expertos y
representantes de autoridades,
la Alcaldía de Medellín y líde-
res comunitarios, problemáti-
cas como la violencia contra
las mujeres y las comunidades
homosexuales, la violencia in-
trafamiliar y la violencia en el
fútbol de barras bravas.

El objetivo de las mesas es
compartir experiencias de
otros países y recoger reco-
mendaciones de los especialis-
tas que puedan aplicarse en
los barrios de Medellín y el
área metropolitana.

El simposio continúa hoy y
mañana con conferencias y ex-
posición de investigaciones y
proyectos exitosos de paz y
convivencia en ciudades de Co-
lombia, Brasil, Chile y España.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

 

COLPRENSA

El Premio nacional de Paz fue compartido por la Fundación Social Macoripaz
y la Asociación Campesina del Valle del Río Cimitarra.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

La Fundación Social Macori-
paz, de Riosucio (Chocó) y la
Asociación Campesina del Va-
lle del Río Cimitarra, que tra-
baja en el sur de Bolívar, y el
área de Yondó, en Antioquia,
fueron las ganadoras del Pre-
mio Nacional de Paz 2010.

Este galardón es otorgado
por el Programa de las Na-
ciones Unidas para el Desa-
rrollo, El Tiempo, Caracol
Radio, Caracol Televisión,
Revista Semana y la Funda-
ción Friedrich Ebert Stiftung
en Colombia (Fescol).

De las 114 postulaciones re-
cibidas para el premio este
año, los jurados resaltaron las
de estas organizaciones por
promover el desarrollo econó-
mico y social en sus regiones.

Los galardonados

La Fundación Social Maco-
ripaz, de Riosucio (Chocó),
está conformada por un
grupo de mujeres desplaza-
das y viudas a causa del
conflicto armado. Su situa-
ción las unió para cambiar
el destino de sus hijos y de
su comunidad.

El jurado calificador ase-
guró que desde 2003 esta
organización se ha converti-
do en un factor determi-
nante “del desarrollo eco-
nómico y social de esta po-
blación del Chocó, promo-
viendo la creación de pe-
queños negocios, la educa-
ción de niños y jóvenes y
espacios de práctica depor-
tiva y cultural”.

Por su parte, los califica-
dores consideraron que la

Asociación Campesina del
Valle del Río Cimitarra
(Acvc) trabaja en con “una
población rural de 25 mil
personas” que constituye la
base de esta asociación.

La Acve “promueve desde
los años noventa el desarro-
llo sostenible de las comu-
nidades asentadas en la
zona de Reserva Campesina
en el Magdalena Medio. Su
trabajo se basa en la defen-
sa de la vida y del territorio,
su vocación agrícola, la pro-
tección del medio ambiente,
la vivienda digna y el acceso
a la salud, la educación y la
justicia”, explicó el jurado.

En su décima segunda
convocatoria, el Premio Na-
cional de Paz otorgó además
una mención especial a la
Corporación VallenPaz, del

Entregado Premio Nacional de Paz

Valle del Cauca y un premio
honorífico a los obispos Nel
Beltrán, de Sincelejo; y Luis
Augusto Castro de Tunja y
Leonardo Gómez Serna, de
Magangué.

Desde su creación, en
1999, el Premio Nacional de
Paz se instituyó ha como un
instrumento para promover
la humanización, la solidari-
dad y el entendimiento civi-
lizado entre los colombia-
nos. Cada año se otorga a
una o varias personas o enti-
dades que contribuyan de
manera destacada a concre-
tar y desarrollar procesos de
paz locales, regionales o na-
cionales, que aporten a la so-
lución del conflicto armado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 
