2 5-N0N 20107

 

 

FECHA: |

«een

PERIODICO: EL ESPECTADOR”

A po AA A

ve

REVISTA:
PAGINA: ..

er e Aín

 

 

Pu) Pé) () Pm) Pd (ml Pm) (rl Pl Pal Pl PT FA PA PA PT (0) (0) PE) (0 0 PU) 0) (0 (0 (0 (0 (0 (0 PA PA (0 FP FS, O E PA TADA =— pus pu Pu Pé Pé Pd Pod Pd Pod Pl Pl Pd Pd Pm) Pl Pu) Pl) Pl) Pr) Pr Pr

Comunidades que se resisten a la guerra

N RIOSUCIO, CHOCÓ, A DONDE SE
llega por caminos de fango o navegando

por el río Atrato, los muertos se conta-

ban de a cientos. Entre 1997 y 2005, el
Ejército Nacional enfrentó a las Farc,

que habían sido por más de 20 años

dueñas del territorio y alos más recientes paramilita-
res. El fuego cruzado espantó a buena parte de sus ha-
bitantes. En 2000, desafiando los fusiles, un grupo de
mujeres decidió quedarse. Comenzaron vendiendo
caldo de gallina pararecoger el capital con el que espe-
raban fundar un taller de modistería. Cada una ponía
los ingredientes que podía y lo vendían alas afueras de
las discotecas, a veces incluso alos mismos que habían
asesinado a sus familias. Con lo que ganaban, ahorra-
ban para comprar bicicletas, ollas y ventiladores, que
luego rifaban en las esquinas. Así fueron construyen-
do el milagro. Hoy, 10 años después, Mujeres Riosuce-
ñas Construyendo Paz (Macoripaz) es una asociación
de 400 mujeres, muchas de ellas viudas de la guerra,
que sueñan ahora con mandar a sus hijos a estudiar a
las ciudades para que se devuelvan y conviertan a Rio-
sucio en el municipio más próspero del Chocó.

A orillas del río Cimitarra, donde confluyen 120 ve-
redas de cuatro municipios de Bolívar, Santander y
Antioquia, un grupo de campesinos lograron sustituir
ellos mismos sus cultivos ilícitos. “Antes todo esto era
puro humedal y ahora tenemos un proyecto de vivien-

das que contrató un buldócer para quitar ese cerro,
construimos esas casas, todas tienen agua y servicios”,
asegura un campesinos de Puerto Matilde, uno de los
pocos municipios a los que se puede llegar en menos
de un día. Este caserío y otros proyectos responden al
esfuerzo de la Asociación Campesina del Valle de Ci-
mitarra, que nace de una gran marcha en 1996 cuando,
ante la ausencia del Estado, los habitantes de esta re-
gión decidieron construir ellos mismos su futuro.
Ahorayanosevecoca, sino extracción de madera, cría
de búfalos y ganado, cultivos de maíz y minería artesa-
nal. “Ya estamos a punto de terminar el trapiche para
sacar panela para consumo de nosotros y la melaza pa-
ra las vaquitas”, asegura otro de ellos.

La Asociación Campesina del Valle de Cimitarra,
junto a Macoripaz, son las dos instituciones que reci-
bieron ayer el Premio Nacional de Paz 2010. Desde su
creación en 1999, este premio se ha instituido como un
instrumento para promover la humanización y el en-

dl No es fácil superar el conflicto en
medio de una violencia latente y
asumir la labor de un Estado, que,
todavía hóy, permanece ausente”.

- AAA DDD DO DN DY Y AAA AA A A A O aaa

tendimiento civilizado en el país. Cada año se otorga a
personas o entidades que ayuden de manera destaca-
daa desarrollar y concretar procesos enla solución del
conflicto armado. Los 70 millones que se otorgan jun-
to con el premio deben ayudar a incentivar el trabajo
de aquellos que han sabido resistirse ala guerra. Tam-

bién recibieron reconocimiento la Corporación Va-

llenPaz, a la que se le concedió mención de honor por
su ayuda acomunidades afectadas por el conflicto, y el
premio honorífico lo recibió la Iglesia Católica por la
labor en defensa de la vida de monseñor Nel Beltrán,
obispo de Sincelejo; monseñor Luis Augusto Castro,
arzobispo de Tunja, y monseñor Leonardo Gómez
Serna, obispo de Magangué.

El hecho de que el premio alas instituciones haya si-
do compartido y el reconocimiento honorífico no lo
haya recibido una, sino cuatro personas, es una buena
señal del compromiso social que se ha venido asu-
miendo en el país. No es fácil superar el conflicto en
medio de una violencia latente y asumir la labor de un
Estado que, todavía hoy, permanece ausente para mu-
chos. Sin embargo, como el lema delas mujeres de Ma-
coripaz, “síse puede”. Más específicamente, sí se pue-
de dejar de huir y construir futuro a pesar de las difi-
cultades del presente. No sólo reconocimiento mere-
cen estas personas y comunidades, sino el más profun-
do agradecimiento, pues sin su compromiso, no habría

- avanceniejemplo.

1 dt dt dd d A NM d Md Md Pd) PO) PI) PAS) PS PS Pm
