| 25 NOV 20101,
FECHA:

personico:  LAVERDAD CENA

REVISTA:

PAGINA: Hz A Locaves á

RR .

 

 

EN CARTAGENA

 

 

Proyecto de dignifica
víctimas del conflicto

. in el marco del Taller conflicto

y armado, paz y los medios de

comunicación, organizado por

la Asamblea Permanente de la
Sociedad Civil por la Paz, se

hizo la presentación del Plan de

Comunicaciones del programa

de victimas del conflicto arma-
do por:parte de la Secretaria del
Interior Distrital.

Elkin Rocha director del progra-
ma de Derechos Humanos de la
Secretaria del Interior, expuso
ante los diferentes medios de
comunicación las estrategias y
objetivos que contiene el plan de
medios de victimas, entre los que
se encuentran impulsar nuevos
escenarios de reconocimiento
y construcción de sentidos ciu-
dadanos a partir de las voces de
los victimizadas y vincular a las

victimas participantes en la cons-
trucción de opinión pública y la
restitución de sus derechos.

Elkin explicó que esto es solo

una iniciativa que no ha empe-
zado a ejecutarse y que tiene
como fin la dignificación de las
víctimas a través de los medios
de comunicación, “Tenemos
contemplado crear un programa
radial que se llame Las Voces
de las Victimas, en donde ellos
puedan expresarse y contar sus
historias, la verdad histórica debe
construirse desde los desposeí-
dos” expresó Rocha.

Entre otros de los invitados al
evento estuvieron el Doctor Al-
varo Villarraga, presidente de la
Fundación Cultura Democrática
FUCUDE, quien expuso el tema
“Coyuntura Política en Colom-

 

  
   

Presentación del plan de medios de comunicación de víctimas.

bia 2010” y Representantes del
Colectivo de Comunicaciones
de los Montes de María Línea 21
del Carmen de Bolívar quienes

ción a las
armado

contaron la historia del Colecti-
vo e hicieron la presentación de
varios documentales y filminutos
realizados por ellos mismos.

 
