FECHA:

PERIODICO:

REVISTA:
PAGINA:

influencia.

   

   
 

     

  

!inerabilidad, han sido;
la Oportunidad, Fundacol am
Creada en 2005, tiene por

 

 

        

atender las necesidades básicas de educación
y trabajo dignos que demanda la población
a por la violencia, tanto en

colombiana afecta Ja violenci
las zonas urbanas como en las áreas rurales,

tomando como opción preferencial el trabajo

con aquellos segmentos poblaciones más

- vulnerables: niños, adolescentes y mujeres,
Se sabe que desde sus inicios, Fundacolombia ha

apoyado a más de 17,400 jóvenes que seencon-
traban en situación de desplazamiento o vulnera-

bilidad y que hoy ya son personas totalmente pro-
ductivas para su comunidad y para su región y se

cuenta con tres estrategias fundamentales, en las

cuales trabaja actualmente: Escuela Productiva,

Jóvenes Educadores y Oportunidades Educativas.

Con la estrategia Escuela Productiva, Fundaco-

lombia busca aumentar la retención escolar y

generar ingresos que beneficien a toda la comu-.

nidad educativa (estudiantes, padres de familia y
docentes); diseñando e implementando proyectos
pedagógico-productivos, en los que se vincule
a la institución educativa con encadenamientos

productivos pertinentes y viables en su zona de

 

 

 

Dia para la Educación y

tia. Esta entidad,
“ene por misión generar
Programas sostenibles con el propósito de
