'FECH A:

perio: "70: El COLOMBIANO
sl - M/LLTN

RE Ta
PAGINA;

28 MOV 20100

 

 

A AA e AAA e A

 

"COLOMBIANO
1 1 o F dl y [) : H ' Medellín, viernes 26 de noviembre de 2010
a ER y) A

 

 

 

NOTICIA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

La verdad sería
desenterrada de
La Escombrera

EXPERTOS DE ARGENTINA, Perú, Guatemala y Colombia,
presentaron propuestas para buscar a las víctimas de desaparición
en La Escombrera. Se abre una nueva esperanza para los familiares.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

na nueva puerta a la

esperanza se abrió

ayer para Viviana,

cuando tres expertos
internacionales y uno nacio-
nal expusieron sus proyectos
para la exploración del sector
conocido como La Escombre-
ra, lugar de la comuna 13
donde se presume hay un nú-
mero enterrado de víctimas
del conflicto urbano, sin esta-
blecer.

Durante la exposición de
los expertos pensó en su her-
mano Jaime, desaparecido en
octubre de 2002, según ella,
por milicianos.

“Si se logra establecer que
hay personas allá enterradas,
sabremos qué pasó con él y
terminará nuestra incerti-
dumbre. Alguna vez recibi-
mos llamadas del que su-
puestamente se lo llevó y nos
dijo que allá lo habían ente-
rrado”, comentó Viviana.

Un proyecto viable
Gisela Ortiz Perea, directora
de operaciones del Equipo
Peruano de Antropología Fo-
rense, destacó que “por la in-
mensidad del terreno, donde
desde hace ocho años se bo-
tan escombros, buscar a los
desaparecidos es una tarea
dispendiosa, pero que se pue-
de realizar. No hay informa-
ción certera de lo que ahí po-
dríamos encontrar”.

Ortiz Perea expresó que lo
que ofrece el grupo peruano

ARCHIVO
Expertos internacionales afirmaron que es posible buscar en La Escombrera a los desaparecidos, pero es una tarea
dispendiosa a la cual no se le pueden dar plazos. Las víctimas sienten que por fin encontrarán paz y tranquilidad.

Contexto

 

No hay paridad en la inversión

La Escombrera es un bota-
dero de materiales en límites
con San Cristóbal. Según el
exAuc, Diego Murillo, alias
“Berna”, allí podría haber
más de 300 cadáveres ente-
rrados asesinados por hom-
bres del bloque Cacique Nu-
tibara. Eduardo Moreno, co-
ordinador de Justicia y Paz
en Antioquia, dice que se

es un aporte técnico de un
trabajo de mucha experiencia
en búsqueda de los desapare-
cidos, pero para llegar a ese
objetivo “necesitamos de una
información previa que nos
de indicios de que hay allí
personas enterradas”.
Eduardo Moreno, coordi-
nador de Justicia y Paz de la
Fiscalía en Antioquia, precisó
que, basados en la informa-
ción recogida “sí hay perso-
nas enterradas allí, lo que
pasa es que La Escombrera
son cerca de tres hectáreas,
entonces hay que priorizar
dónde están las víctimas para
comenzar la búsqueda”.
Moreno manifestó que en
Colombia hay personal califi-
cado como antropólogos fo-
renses, criminalísticos entre-
nados para esto, pero que
ante un trabajo de esta com-
plejidad, se deben agotar to-
dos los mecanismos que ayu-

presume que hay 47. Exper-
tos manifestaron que para
encontrar los cadáveres se
deben remover 1,5 millones
de metros cúbicos de escom-
bros. Aunque el alcalde Alon-
so Salazar manifestó que el
costo podía ser de 40 millo-
nes de dólares, expertos afir-
maron hoy se podría iniciar
con 13,5 millones de dólares.

den a resolver el problema.
_ Para Lucia Mercedes Ossa
Alvarez, directora del Progra-
ma de Atención a Víctimas de
la Alcaldía de Medellín, este
proyecto, sobre el cual se ha
venido trabajando hace dos
años, contempla inicialmente
lo técnico, “por eso estudiare-
mos las propuestas de los ex-
pertos internacionales para
iniciar la búsqueda de los de-
saparecidos en este sector”.
Aún no hay precisión de
cuándo comenzarán las ex-
cavaciones en La Escombre-
ra, sin embargo, con los
anuncios de los expertos
ayer, Viviana espera encon-
trar a su hermano para cal-
mar el dolor que les dejó
cuando se fue a entregar un
paquete a un amigo y no re-
gresó nunca más.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

Ley de víctimas pasó
su primer debate

COLPRENSA
Bogotá

Luego de un acalorado debate, la comisión
primera de la Cámara de Representantes
aprobó en primer debate el proyecto de ley
de víctimas. Ahora la iniciativa tendrá que
pasar a la plenaria de la Cámara y dos deba-
tes más en el Senado para ser aprobada.

El ministro del Interior y Justicia, Germán
Vargas Lleras, aseguró que un aspecto funda-
mental es “el nuevo enfoque en materia de de-
rechos humanos que presenta Colombia, que
le va a permitir a millones de colombianos víc-
timas del conflicto, rehacer sus vidas”.

Juan Camilo Restrepo, ministro de Agri-
“satisfecho porque la decisión
de hoy es histórica. Con este proyecto se pue-
de cumplir una deuda con la población afec-
tada por el despojo de tierras”.

cultura, quedó

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

+ e

 

ARCHIVO

El proyecto de ley de víctimas que cursa en el Congreso
busca reparar a tres millones y medio de colombianos.

E

 

 
