26 NQU.2010.....+.-.
FECTIA: ¡a

 

PERIODICO: _—EL-MUNDO-

REVISÍA:
PAGINAS...

Ex senador se acogió a sentencia anticipada

Admitió nexos
con paramilitares

Se acogió a sentencia an-
ticipada el ex senador an-
tioqueño Ramón Antonio
Valencia Duque, procesado
por parapolítica. En audiencia
ayer ante la Corte Suprema
de Justicia, el ex congresista
admitió haber tenido nexos
| con el Bloque Élmer Cárdenas
- de las autodefensas

Después de cumplir con la
diligencia judicial, en la cual
pidió el beneficio de detención
domiciliaria, Valencia Duque
fue recluido nuevamente en
la cárcel nacional La Picota,
en la capital de la repúbli-
ca, donde esperará un fallo
definitivo que podría darse
entre el 10 y 12 de diciembre
próximos.

El ex congresista de Alas
Equipo Colombia fue captu-
rado por agentes del Cuerpo
Técnico de Investigación de

la Fiscalía, CTI en el barrio
Laureles de Medellín el pa-
sado 29 de abril.

Valencia Duque fue sindica-
do de mantener nexos con el
jefe paramilitar F reddy Ren-
dón Herrera, alias “el alemán?
quien promovió un pacto de
su Organización al margen
de la ley la clase dirigente y
empresarios de la región del
nordeste antioqueño.

Al Senado de la República,
llegó ocupando la curul] que
dejó vacante el ex legisla-
dor Alvaro Araújo Castro,
condenado a nueve años y
tres meses de prisión por el
escándalo de la parapolítica.

El caso de Valencia se
constituye en el primero de un
ex congresista procesado por
la Corte Suprema que acepta
haber mantenido. vínculos
con los grupos paramilitares.

12
