A A e nm. nan E

Los Urabeños”, “Los Paisas” y Los Rastrojos” son algunas de las bandas emergentes que se concentran en territorio
soledeño, donde este año han cometido 116 homicidios e La extorsión es otro de los delitos que preocupan.

Soledad: la guerra” es por el microtráfico

Por Redacción Local

Incremento en el índice de
asesinatos, amenazas a la po-
” ción desplazada, microtrá-
tico de drogas y extorsión a los
comerciantes de Soledad, son
entre otras, las causas que en-
cendieron las alarmas de las
autoridades municipales y de-
partamentales que motivaron
un Consejo de Seguridad des-
centralizado en el que setoma-
ron decisiones encaminadas
al control de estas actividades
delictivas.

Ya son 116 los asesinatos ocu-
rridos en Soledad en lo que va
del año, es decir 43 más que
el año pasado cuando 73 per-
sonas perdieron la vida en
hechos violentos. La más alta
incidencia se presenta en el
Suroccidente del municipio
di” ypAnera especial en barrios
como La Central, Los Cedros,
Ciudadela Metropolitana,
Villa Carmen, Porvenir, Villa
Carla, Primero de Mayo, Ca-
chimbero, Hipódromo, Villa
Estadio, Villa Estefany, Las
Moras y Los Cusules. (Ver in-
fografía).

De estos crímenes, 10 se han
registrado en La Central, es de-
cir el 9.3% de los homicidios
ocurridos en Soledad. Cuatro
de las víctimas son comercian-
tes y el resto se pudo compro-
bar que tienen antecedentes
penales.

Según el alcalde de Soledad
José Zapata, lo que se vive en
La Central es una guerra por
el territorio entre bandas de-
lincuenciales que no solo se
dedican al microtráfico de
drogas sino a extorsionar a
los propietarios de las tiendas,
almacenes, llanteros y hasta
a los vendedores de comidas
rápidas.

“La gente tiene miedo de de-
nunciar por eso, en el reciente
consejo de seguridad les reite-
ramos está solicitud para que
las autoridades competentes
puedan hacer las correspon-
dientes capturas de las perso-

Asi es la vida tras las rejas de la violen

Las rejas son las mejores
amigas de los habitantes
de este barrio.

 

Antiguos moradores
huyeron. Ahora residen
he” “deros de locales.

Por Iván Bernal Marín

Gracias ala violencia, ascendió
de transportador de panes.en
bicicleta a administrador de su
propia tienda. Tras los 10 ase-
sinatos que este año mancha-
ron de sangre el barrio La Cen-
tral, Soledad, el antiguo dueño
de Villa La Gran Parada salió
huyendo hace 22 días. Así, que-
dó él, el viejo panadero, con un
bigote erizado, flecos cayendo
sobre una mirada arrugada, y
un nombre que teme decir.
Ahora lo surte de pan y galle-
tas su antigua compañera de
ar “adas en bicicleta, María Del
C, ..nen Torres, 47 años. 10 ví-
vidos en La Central, el barrio
donde la Policía registra mayor
concentración de crimen en el

AM alto lA
e ERAS
UA doo e

  

mil habitantes tiene Soledad y
190 barrios, el 92% en estratos
uno y dos. Según registros de
la Alcaldía, 60 mil personas han
llegado desplazadas a Soledad.

Atlántico, sin tomar en cuen-
ta Barranquilla. Apoyada en el
mostrador de la tienda, ella mi-
ra el retén de uniformados ar-
mados de metralletas y cascos.

Es el grupo Goes de la Policía,
que está requisando y revisan-
do los documentos a todos los
motorizados que pasan por la
carrera 5 con calle 67B a las 7
de la noche. “Antes de que se
metiera la Policía, después de 6
aquí todo el mundo se encerra-
ba”. La ola de muerte cobro la
vida de 4 comerciantes, y obligó
a muchos a abandonar la zona.

María dice que en los últimos
dos meses están pudiendo ce-
rrar sus negocios hasta des-
pués de 9 p.m.. Dice que empe-
zaron“a ver agentes patrullando
con regularidad en las noches,
“ya no da tanto miedo”.

Todas las calles del barrio

están como la carrera 5, con-
vertidas en zanjas de lodo atra-
vesadas por piedras. Obligan
a carros y motos a pasar des-
pacio, brincando y evadiendo
obstáculos. Vías destapadas
que son enmarcadas por rejas

 

dle

E

La Central ALE

Los Cedros
atirIENIOS
Villa del Carmen
OA VÍ
Villa Carla
Primero de Mayo
Cachimbero
Hipódromo
AE Te To
== Villa Estefany
Las Moras

Los Cusules

A

nas que están perturbando la
tranquilidad en La Central”,
dijo el alcalde José Zapata.

Lo más triste en opinión del
secretario de Gobierno de So-
ledad, Rafael Rodríguez, es que
losintegrantes de estas bandas
son jóvenes que no solo ame-
nazan sino que también se de-

ARAÑA
ARAN
Jd

¿Jl
¡Jl
¿
AM
Ll
AA
MAR
MA
ANA

 

EL HERALDO

dican al sicariato.

“Sus edades oscilan entre 14
y 17 años, son bandas juveni-
les que se pelean el territorio
y se dedican a la venta de estu-
pefacientes, tanto así que hay
una calle que se conoce como
“El Cartucho”, dijo Rodríguez
quien señaló que con el apoyo

AT

     
 

 

a

 

A cualquier lugar que uno mire en La Central, encuentra
negocios acorazados con barricadas metálicas.

 

pe Nat

HOMICIDIOS
POR GÉNERO

Según datos del Institu-
to de Medicina Legal y el
Centro de Investigacio-
nes Atlántico, Ciad, el
93% de las víctimas de
homicidios en Soledad
son hombres y el 7% mu-
jeres. El 32% de la edad
de las víctimas es de 25
a 34 años, el 24% entre
' 3a44 años, el 15% de 45
a 59 años, el 26% de 18 a
24 años, el 2% de 15 a 17
años y 1% más de 60 años.
El 86% de los homicidios
es con proyectil de arma
de fuego, el 9% con corto
punzante y otros el 5%.
El jueves es el día en que
más se cometen asesina-
tos, y las horas son entre
las 6 de la tarde y las 11 de
' lanoche.

L 1)

 

 

 

 

 

 

de la Policía vienen haciendo
Operativos para devolverle la
tranquilidad a los habitantes
de La Central y sus alrededo-

Rodríguez asegura que pa-
ra nadie es un secreto que el
Atlántico ha pasado de ser un
departamento tranquilo a te-
ner perturbación por los gru-
pos emergentes como son Los
Paisas, Los Urabeños y los Ras-
trojos, no sin antes manifestar
que la posición estratégica de
Barranquilla sirve como co-
rredor para el microtráfico y el
narcotráfico.

“Desafortunadamente nues-
tro municipio ha sentido los
embates de la delincuencia or-
ganizada, de hecho el Gober-
nador hizo una invitación al
presidente de la República pa-
ra que tome cartas en el asunto
en el sentido que el departa-
mento del Atlántico ya no es
el remanso se paz. Hoy en día

metálicas y candados. Des-
de casas hasta restaurantes,
droguerías, ferreterías, mo-
disterías, billares, tiendas, al-
macenes de ropa, de electrodo-
mésticos y de juguetes, adonde
uno mire: toda edificación en
La Central parece otra celda
más en una gran cárcel urbana.
Samira llegó a vivir hace año y
medio a una de esas jaulas, con
sus dos hijos y su esposo. Tam-
bién rehúsa dar su nombre
porque “esto está peligroso,
super peligroso”. Dice que la
mayoría de vecinos, como ella,
se mudó al barrio y encontró
las rejas ya instaladas, por anti-
guos habitantes que se fueron
buscando zonas más seguras.
“La reja nos sirve bastante. Ya
está más calmado, pero aquí
ha habido un poco de atracos y
muertos que uno no sabe ni de
dónde vienen ni adónde van”.

ALLADO DE LA MUERTE. 7:30 de
lanoche. En una caseta de unos
2 metros, bajo un foco amari-
llo que titila, Francisco Zaba-

la ofrece bandejas de arroz de .

O

JOSÉ ZAPATA
Alcalde de
Soledad

 

$e

Preocupa que

a ADA,

- 4

jóvenes asuman
la actividad

e > e >

RAFAEL
RODRÍGUEZ

Secretario de
Gobierno

 

vemos que los homicidios se
presentan en Barranquilla y
Soledad y en los últimos me-
ses se ha disparado producto
del microtráfico que afecta al
departamento del Atlántico”,
sostuvo.

El alcalde Zapata dice que lo
que más le preocupa es que en
esta guerra por el territorio
las bandas criminales preten-
den pernear a la comunidad
estudiantil del municipio de
Soledad. Por eso, al Consejo de
Seguridad fueron invitados los
rectores de los colegios del co-
rredor de la 30 (Inem, Caldas,
Politécnico, Itida) que son vul-
nerables a los distribuidores
de microtráfico.

“La guerra por el dominio de
territorio es la que ha genera-
do la mayor cantidad de muer-
tes violentas en el municipio,
por eso con el apoyo de la Poli-
cía esperamos bajar estos altos
índices”, enfatizó Zapata.

cia en La Central

fideos, carne, patacón y jugo
por $2 mil. Toda una “corrien-
te nocturna”, que había dejado
de vender desde que vio como
le pegaban 5 tiros a su vecino,
un *muchacho” administrador
del estadero de la esquina en
la carrera 4 con 69. “Se llama-
ba Evelio”, dice Steven, nieto
de Francisco, que lo acompaña
en la caseta. “Todo el mundo se
recogía a las 7, uno teme por el
pedacito de vida”, añade el co-
merciante de 75 años, residente
de La Central hace 6: Hoy espe-
rará clientes hasta las 10 p.m.

A su lado, dos morenas ven-
den retazos de chorizo, morci-
lla y chinchurria. Murmullan
que todavía se escuchan casos
de robos y muertes cada día. Si
es así, ¿por qué corren el riesgo
de mantener abierto su kios-
co? Sin revelar su identidad,
contra preguntan: “¿qué puede
uno decir? Con tantas deudas
uno no puede dejar de vender”.

O

 

PASA A LA
PÁGINA 3A
