28 NOV 2010"... -

 

 

; | ls
FECHA: a
PROC:
REVISTA: __

 

Y

a
>
do 4

La encarnación del mal

¿Uribe traidor?

reno y a María del Pilar Hurta-
do, sentencias que los “cordobis-
as” exhiben ahora en Panamá
para demostrar que la ex direc-
tora sí es delincuente.
Y sería interminable el lista-

 

“- En Colombia, ni hubo en el
pasado ni hay en el presente ga-
rantías para un proceso justo,
limpio e imparcial en infinidad
de casos. Todo se filtra, lo que
es una clara violación de los de-
rechos de los imputados; hay
“compra de juicios, palancas, de-
moras excesivas, trampas de in-
fluyentes abogados, de los go-
biernos, testigos asesinados y
otros falsos, falta de rigor en
las investigaciones, en la reco-
lección de pruebas, peso excesi-
vo de los testimonios sin con-
trastar, impunidad desmesura-
da, choque de trenes entre al-
tas cortes, presiones interesa-
das a las partes, incluidos a jue-
ces y fiscales, a quienes les aca-
ban la carrera si osan ir contra
corriente, y varios pecados
más.
No sé por qué nos escandali.-
zamos de que el Tribunal de Es-

do de ONG, sindicalistas, delin-
cuentes, jueces o periodistas
que a lo largo de distintos go-
biernos se asilaron por falta de
seguridad personal y jurídica.
Es decir, dudar de la institu-
cionalidad colombiana es más
frecuente de lo deseable, pero
no debería ser un instrumento
de un ex Jefe de Estado, por mu-
cho juego sucio que haya (y del
que él es partícipe). No tengo du- :
da de que la Fiscalía y la Corte  :
no obraron con rectitud en el ca-
so de Hurtado porque filtraron
interrogatorios y proclamaron
ante los micrófonos su culpabili-
dad pese a que el alto tribunal
la juzgará en instancia única.
Con todo, no hay justificación
para que Alvaro Uribe despotri-
que contra los órganos judicia-
les y de control. Que son imper-
fectos, por supuesto. Pero son
las mismas instancias a las que

él envió a cientos de colombiani-
tos para que aprobaran su extra-
dición, a miles de ciudadanos se-

trasburgo negara la extradi-
ción de Klein por falta de garan-
tías y de seguridad, si aquí to-

do cristiano denuncia lo mis-
“mo. Solo nos faltaba que lo hi-
“Ciera aquel Jefe de Estado que
tildaba de traidor a la patria a
quien osaba criticar las institu-
ciones fuera de estas fronteras.
Y es que damos una imagen pa-
tética en el exterior. Cuando
Santos era Ministro de Defen-
sa, Vargas Lleras, entonces can-
didato, denunció que aquel go-
bierno no le ofrecía garantías
de seguridad. Hace un mes, ma-
gistrados de la Corte Suprema
acudieron a la OEA a dejar
constancia de la inseguridad
que sentían y eso que Vargas
Lleras era ministro, Santos Pre-
“Sidente, y se habían declarado
amor eterno.

Ese mismo alto tribunal soli-
citó a la ONU y la CPI que fue-
ran observadores en los proce-
sos que le afectaban, dadas las

Escasas garantías que le mere-
cían las instituciones colombia-
nas; y otro magistrado, el ex Al-

fredo Beltrán, señala en instan--

cias internacionales que a Pie-
dad Córdoba la persigue el Pro-
curador, el mismo que suspen-

dió por 18 años a Bernardo Mo-

ñalados de colaboración con las
Farc en su primer cuatrienio, a
incontables más por otras cau-
sas. Es nuestra Justicia, nues-
tra Procuraduría, nuestra Fisca-
lía, con las que tenemos que li-
diar todos los ciudadanos por
igual. Si no mejoran es porque
los tres poderes prefieren nadar
en aguas turbulentas. Y es el
mismo deficiente Estado de De-
recho que permitió al uribismo
comprar la voluntad de Yidis pa-
ra reelegirse, o a la ex directora
del DAS tener tiempo suficiente
como para concretar su salida
del país y su asilo, concedido
por un íntimo del ex mandata-
rio.

Si bien comprendo que consi-

- dere que no tiene garantías por-

que ya estaba condenada de an-
temano, María del Pilar Hurta-
do no debió huir. Su exilio será

un infierno, acosada por varios

frentes que han hecho de ella la
encarnación del mal. Solo com-
pró tiempo porque terminará
en una cárcel de Colombia. No
podrá escapar a su responsabili-
dad, ni ella ni algunos de quie-
nes le ordenaron forzar la ley.
