FUemnmes de J LON

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

4 El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
2090 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión arco
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día , Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca Dinars
do eje PA Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz , El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

PAGINA: FECHA: hs

 

 

 

MEDIO:

Diario del Nulla, marres 16 DE OCTUBRE DE 2007

6A Política

 

“Hoy en día me siento un hombre mas libre e
integral que antes de estar secuestrado”.

 

 

“Hay que exigirle a.
las Farc la liberación
de secuestrados”

El Canciller Fernando Araújo en diálogo exclusivo bara el Diario del Huila
y Duma y Pluma, dio a conocer datos que nunca habían sido revelados.

German Barrera Castañeda Y
Adriana Loaiza Giraldo
ESPECIAL DIARIO DEL
HUILA

Pese a la intensa agenda
internacional que maneja, el
ministro de Relaciones Exte-
riores, Fernando Araújo
Perdomo, la cual incluye
constantes viajes y reunio-
nes con diplomáticos de di-
ferentes países del mundo,
habló con DIARIO DEL
HUILA Y Duma y Pluma.

Araújo Perdomo habló
acerca de sus afectos con el
Huila y de la situación actual

 

Fernando Araújo
Perdomo: Es un placer muy
grande poderlos saludar y
manifestarles mi compromi-
so de todo corazón con todo el
departamento del Huila.

D.H: ¿Usted tiene alguna relación
con el Huila?..

F.A.P: Pues claro, yo soy
huilense, porque mi abuelo
materno, Luis Ernesto
Perdomo Perdomo, era preci-
samente del municipio de
Campoalegre y allá creció, se
educó y allá se formó hasta
cuando unos años después se
vino a vivir a Bogotá.

 

de este departamento, así como

del acuerdo humanitario. D.H: ¿Qué concepto tiene usted
del departamento?

DIARIO DEL HUILA: Gracias por F.A.P: El Huila es un de-

hacernos un espacio en su partamento maravilloso, que

aretada agenda. tiene una gente bellísima, muy

comprometida con el país, muy
trabajadora. Además tiene
unos escenarios realmente be-
llos y tiene mucha riqueza.

D.H.: ¿Conoce personas
residentes en el Huila y qué tipo
de acercamientos ha tenido con
ellas?

F.A.P: Tengo grandes
amigos que residen o son de
este bello departamento. Por
ejemplo, tengo el orgullo de
contar con la amistad de doña
María Mercedes Rengifo de
Duque, una mujer dulce, ser-
vicial e integral en todo el
sentido de la palabra. Tengo
gratos recuerdos tanto de ella
como de su familia.

D.H. : A pesar de los buenos
resultados de la seguridad
democrática, en el Huila se
siguen presentando hechos de
violencia.

F.A.P: Yo tengo la seguri-
dad de que todo el tema de la
violencia en el Huila, está sien-
do combatido con toda decisión
por el gobierno colombiano, por
las Fuerzas Militares y por la
Policía. Es decir, por toda la
Fuerza Pública. Además, he
seguido con todo detalle la la-
bor de la Alcaldesa de Neiva,
que es una labor que el país

E Y AS

 

——uy

reconoce como una persona va-
liente, que no se deja amedren-
tar por las amenazas. Creo que
realmente allí ha habido una
acción delincuencial muy fuer-
te, por parte de las Farc, espe-
cialmente por parte de la Co-
lumna Teofilo Forero”; y que
esta es una de las columnas te-
rroristas que está haciendo
atacada con toda la decisión
por parte de la fuerza pública,
en una lucha que estoy seguro
que vamos a ganar.

D.H.: ¿Qué le puede decir a los
hullenses sobre las gestiones que
se vienen haciendo para la
liberación de los secuestrados?.
F.A.P: Yo he sostenido
una tesis desde cuando me
fugué del campamento de las
Farc donde me tuvieron se-
cuestrado seis años. Mi tesis
es que el tema de la libera-
ción de los secuestrados debe
ser una cruzada emprendida
por todo el país, para exigir-
le a las Farc la liberación in-
mediata de todos los secues-

a
TR

 

ON

- EL CANCILLER FERNANDO Araújo Perdomo, habló de sus

afectividades con el Huila.

hombre más valiente, y ser
una persona más humana.

GB: ¿Qué papel jugó Dios en este
proceso?

FA: Yo debo decir que en mi
caso particular la presencia de
Dios me acompañó durante
todo el tiempo de mi secuestro,
fue un apoyo permanente. Pero
además de eso, durante el
tiempo de mi fuga, fue un es-
cudo protector superior que me
permitió superar exitosamente
una experiencia tan difícil.

D.H.: ¿Durante su cautiverio, a
través de la radio usted se
estaba dando cuenta de las
personas que estaban siendo
secuestradas?.

FA: Sí claro. Yo me entera-
ba a través de la radio del se-
cuestro de todos los políticos
que fueron plagiados después
de mí, de todos los políticos que
hacen parte del canje. El úni-
co que fue secuestrado antes

 

 

servirle al país desde este car-
go. Adicionalmente valoró de
forma positiva el hecho de
que mi experiencia anterior
como secuestrado me permi-
te explicar de forma muy cla-
ra ante la comunidad inter-
nacional la dimensión del se-
cuestro en Colombia.

D.H.: ¿La comunidad internacional
ha sido receptiva con la
situación que se vive en el país?

FA: Creo que sí porque me
reúno con muchos presiden-
tes y cancilleres de otros paí-
ses y todas estas autoridades
escuchan con gran atención
las explicaciones que yo les
doy sobre la situación de Co-
lombia y sobre cómo el gobier-
no está comprometido en de-
rrotar a los violentos.

D y P: ¿A nivel internacional, sí

están escuchando el clamor de

solidaridad con nuestro país?
FA: En algunas partes nos

trados sin ninguna condición demi fue Óscar Tulio Lizcano, escuchan en otras partes en-
y sin ninguna contramos oídos sor-
contraprestación. « : y dos, pero la labor que
El acuerdo humani- La liberación de los secuestrados debe arena todos los
Sena conce- ser una cruzada emprendida por todo - días es trabajar duro
sión de la sociedad, á Ps. , aral esa sensi-
ue: en cianta el país, para exigirle a las Farc la libe- ac Y así como
forma es reconocer- ración inmediata de todos los plagiados no desfallecí en la
le a la Farc el dere-  , l eta búsqueda de mi libe-
cho a secuestrar y SM NINguna condición y sin ninguna ración en los seis años
de exigir algo a tra- contrapres tación”. que estuve secuestra-
vés del secuestro. do, no vamos a desfa-
llecer en el Gobierno
D.H. : ¿Es optimista de Caldas. Todos los demás, in- en la búsqueda del reconoci-
con el futuro que le espera aun cluidolos congresistas y ex. di- miento que Colombia necesi-
posible acuerdo humanitario? putados fueron secuestrados ta, a pesar de todos los ataques
F.A.P: Más que acuerdo después de mí y yo me enteré que recibimos.
humanitario, creo, que lo que de cada uno de los casos del
debe hacerse es la liberación momento del secuestro y na-  D.H.: ¿Bl Gobierno no puede
inmediata de todos los secues-  turalmente lo padecí y me pro- contrarrestar las gestiones que
trados sin condiciones. Soy op-  dujo un profundo dolor. las Farc hacen públicamente en
timista en cuanto a que el país varios países del mundo?.
entero le exija a la Farcesali-  D.M.: Ma tenido contacto con los F.A.P: Claro que sí se hace.
beración la Farctendrá la obli- seres queridos de las personas Cuando se conoce que hay in-
gación de hacerlo; pero sino secuestradas en el Hulla como la  tegrantes de las Farc en otros
somos claros en esta exigencia, esposa Jorge Eduardo Gechen, países, se les persigue, se les
el acuerdo humanitario se po- Lucy de Gechen, o de Orlando captura y se les trae a Colom-
dría demorar mucho tiempo. Beltrán Cuéllar. bia como a sucedido en muchos
F.A.P: Me he reunido con casos, tal como ha sucedido con

D.H.: Sobre su cautiverio, ¿Qué
enseñanzas le dejó dicha
experiencia?

F.A.P: Todas las circuns-
tancias de las que nos enfren-
tamos personas en la vida, en-
cierran muchas enseñanzas y
la posibilidad de aprender
muchas cosas. Estando secues-
trado me sentí muy limitado y
muy angustiando; pero final-
mente, tomé la decisión de
aprovechar al máximo, el tiem-
po de mi secuestro de la mejor
manera posible e intente cul-
tivar aspectos de mi plagio que
me permitiera una fortaleza
interior y de esta forma seguir
mejorando como persona. Me
dediqué hacer una persona
más paciente, a practicar la
prudencia, intentar ser un

 

e : A ,

Seguridad Democrática.
e

EL CANCILLER DIJO que hay que seguir con el programa de

algunos familiares de los se-
cuestrados del Huila, con los
hijos de Gloria Polanco de
Lozada, con Lucy de Gechen,
con Deyanira Ortiz y con
Patricia Perdomo, entre otros.
Durante estos encuentros les
he expresado que tengo pleno
convencimiento de que la for-
ma de lograr la liberación de
sus familiares es exigirle no al
gobierno sino a la Farc, la libe-
ración de los secuestrados.

D.H. : ¿Por qué el Presidente de
la Republica lo nombró Canciller?
F.A.P: Al conversar con el
presidente Uribe, él tuvo en
cuenta mi experiencia duran-
te el periodo como Ministro de
Desarrollo, tuvo en cuenta las
posibilidades que yo tengo de

a

ad

 

Simón Trinidad, Rodrigo
Granda y muchos otros casos.

D.H.: ¿Cómo se encuentran las
relaciones con Ecuador sobre la
fumigación en la frontera?

FA: El tema de las
fumigaciones es un tema que
nosotros consideramos supera-
do, porque el gobierno colom-
biano dejó de fumigar cerca de
la frontera con el Ecuador des-
de el mes de febrero, y hoy en
día hace el control de los culti-
vos ilícitos a través de la erra-
dicación manual; sin embargo
el gobierno ecuatoriano se si-
gue quejando sobre ese tema y
nosotros estamos abiertos a
discutir con ellos la mejor so-
lución para atender los aspec-
tos puntuales que les mortifi-
can de las fumigaciones que se
hicieron en el pasado.

GB: ¿Se puede decir que se ha
tenido éxito en las relaciones con
el gobierno venezolano?.

F.A.P: Las relaciones con
Venezuela son las relaciones
que fluyen de manera cordial
y fraterna. Recientemente, a fi-
nales del mes de julio tuvimos
un encuentro en Cartagena
con las tres comisiones
institucionales que han defini-
do el gobierno para tratar los
temas de interés común, y son
unas reuniones que fluyen de
forma adecuada y estamos
contentos con la forma que se
vinieron desarrollando las re-
laciones, la forma en la que vie-
ne creciendo el comercio entre
los dos países y las relaciones
de amistad y de hermandad.
