MONO
'FECHA: y
PERIODICO: __+4 C yO ,

REVISTA: cil —
PAGINA Ay

EDITORIAL

Encrucijada de
los desplazados

El problema de los desplazados en
Barranquilla, el Atlántico y el resto
de Colombia es grave y exige una
mayor atención del Estado para solu-
cionarlo, como tantas veces lo hemos
dicho; se trata en realidad de una
crisis de alcance humanitario, frente
al cual el Gobierno si bien es cierto
ha dispuesto recursos, no han sido
suficientes para hacerle frente, a

. pesar de las advertencias de la Corte
Constitucional.

El estudio realizado por un grupo de
sociólogos ps o al Mo-
vimiento de Integración Cívica - MIC,
recoge aspectos cruciales de las
condiciones en que vive la población
de desplazados en los diferentes es-
pacios en los cuales se encuentran
como si fueran refugiados abandona-
dos a la adversidad.
No se trata solamente del desarraigo
que tos 1evó al éxodo, son las caren-
“cias y las incertidumbres €n que se
mueven cotidianamente. Están ¿Dina
mandos por la falta de empleo, o porque
no tienen acceso a la educación, alos
servicios de salud y a los planes de
vivienda. Son diversas las necesi-
dades básicas insatisfechas, agudiza-
das por las precarias perspectivas de
respuesta oportuna a esa situación.
Son tantas las proporciones de esa
crisis que la Corte Constitucional se
ha pronunciado en varias oportu-
nidades, con especial énfasis en de-
manda de atención del Gobierno en
el caso de los desplazados. Hace falta
también que estas víctimas de las
atrocidades cometidas por los gru-
pos armados dedicados a la violencia
contra la sociedad civil, sean toma-
das en cuenta para la reparación a
ue tienen derecho.
ecientemente se conoció un fallo de
esa Corte, que resolvió una Acción de
Tutela en forma favorable a miles de
desplazados que reclaman atención
gubernamental. El alto Tribunal in-
cluyó en su providencia una carta de
derechos básicos del desplazado o
desterrado. Entre ellos están los de
recibir ayuda humanitaria por un
período razonable, trabajar y parti-
cipar de la educación y la salud, así
como también ser tratado como ciu-
dadano normal. De ahí que el Conse-
1 Nacional para la Atención de los
esplazados esté llamado a interve-
nir en cumplimiento de la sentencia
de la citada Corporación.
Para las administraciones departa-
., mentales, distritales y municipales
ha sido un problema io
demandado una atención adicional
a la ya bien compleja situación rela-
cionada con el manejo habitual de
los pueblos y las grandes ciudades.
La misma naturaleza del fenómeno
es muy intrincada: Hay desplazados
or los e armados ilegales, los
ay por las condiciones de extrema
obreza generadas por el conflicto
interno y por el abandono estatal, así
como se ha acentuado un despla-
zamiento interurbano o interbarrial,
como el que se ha estudiado en Ba-
rranquilla y en otras ciudades.
Hay que llegar cuanto antes a un
tratamiento más efectivo a los
desplazados para que no sigan sum-
idos en la postración en que se en-
cuentran, tanto los que llegaron a
Barranquilla y el Atlántico, como a
otras regiones del país. Es cierto,
pero sólo en forma relativa, que el
desplazamiento ha sido tratado con
indiferencia por gran parte de nues-
tra sociedad, aunque de manera
tenue muchas organizaciones asis-
tenciales públicas y privadas han
actuado.
En Barranquilla y el Atlántico se
habla de que es hacia esta ciudad y
departamento en donde se aloja la
mayor cantidad de desplazados en la
Costa Atlántica, lo cual sigue acti-
vando las alarmas. Hoy por hoy, dicha
situación sigue representando uno

- delos problemas sociales más graves
de la Puerta de Oro de Colombia.

* Indudablemente uno de los grandes

retos que tanto la Administración

- Distrital como Departamental ten-

-- drán que enfrentar, es la prevención

del desplazamiento.

- Enlo que atañe al Departamento y al
Distrito, partiendo de las cifras ofi-
ciales en adelante, estas nos indican
que el fenómeno sigue mostrando
crecimiento en los últimos meses,
por supuesto de forma mayor que el
número de familias que han logrado
retornar a sus regiones de origen. Es
decir, son más Jos que llegan que
aquellos que han decidido regresar.
Por encima de las medidas de aten-

-ción a las víctimas del desplazamien-
to, que por razones obvias son de
carácter obligatorio y legal, deben
estar las políticas de prevención, me-
diante programas sociales y la insis-
tencia en los diálogos para conseguir
la paz.

o
.

 

 

rzoso que ha F
