ñ

FECHA:
PERIODICO:

revista: EL PERIODICO - BOGOTA, _

PAGINAS dk al

 

 

Con un recital de poesía con Breyten Breytenbach, uno
de los poetas más reconocidos de Sudáfrica, cierra el
Primer Festival de Literatura de Bogotá, “Letras Capi-
tales”. En esta ocasión el público bogotano podrá asis-
tir hoy a un conversatorio y a UN recital de poesía COn
el escritor, poeta, novelista y activista en la Biblioteca
Pública Virgilio Barco a partir de las 6 p.m.

El autor es uno de los más prolíficos autores del
movimiento anti-apartheid. Nacido en una familia hu-
milde de la provincia del Cabo Occidental, escapó de
Sudáfrica a Europa buscando un ambiente que nO fuese
tan represivo.

Hoy en día es considerado como un escritor prolife-
ro que alterna la escritura con la pintura y la docencia
universitaria en Nueva York y Ciudad del Cabo.
