1%a

E 27 NOV 2010: 2
micras IA

 

 

PERIODICO: . BIANO
REVISTA: M/LI iralal
PAGINA: ..

 

 

dZ y L) E | i m Editor: Rafael González Toro! [rafasigDelcolombiano.com.co!

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Combatir la pobreza es
mejorar la convivencia

GENERAR NUEVAS ALTERNATIVAS para luchar contra la desigualdad, propiciar espacios
de participación democrática y acercar las instituciones a la comunidad fueron las

   

os ERE

principales conclusiones del Primer Simposio Internacional de Coexistencia y Convivencia.

JUAN ANTONIO SÁNCHEZ

En los tres días del simposio participaron cientos de personas interesadas en el tema de convivencia ciudadana. Los ponentes y los asistentes destacaron la im-
portancia de que se realice este tipo de encuentros y su relevancia para ciudades de América Latina. la organización espera seguir con el evento en 2011.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

a importancia de solu-
cionar la pobreza para
mejorar la convivencia
fue una de las princi-
pales conclusiones del Pri-
mer Simposio Internacional
de Coexistencia y Conviven-
cia que finalizó ayer en la
ciudad. y

Los 20 expertos que parti-
ciparon con distintas ponen-
cias coincidieron en afirmar
que la primera condición
para que exista convivencia
y seguridad en las ciudades
es que haya un trabajo pro-
fundo para solucionar las
condiciones de pobreza.

“Para derrotar la violen-
cia hay que hacer mucho
trabajo social. Hay que
trabajar, como dicen en Es-
paña, con el garrote y la za-
nahoria. No se puede des-
cuidar la seguridad”, expli-

 

có Jon Aldeiturriaga, quien
trabaja en Bilbao (España)
con los temas de conviven-
cia ciudadana.

Otro de los puntos funda-
mentales que se discutió en
el simposio fue la idea de
generar espacios de demo-
cracia que en últimas con-
tribuyen a la coexistencia.

Uno de esos fue el pro-
puesto por la sicóloga Mó-
nica Novoa, experta en te-
mas de género y violencia.

“Es muy importante la
participación democrática.
Esa escucha activa y ese
discurso de todas y todos
desde diferentes niveles.
Todo esto puesto en una de-
mocracia participativa hace
que se evidencie un modelo
de convivencia”, destacó.

Programas exitosos
Los programas de Fuerza
Joven y Gestores de Vida

de la Alcaldía de Medellín,
impulsados también por la
Policía Comunitaria, se lle-
varon elogios por parte de
los expertos y de los asis-
tentes a este encuentro.

Los halagos se dieron
por el impacto que han te-
nido en las comunidades
donde el enfrentamiento
entre las bandas ha genera-
do desplazamientos forza-
dos y homicidios. Además,
porque han tendido puen-
tes de confianza entre la
comunidad y la Fuerza Pú-
blica.

“En el País Vasco sí que
sabemos de violencia, por-
que tenemos una proble-
mática terrorista de 50
años. Por eso la prevención
es fundamental, no sola-
mente se tiene que atacar a
la delincuencia, hay que
prevenirla. Por eso las per-
sonas deben colaborar con

 

!

los poderes públicos. Los
ciudadanos tienen la co-
rresponsabilidad de ayudar
a dirigir las ciudades”, ase-
guró Jon Aldeiturriaga.

Mónica Novoa recalcó
que el proceso de los Pro-
motores de Vida y de Fuer-
za Joven es revelador por-
que acercó a la comunidad,
a los jóvenes.

“Se rescató la verdadera
función de la Policía como
acompañante de procesos
comunitarios que incita a
la autorregulación de las
personas”, afirmó Novoa.

El coronel Ómar Rojas
Bolaños, comandante de la
Policía Comunitaria del
Valle del Aburrá, coincidió
con los ponentes sobre las
ideas más importantes que
deben ser trabajadas a fu-
turo en el campo académi-
co y con las comunidades.

“Necesitamos generar

 

 
 
  

  

Antioguiía
Bilingúe

Ending poverty
leads to
coexIstence

 
   

KA ne of the main conclu-
Y Hsions drawn from the 1st
- NY International Summit for
- Citizen Coexistence is that find-

ial to the development ofa

  

     
   

Por eso las personas
deben colaborar con
los poderes públicos.
Los ciudadanos
tienen la
corresponsabilidad de
ayudar a dirigir las
ciudades

JON ALDEITURRIAGA
Experto español en convivencia ciudadana

sociedad civil. Y en ese sen-
tido la misma sociedad está
pidiendo que se construya
un código de convivencia.
Nuestro Código Nacional
de Policía tiene que ser re-
visado y ajustado de acuer-
do a los ejercicios que se
pueden hacer en cada una
de las comunidades. Y para
eso podemos partir de la
experiencia de Medellín”,
dijo el coronel Rojas.

Entre los asistentes y ex-
positores se destacó el pa-
pel realizado por las autori-
dades locales y se concluyó,
además, que experiencias
de este tipo sirven para
mejorar la calidad de vida
de los habitantes de las ciu-
dad. Además, que se apren-
de demasiado de ellas y se
deben replicar.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

 

 
