 

6 A

*l AENALDO > B/QUILA 2 7.H0V 2010

pa LI

 

Bt e BN

Junto a

h
e: 3

su tía Omaira, Manuel asegura que en sus 26 años nunca había salido de la Costa.

LUIS FELIPE DE LA HOZ

  

5 3
$
E
ÍA

y

 

Manuel Urueta fue capturado en Malambo por el CTI
como secuestrador de los Diputados asesinados en el
Valle del Cauca O Dos días después la Fiscalía lo liberó.

“Solo me dijeron:
usted no es guerrillero”

Por Jennifer Cabana

La calle 7 con carrera 6 del ba-
rrio San Jorge en Malambo fue
toda una fiesta, con picó inclui-
do, desde la medianoche del
pasado sábado por el regreso
de Manuel María Urueta Can-
tillo. Durante 48 horas, este
malambero permaneció ence-
rrado en el calabozo del CTI
de la Fiscalía de Cali, acusado
de ser uno de los guerrilleros
implicados en el secuestro,
cautiverio y asesinato de los 12
diputados del Valle del Cauca.

Diez días después de su cap-
tura, Manuel relata cómo fue a
parara Cali, ciudad que, asegu-
ra, jamás había visitado pues a
lo largo de sus 26 años el único
lugar por fuera del Atlántico
que conocía era Santa Marta.

“Unos15 días antes de que me
capturaran (el 17 de noviem-
bre) llegó a casa una mujer
bonita, que se identificó como
Vanessa, que supuestamente
iba a actualizar los datos del
Sisbén”, comenta el joven so-
bre quien, al parecer, hizo el
trabajo de inteligencia del CTI
en su contra. | |

“Me pidió el celular y me si-
guió llamando después para
coquetearme. Hasta me dijo:
¿no tienes novia? ¿Aceptas ho-
jas de vida?”, cuenta al recor-

dar que, ingenuamente, creyó.

que la joven quería algo con él.

El día de la detención, a las
6:30 a.m., Manuel salió del ex-
pendio de carne en el que labo-
ra para atender una cita de la
misteriosa mujer, en la “Y” de la
calle 10 con 8, junto a la caseta
El Padrino.

A su legada se topó con un
grupo de militares quelo ba-
jaron de la bicicleta. Tras re-
visar su identidad, sin ningún
tipo de explicación, dieron la

orden: “va para el carro”, y lo
trasladaron al batallón Verga-
ra y Velasco. Extrañamente,
el joven escuchó que investi-
gadores del CTI allí presentes
le ordenaron a los soldados no
responder nada siel capturado
les hacía alguna pregunta.
Horas después, los medios
de comunicación fueron infor-
mados por la Segunda Brigada
de que, en un operativo con el
CTI de Cali, habían “logrado

  

La foto de la captura. Ayer
la Segunda Brigada guardó

silencio.

ELIZABETH
CANTILLO

Mamá de Manuel
Urueta

 

“Lo que le
hicieron a mi hijo
no ha hecho sino
enfermarme”.,

   

Pr

  

Si tiene comentarios sobre '
esta noticia escriba a: jennifer.
cabanaGelheraldo.com.co

 

 

O E

  

   

capturar en Malambo a uno de

los guerrilleros responsables
del secuestro y asesinato” de

los mencionados políticos,

Esposado y fuertemente cus-
todiado, Urueta fue trasladado
a Cali en avión. Al día siguiente
lo.sometieron a una indagato-
ria. “Me asusté porque pensa-
ba en mi mamá y su estado de
salud, pero sabía que me te-
nían que dejar libre pues el que
nada debe, nada teme”, afirma.

Y es que mientras en Malam-
bo Manuel ha trabajado co-
mo cortador de carnes en dos
mataderos, aseador de una
panadería y en Santa Marta
fue tirador de bultos, en Cali
la Fiscalía lo señalaba, junto a
otros 11 capturados en diferen-
tes partes el país, de ser gue-
rrillero y debía responder por
los delitos de rebelión, toma de
rehenes y homicidio agravado.

“¿Es usted inocente o cul-
pable de estos delitos?”, le
preguntó un fiscal. “Soy ino-
cente de todo”, fue la simple
respuesta de Mañe, como cari-
ñosamente lo llaman sus alle-
gados en lugar del alias Greidi
que le atribuía el CTI. “Desde
que llegó, el fiscal se percató
de que no era el guerrillero
que buscaban”, explica Jorge
Guarín, abogado de Urueta, y
señala que, al parecer, un ho-
mónimo sería la razón de tan
grave error de la Fiscalía.

Al terminar la indagatoria, el
joven malambero fue dejado
en libertad. Para su regreso, en
vez de un avión, la Fiscalía le
entregó $200 mil para que se
viniera por carretera. El viaje
lo hizo en compañía de su tía
Omaira Cantillo, quien segura
de su inocencia, al igual que
toda su familia y vecinos, había
viajado 30 horas para acompa-
ñarlo en la extraña Cali.

 
