inc

É

ST"
OS (

  

DICO:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REVISTA: A
PAGINA sac

Vida trasla violencia...

 

f

E

Adentrándose más en el terre-
no del crimen, se llega auna ca-
lle conocida por las autorida-
des como El Cartucho. Según
la Policía, estos 50 metros de

VIENE DE LA
PÁGINA 2A

paredilla oscura enla carrera4 |

con 68 son la mayor olla de ex-
pendio y consumo de drogas en
el sector. Es un eje del peligro,
d” "que la serie de homicidios
qu. átemoriza a los vecinos es

atribuida a guerras de bandas -

que se disputan el microtráfico
de estupefacientes.

En un extremo de El Cartu-
cho queda la tienda El Gran
Punto, de Juana Aguirre.
Lleva los últimos 6 de sus 50
años en el barrio, con sus 4 hi-
Jos. Dice que los que llegan a
fumar por allí nunca se han
metido con ella. Dice que los
robos son perpetrados por
gente que no vive en La Cen-
tral, y que las víctimas de ho-
micidios han sido “gente que
nadie conoce. Aprovechan
que el barrio está abandona-
do para venir a tirarlos acá”.
Blf a Anunciación Gonza-

lez, o años, trabaja con ella en

la tienda. “Empezando por las
calles sin pavimentar, eso lo
aprovecha el maleante”.
Opina que la falta de alter-
nativas de empleo, estudio y
recreación, origina la crisis de
inseguridad. Se conjuga con
la falta de iluminación y pavi-
mentación, que a las 8:30 p.m.,
convierte la zona en una caver-

na inextricable. “Viene diciem-
bre, y qué más hace la gente, tie-
ne que haber ladronismo (sic)”.

Eso creen los que se atreven
a hablar, tras sus muros enre-
jados. Aunque los residentes sa-
ben que el riesgo les respiraen la
nuca, aunque algunos supon-
gan que les debe inspirar con-

fianza las metralletas que car-
gan los agentes que patrullan,
muy pocos lo admiten en públi-
co. La mayoría prefiere callar.
Otros son como ese panadero
que hace 22 días se convirtió
en tendero, que solo dice: “con
todo lo que ha pasado, uno no
sabe ahora qué se venga”.

 

 

 

 
