  

 

PERIODICO: HL DI
REVISTA: | mi a
PAGINA: 2 pl Á

 

a Aca TE iii

 
   

_ Destinarán recursos para víctimas dela violencia

BOGOTÁ | “Dentro del proceso de reparación admi-

Cerca de 100.000 millones de pesos nistrativa se va a iniciar un pago para las
destinará el gobierno nacional parain- víctimas que ya fueron aprobadas por parte
demnizar a miles de víctimas delaviolen- delcomité. Sies por muerte pueden ser hasta
cia en el país. .  Huarentasalarios mínimos, sies porsecues-

Apartirdehoylunes, unas 11.000fami- tro la suma disminuye", comentó Diego
liasentodoel territorio naciona] empeza- Molano director de Acción Social.
ránarecibirunaindemnización. El monto El funcionario indicó que los mayores
de esta ayuda dependerá del daño que reclamos deestas personas hacenreferencia
debieron afrontar y de sus secuelas. ala desaparición de un familiar.

 

 
