 

 

 

 

LA AUTODEFENSA DE AUV

 

 

Por María Jimena Duzán

 

A DEFENSA QUE EL EX PRESIDENTE ÁLVARO

FOTO: GUILLERMO TORRES

 

Uribe está haciendo de su gobierno y de sus ex
funcionarios incursos en Investigaciones no tiene
precedentes en la historia de nuestro país: esta es
la primera vez que un ex presidente se atreve a convertir

su defensa en una “autodefensa”.

Y aunque Uribe todo lo puede, me temo que esta
vez al ex presidente le salieron las cosas mal. El comuni-
cado de 11 puntos con que nos sorprendió esta semana,
en el que instaba a todos los ex funcionarios incursos en
investigaciones a pedir asilo porque en el país no había
garantías, produjo un repudio en todos los círculos políti-
cos y sociales comparable solo al que produjo la deman-
da contra el Estado de Íngrid Betancourt.

Su Obsesión por graduar a todos sus contradicto-
res y a todos los fiscales, jueces y procuradores que han
abierto investigaciones penales o disciplinarias contra ex
funcionarios de su gobierno como esbirros del terroris-
mo o como idiotas útiles de las
Farc no concitó esta vez ni al
uribismo más militante, y, con-
tra todos los pronósticos, lo
dividió. Hasta el procurador
Alejandro Ordóñez, un uribis-
ta de corazón y de convicción,
resultó víctima de la obsesión
paranoide del ex presidente
Uribe. Por haber destituido a
su ex ministro del Interior y de
Justicia Sabas Pretelt, Uribe terminó señalándolo en el
comunicado de marras de ser un Procurador de bolsillo
de la Corte Suprema de Justicia. que solo actúa por coac-
ción de ese alto tribunal, al que el ex presidente sindica
de estar impulsando “/a hipótesis sin fundamento de un
propósito criminal en la Presidencia para desacreditar al
órgano de Justicia”.

Por el comunicado de los 11 puntos se desprende
que el ex presidente Uribe vive en otro país, así no se haya
asilado. Todas las declaraciones, pruebas e indagaciones
que han sustentado la audiencia de imputación que la Fis-
calía acaba de hacer contra la ex directora del DAS y el
ex secretario general de la Presidencia Bernardo Moreno
no son reconocidas por el ex presidente Uribe. Él solo
reconoce la verdad que ellos le dijeron a la justicia. Pero
como la justicia, en lugar de creerles. decidió investigar,

 

 

40 NOVIEMBRE 29, 2010 Semana

UNA COSA ES ESCUCHAR DE CARLOS

CASTAÑO QUE EN ESTE PAÍS NO HAY

GARANTÍAS JUDICIALES Y OTRA MUY
DISTINTA ES OÍRSELA A UN EX
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

 

esa justicia no es garantía de nada. Y que alguien se atre-
va a decirle lo contrario, porque les pega en la jeta.

En todo caso, la prueba de que las cosas le están
saliendo mal a Uribe es que por primera vez hay un pro-
nunciamiento del procurador Alejandro Ordóñez con el
que estoy de acuerdo. A pesar de su uribismo. salió a des-
autorizar a su ex presidente querido con un argumento
poderoso que comparto de pe a pa. Le dijo en sus narices
que su dignidad presidencial no la podía usar para irse
contra el Estado de derecho. Y, entre líneas, le dejó saber
que su conducta lo sacaba de la Constitución. En otras
palabras, que su estrategia de defensa estaba ubicándo-
lo al margen de la ley, como
sucede con los paras y la gue-
rrilla.

Una cosa es escuchar en
boca de Carlos Castaño que
en este país no hay garantías
judiciales y otra, muy distin-
ta, es oírsela a un ex presiden-
te de la República. Una cosa
es escuchar a Mancuso decir
que a ellos la sociedad en lu-
gar de castigarlos debería condecorarlos por haberse en-
frentado a las Farc y otra, muy distinta, es oír ese mismo
argumento en boca de un ex presidente que juró defender
el Estado de derecho y que se ufana en Twitter de que en
su gobierno se protegió incluso a sus difamadores.

Ni siquiera el ex presidente Ernesto Samper en los
peores momentos del 8000 llegó a estos extremos. En esa
ocasión, Samper nos graduó a sus críticos de conspirado-
res y de títeres del imperio. Sin embargo, ni en los peo-
res momentos el presidente Samper les aconsejó a sus
funcionarios cuestionados por la justicia que se fuesen a
buscar asilo porque en el país no había garantías.

La “autodefensa” de AUV es un hecho. Pero tam-
bién me temo que esta puede ser la primera “autodefen-
sa” que va a ser repudiada hasta por los uribistas más
recalcitrantes. Mm

EA AAA a e
