¡8

 

NEMHPST |
FECHA:
SERIODICO:

   

ELUFTRAT

aas al
How 2018
ae ys sn ;

An
JU

   

 

<EVISTA:

j St A kl

SA O A e

MERIDA,

 

El Periódico

AA At 0)

 

colombia, lamenta las revelaciones

Fabio Castro / AFP

redaccionGYelperiodico.com.co

 

Colombia lamentó ayer la filtración de 250 mil
notas confidenciales diplomáticas del gobierno de
Estados Unidos divulgadas por el sitio de internet
WikiLeaks y se solidarizó con el gobierno de Ba-
rack Obama.

“El Gobierno de Colombia lamenta la filtración de
documentos diplomáticos de los Estados Unidos y se
solidariza con la administración del presidente Barack
Obama por lo que considera un enorme riesgo para la
seguridad del pueblo estadounidense y de sus funcio-
narios”, señaló el presidente Juan Manuel Santos.

Menciones de Colombia

Colombia aparece mencionada en 2.896 cables en
donde se evidencia un intercambio de información
entre el Departamento de Estado estadounidense y
sus delegaciones diplomáticas en el mundo.

Sin entrar en precisiones sobre el contenido de los
mensajes que involucran a Colombia, se estableció que
2.416 salieron de la embajada de los Estados Unidos
en Bogotá y corresponden a 1.176 de información cla-
sificada, 1.106 confidencial y 134 como “top secret”.

Michael McKinley, embajador de Estados Uni-
dos en Bogotá, habló brevemente con los periodis-
tas ayer a la salida de un acto en la Confederación

 

dalo que sacude a la
diplomacia de Estados
Unidos tiene nombre
propio: Julian Assange,
un periodista, programa- :
dor y activista de inter-
net australiano, famoso

 

 

(sitio de denuncias).

Físico y matemático,
estuvo preso por pirateo
informático, pero fue
liberado por buena con-

 

Tidades, Assange se ha
convertido en un mito
1 viviente, al provocar e

-Odiado por las auto-

    

  

  
  
  

El embajador de Estados Unidos en Bo
países no están amenazadas. “No se trata de espionaje”, dijo el diplomático.

General del Trabajo (CGT) y dijo que las revela-
ciones de Wikileaks “son deplorables”.

Las revelaciones, según se pudo establecer, cu-
bren un periodo hasta febrero pasado y recogen in-
formación de los dos últimos años. “No se trata de
espionaje”, dijo el embajador McKinley.

Explicó que “de lo que se trata es del trabajo
diario de la diplomacia que lo que busca es resol-
ver conflictos” y precisó que los mensajes involu-
cran conversaciones no solo de los gobiernos sino
a todo nivel, muchas de las cuales ayudan a prote-
ger los derechos humanos.

Interrogado McKinley sobre la posibilidad de
que se puedan agrietar las relaciones de Colombia
y los Estados Unidos, aseguró que no se llegará a
ese punto y recordó la amistad de los dos gobier-
nos y pueblos.

Tras la declaración de Santos, el vicepresidente
Angelino Garzón dijo que “yO Creo que esta situa-
ción va a obligar que por la vía diplomática haya
un diálogo y un entendimiento entre los diversos
Estados, incluyendo también el sistema de Nacio-
nes Unidas”. Propuso que se busquen alternativas
de comunicación para superar la situación. “Hay
que esperar cómo se procesa todo esto, en las rela-
ciones entre los Estados y entre la vía diplomática.
Yo creo que este es un tema que en el que hay que
procurar encontrar mecanismos de entendimiento
entre los Estados para que este tipo de situaciones
no se presenten,” estimó Garzón

Filtración masiva

Mientras tanto, la web, fundada por el australiano Julian
Assange, tuvo acceso a 251.287 cables diplomáticos es-
tadounidenses de los últimos años, la gran mayoría cali-
ficados por Washington como confidenciales y de conte-
nido sensible.

En los últimos meses Wikileaks difundió miles
de documentos sobre la guerra de Afganistán e Iraq
y aunque generaron descontento y preocupación,
las nuevas revelaciones, según algunos analistas,
colocan a Washington en una situación comprome-
tedora en el exterior.

Muchos de los documentos revelan, por ejem-
plo, cómo la diplomacia estadounidense trabajó
para que países de América Latina aislaran al pre-
sidente venezolano, Hugo Chávez en un objetivo
que jamás se consolidó.

Las revelaciones revolcaron el mundo diplomá-
tico y la credibilidad de Estados Unidos, el princi-

pio del secreto quedó en tela de juicio. “Hasta el

momento las revelaciones no han aportado datos
trascendentales sobre los grandes asuntos interna-
cionales”, dijeron los expertos.

Tampoco las informaciones contienen datos re-
volucionarios y por el contrario muchas de las co-
saS ya se conocían como es el rechazo de las mo-
narquías del Golfo hacia Irán. “Allí radica toda la
diferencia y esto quizá puede tener consecuencias
en Medio Oriente”, estima F rancoi

gotá, Michael McKinle

y dijo que las relaciones entre los dos

 

FOTOS: ARCHIVO

 

Michael McKinley, embajador de E.U. en Colombia.

Henning Riecke.'>1 Instituto Alemán de Inves-
tigaciones sobre P: 'a Exterior (DGAO) consi-
dera que “en el futuro, los diplomáticos hablarán
menos abiertamente”, inclusive a través de los cir-
culitos considerados más seguros.

“Pero la necesidad de un análisis claro en la di-
plomacia sigue siendo elevado. Por lo tanto, O se
encuentran medios para comunicar o se correrá el
riesgo” de seguir haciéndolo como hasta ahora”,
estima.

Tabú roto

Para Frangois Nicoullaud, ex embajador de Fran-
cia en Irán, la consecuencia más importante es “la
ruptura del tabú” que provoca la publicación de te-
legramas que describen a los principales dirigentes
internacionales.

Más que los hechos en sí “sólo hay un elemento
verdaderamente secreto: son los juicios sobre las
personas” los que son potencialmente peligrosos,
afirma.

Según Daniel Korski, la publicación por parte de
WikiLeaks de estos documentos se basa en la con-
fusión que ese sitio internet hace entre fiabilidad y
transparencia.

“La transparencia es sólo un elemento de la fia-
bilidad”, y “la esencia del trabajo diplomático si-
gue siendo confidencial y circunspecta y así segui-
rá”, considera Korski, antes de Opinar que después
de estas revelaciones, es sobre todo la diplomacia
estadounidense la que podría ver socavada su con-
fianza.
