30

de 2010

0 > hs En $
A E,

po

e

PERIODICO: PORTAFOLIO

REVISTA:

PAGINA: o

OPINIÓN

Editorial

el campo y crear las

por encima de la

 

se mezclan tanto la

voluntad política com

el dinero.”

 

Corregir injusticias en

condiciones para que
la agricultura crezca

economía, dependerá
de factores en los que

 
 

 

 

El anuncio hecho ayer por el Ministro de Agricultu-

ra, quien dio a conocer un plan de choque destinado a
recuperar y rehabilitar una serie de distritos de riego
afectados por el fuerte invierno que azota al país, es
un recordatorio más de las vulnerabilidades que acom-
pañan el incremento en el régimen de lluvias. Sin des-

- conocer que en pueblos y ciudades se han presentan-

do no pocas tragedias ante el aumento sorpresivo en
los niveles de ríos y quebradas, o los derrumbes que
arrastran consigo a humildes viviendas, es en el cam-

- po en donde la catástrofe es más evidente. Así lo com-

prueban las miles de hectáreas anegadas, que han de-
jado una secuela de cosechas destruidas y animales
ahogados, con lo cual los cálculos sobre pérdidas en
la presente temporada se acercan al billón de pesos.

El coletazo de las inundaciones le añade un signo
de interrogación adicional a un sector que integra el
grupo de las cinco locomotoras de la prosperidad. Co-
mo es bien conocido, la agricultura y el desarrollo ru-
ral forman parte de las principales estrategias para im-
pulsar el crecimiento, junto a áreas como la infraes-
tructura o la vivienda, para sólo citar un par más.

La lógica de que eso sea así tiene varios motivos.
Uno de los principales es que en un mundo que cada
vez demanda más alimentos ante el aumento de la po-

blación y la mejora en los niveles de ingreso de las na-

ciones más pobres, los territorios con vocación agríco-
la tienen una gran oportunidad de aprovechar el vien-

to favorable. En el caso colombiano, se ha establecido

que el país cuenta con 21,5 millones de hectáreas ap-
tas para la agricultura, pero tan solo se cultivan 4,9 mi-

llones. Ese excedente viene siendo usado por la gana-

dería a la que se dedican 39,2 millones de hectáreas,
pero que bien podría abastecer el consumo interno y

dejar excedentes para la exportación con algo menos

de la mitad, si tiene lugar una transformación produc-

tiva importante. |
A pesar del potencial que tiene, el progreso de Co-

lombia en el campo ha sido tímido a lo largo de las últi-

mas décadas. Parte de lo sucedido tuvo que ver, sin du-

da, con el deterioro en el clima de seguridad, pero re-

ZAT

Más que un buen clima

conociendo los innegables avances recientes de las au-
toridades y el surgimiento de nuevas plantaciones, lo
cierto es que no ha tenido lugar el salto que se ha ob-
servado en otras latitudes. Debido a ello, el crecimien-
to real promedio de la agricultura durante la década
pasada apenas llegó al 2 por ciento anual, una cifra
que equivale a la mitad del ritmo de la economía en su
conjunto. Con razón el PIB agrícola, que en el 2000 re-
presentaba el 8,2 por ciento del total, bajó hasta el 6,8
por ciento el año pasado. | |

Y el rezago no termina ahí. Si bien el índice de po-
breza en las zonas rurales ha disminuido de 69,2 a
64,3 por ciento, esa proporción es casi 20 puntos por-
centuales superior a la nacional. En otros indicadores,
como mortalidad infantil o alfabetismo, el atraso es
grande y, de hecho, las estadísticas oficiales muestran
que la brecha entre el campo y la ciudad se ha aumen-
tado sensiblemente. Esa, además del terrible proceso
de desplazamiento forzado alentado por los grupos
violentos, es una de las causas de la migración a las
cabeceras municipales, como lo demuestra el censo

de población más reciente.

Todo lo anterior revela que el camino por recorrer
es largo. De un lado, eso implica corregir injusticias se-
culares y, del otro, crear las condiciones para que la
agricultura crezca por encima de la economía, algo
que dependerá de un amplio conjunto de factores en
los que se mezclan la voluntad política y el dinero. Di*
cho de otra manera, hay que garantizar el acceso a los
bienes físicos como la tierra y el agua, pero también
proveer las condiciones para que la semilla de la resti-
tución de predios pueda germinar. |

Esa es la razón por la cual las bases del Plan de De-
sarrollo plantean siete estrategias que son amplias y a
la vez ambiciosas. Dentro de estas hay que mencionar
no sólo el propósito de mejorar la competitividad del
sector, sino el de acrecentar los ingresos, promover la
equidad y adelantar un cambio institucional necesa-
rio. Sólo así, las esperanzas de prosperar podrán vol-

verse realidad en una actividad que para florecer nece-

sita mucho más que un clima benigno.

 
