 

 

 

 

PERIODICO: a
REVISTA:
PAGINA:

Inician pago de reparación
por vía administrativa

LA NACION, FLORENCIA

Alrededor de mil millo-
nes de pesos empezó a pagar
Acción Social de la Presiden-
cia de la República a través de
la Subdirección de Atención a
Víctimas de la Violencia y el
Banco Agrario por reparación
por vía administrativa.

Para el caso del Caquetá,
serán 280 las víctimas de los
distintos grupos al margen de
la ley a las que se les indem-
nizará por la perdida de uno

 

 

- de sus familiares, a por haber Acción Social en Caquetá inició la entrega

sido víctima de una mina anti-

- Épersona o objeto de violación
q para aquellos menores recluta-
dos ilegalmente bajo la custodia
del Icbf, según lo confirmó Diana
Carolina Tamayo, coordinadora
territorial de Acción Social en
esta región del país.

“Iniciamos el pago de las
ayudas por reparación adminis-
trativa a las víctimas de la vio-
lencia son 280 beneficiarios en
nuestro departamento y el pago
total está por el equivalente de
los 1.300 millones de pesos. Los
beneficiarios son de los 16 mu-
nicipios y los pagos se harán a
través del Banco Agrario”, dijo

de las cartas cheque.

la funcionaria. Para la entrega de
las cartas cheque y evitar conges-
tiones y las largas filas en la enti-
dad bancaria, la coordinadora de
Acción Social en Caquetá afirmó
que fue designado un funcionario
especial para la atención de los
beneficiarios.

APOYO ECONÓMICO

Según los directivos de Acción
Social, con este aporte moneta-
rio no se recupera la vida de las
personas, pero sí se convierte
en una manifestación de solida-
ridad para que la familia pueda
reconstruir su proyecto de vida.

 

 

 
