|
il
|

say Neiva

FECTA:

E ses 18 DLL ZU A A +
.
Y

 

PERIODICO:
REVISTA:

TA NACIÓN

 

PAGINA

Neiva, Sábado 18 de Diciembre 2010/LA NACIÓN

“Fortalecerán organizaciones de desplazados

LA NACIÓN, NEIVA
Hasta el próximo 25 de diciembre es-
tarán abiertas las inscripciones para

hacer parte de la Mesa Municipal de

Fortalecimiento a Organizaciones de po-
blación desplazada en Neiva.

-En el proceso que es liderado por la
Alcaldía de Neiva y Acción Social, las or-
ganizaciones y líderes de la población en

situación de desplazamiento deberán di-

rigirse a las instalaciones de la Unidad de
Atención y Orientación, UAO, ubicadas
en el Centro Comercial Los Comuneros.

Para participar de la mesa, las organiza-
ciones deben cumplir con algunos requi-

sitos entre ellos, deben estar debidamen-
te legalizadas con funcionamiento mínimo
de un año, presentar q. de su grupo

base, tener un trabajo reconocido por las
autoridades del municipio y las comuni-
dades, además de estar inscritos en la
UAO, no poseer antecedentes judiciales
ni fiscales, finalmente tener conocimiento
sobre la política de prevención y atención
al desplazamiento forzado.

Las inscripciones se abrieron desde el
E arado 2 22 me. noviembre A se pica

rán hasta el 25 de eee del año en
curso.

El listado de los inscritos será dado a

conocer a la comunidad por el Comité
Coordinador el próximo 29 de diciembre
del año en curso, mientras que la notifi-
cación de los seleccionados se hará de
manera oficial el próximo 31 del mismo
mes. quiia
