   

A N
no > a A AOS 3 HO
s

PERIODICO: y
REVISTA: HEROPIMION |

¿Heli
PAGINA: E El

 

 

Mina antipersona
mata a dos
erradicadores

Dos erradicadores de los Grupos Móviles

de la Presidencia de la República murieron por
acción de UN artefacto explosivo improvisado,
instalado en Un cultivo de mata de hoja de coca.

La acción criminal ocurrió ayer en el
sector de la vereda Ventanas, en el municipio de
Teorama. Los fallecidos SON Pedro Luis Castrillón
Trujillo y Gerardo Carvajal García.

También resultaron heridos Jesús Castrl-
116n Trujillo y José Javier Delgado Cano, quienes
iban a Ser trasladados Por el Ejército a Cúcuta,
pero por su estado de gravedad fueron remitidos
a] Hospital Emiro Quintero Cañizares.

El crimen fue atribuido a la autodenomi-
nada cuadrilla Resistencia Barí de las guerrillas
de las Farc.

La Trigésima Brigada repudió el ataque
porque atenta contra la población civil y violando
los derechos humanos Y tratados internacionales
que condenan la siembra € implementación de
minas antipersonales por parte de grupos armaá-

dos legales.
