to S .

 

PERIODICO: _
REVISTA:

 

 

PAGINA: oz

 

Martes 30 de Noviembre de 2010

Vicepresidencia y Agencia de
Hidrocarburos firman acuerdo
para defensa de los DDHH

*"Unimos esfuerzos a

favor de los Derechos Hu-
manos, del Derecho In-
ternacional Humanita-
rio y también a favor de
las poblaciones de áreas
en donde tienen presen-
cia las empresas petrole-
ras y mineras para que
estas puedan vivir mejor
y en paz", señaló el Vice-
presidente Angelino Gar-
z2ÓN. |

BOGOTÁ, SIG

El vicepresidente Angelino
Garzón y el Director dela Agen-
cia Nacional de Hidrocarburos,
José Armando Zamora Reyes,
firmaron un memorando de en-
tendimiento, cuyo propósito
fundamental es aunar esfuerzos
parala defensa delos Derechos
Humanos, en particular en las
áreas deinfluencia de operacio-
nes y proyectos del área.

"Unimos esfuerzos afavor de
los Derechos Humanos, del De-
recho Internacional Humanita-
rio y también a favor de las po-
blaciones deáreas en dondetie-
nen presencia las empresas pe-
troleras y mineras para que és-
tas puedan vivir mejor y en paz",
afirmó el Vicepresidente.

La alianza se materializa, por
una parte, a través del apoyo
económico de la Agencia a las
acciones que adelanta la Vice-
presidencia en materia deDere-
chos Humanos y en actividades

que involucren el compromiso
de las empresas que explotan
hidrocarburos para apoyar los
programas de la Vicepresiden-
cia.

Asímismo, mediante el desa-
rrollo de acciones que involu-
crentanto alas entidadesterri-
toriales como a los pueblos in-
dígenas, comunidades afroco-
lombianas y ciudadanía en ge-
neral.

"Podemos decirquetodoslos
programas que hoytiene bajo su
responsabilidad la Vicepresi-
dencia están muy relacionados
con los intereses y los propósi-
tos de la Agencia Nacional de
Hidrocarburos y con la activi-
dad delasempresaspetrolerasy
mineras denuestro país", asegu-
ró Angelino Garzón.

Por su parte, el Director dela
Agencia Nacional de Hidrocar-
buros, José Armando Zamora
Reyes, puntualizó que sesiente
complacido por haber logrado
unacuerdo marco "quenosvaa
permitirtrabajar hombro ahom-
broconlaVicepresidencia para
el desarrollo de las comunida-
des que habitan enzonas difíci-
les de las fronteras, en donde
está llegando la industria de hi-
drocarburos y la industria mi-
nera". Los temas prioritarios
paratrabajar con estas poblacio-
nes incluyen los Derechos Hu-
manos, el relacionamiento con
comunidades vulnerables, el tra-
bajo con la mujer y losjóvenes,
así como temas medioambien-
tales, mejora dela cohesión so-
cial y oportunidades producti-
vas para estas comunidades.

Z

ñ
