“ pr
Ana A ba a ES

 

FECHA:

nr yn Fe
PERIODL a

= EDITORIAL A

y ”
AAA

¡on un gran esfuerzo en los últimos
“dos días previos a su cierre por vaca-
«ciones, el Congreso logró sacar ade-
ante proyectos importantes para el
país, que le darán al Gobierno instrumen-
tos para materializar su programa a par-
tir del año próximo. y
Uno de ellos, que pasó a sanción presl-
dencial, fue el proyecto que permite mante-
«ner los beneficios a más de 30 mil miembros
de la guerrilla y de las autodefensas des-
«movilizados, que estaban en peligro por un
fallo de la Corte Constitucional.
“- En economía, se aprobó la ley que bus-
ca formalizar el mercado laboral y aumen-
tar las oportunidades para jóvenes hasta

 
 
  

a o?
AAA A

p, El OE Popayán _

PP
a” nn PVP

me e: a E:

E pa

El balance legislativo

los 28 años con el primer empleo; la refor-
ma tributaria, con la que se aspira a recau-
dar unos seis billones de pesos, que incluye
la posibilidad de que el Gobierno interven-
ga y ponga topes a las tarifas de los servi-
cios bancarios, cuando considere que están
cometiendo excesos; y la Ley que prolonga
los subsidios de servicios públicos para los
estratos 1, 2 y 3.

Igualmente, se le dio trámite positivo a
proyectos tan importantes como la Ley de
Víctimas y Restitución de Tierras, las re-
formas al Sistema Nacional de Regalías y
de Salud y los estatutos de Reforma Políti-
ca y Electoral.

Por supuesto, este primer balance tiene
que ver con el número y la importancia de
las iniciativas aprobadas por el Congreso
en la legislatura.

Ya se ha señalado que en la reforma al
Sistema de Salud, hay algunos puntos in-
convenientes, como lo que el representante
Simón Gaviria calificó de “regalo a las EPS”,
al eliminarse sanciones y multas a las que
dilaten con trámites engorrosos las solici-
tudes de los afiliados de servicios y medi-
camentos. La nueva Ley obliga al Gobierno
a pagar parte de los costos de un servicio o
medicamento, si mediante tutela se le ha
ordenado a la EPS a suministrarlo.

 

o ——

También hay polémica en torno a los pro-
cesos que establece la Ley de Víctimas y
Restitución de Tierras.

Pero, aparte de las controversias na-
turales de toda democracia, en las que se
vio envuelto el Congreso, hay otra cara que
mostrar, la que tiene que ver con su mi-
sión: legislar.

RAEKXKKKRR

Y entre las maratónicas sesiones en las
cámaras del Congreso de la República, an
tenido poca participación los representan-
tes y senadores caucanos. Eso sí, algunos
de ellos en forma silenciosa, están hacien-
do una buena labor legislando pensando en
este sufrido departamento del Cauca.
