y 9 pic 2010.

 

   

 

FECHA: AAA STO

PERIODICO: Lis SGCUTA"

REVISTA: A
»e ; ve

 

COLOMBIA
MI PAÍS

Cinco soldados
murieron al caer
en campo minado

Bogotá, (Colprensa)

Cinco soldados adscritos al Comando
Operativo Número Cinco de la Novena Brigada en
el Huila, murieron al caer en un Campo minado

instalado, según información oficial, por la columna
móvil Teófilo Forero de las Farc en las veredas Loma
Alta y el Plumero, en el corregimiento de Santa

Ramos, de Puerto Rico, Caquetá.
En el campo minado ubicado a 200 metros

de La zona rural de Puerto Rico, Caquetá, en la
vereda Santana Ramos, resultaron también heridos

dos soldados que fueron trasladados a hasta el
Hospital de San Vicente.

“Repudiamos el empleo del método de
artefactos explosivos no improvisados, ese es

el común denominador que están utilizando los
terroristas, que desafortunadamente no le dan otra

oportunidad ni siquiera a los hombres de combatir y

defender su vida”, dijo el comandante de la Novena

Brigada del Ejército, general Henry William Torres.
