 

EL TIEMPO - BTA A

= 9 ENE 2010

qm 4
Y
NACION

 

DICE MINISTRO DEL GOBIERNO LOCAL DE CATALUÑA

Colombia necesita tener una ley de fosas'

4

 

Archivo particular
Joan Boada estuvo en Colombia

en diciembre pasado.

REDACCIÓN JUSTICIA

Después de varios contac-
tos con grupos de derechos hu-
manos y las congresistas Glo-
ria Inés Ramírez y Piedad Cór-
doba, el ministro de Relacio-
nes Interinstitucionales del
Gobierno de Cataluña , Joan
Boada, vino al país a hablar
de cómo se está realizando la
búsqueda de las víctimas de
la Guerra Civil española.

En diálogo con EL TIEM-
PO, Boada dice que el país ne-
cesita aprobar una ley que re-
glamente de manera clara có-
mo ubicar las fosas y cómo rei-
vindicar la memoria de los
que murieron por la violen-
cia.

¿Cómo ha sido el proceso de

54

 

Recuperar la memoria de las
víctimas es imprescindible para
toda la sociedad, especialmente la
colombiana que ha sufrido tanto”.

Joan Boada, funcionario del gobierno Catalán.

 

ubicar, más de 70 años
después, a las víctimas de la
guerra en España?

Es un proceso que está fuer-
temente controlado no por el
Gobierno, sino por las univer-
sidades y las entidades que
desde hace mucho tiempo, de
manera individual, han traba-
jado el tema y participan en el
proceso de exhumación. En
Cataluña, particularmente, es-
te asusnto está reglamentado
por una Ley, que es lo que le

falta a Colombia.

¿Colombia va por buen
camino en este campo?

Colombia ha sufrido mu-
cho por el conflicto y esa reali-
dad se refleja en las miles de
víctimas que ya ha recupera-
do la Fiscalía. Pero falta más
colaboración de todos los sec-
tores. Falta una base legal,
que haya cobertura a estas ac-
tuaciones de exhumación.
Una ley que cubra los aspec-
tos técnicos, los científicos y
los humanitarios.

¿Por qué es importante que
Colombia tenga una ley de
fosas?

Porque si no es posible recu-
perar los cuerpos de muchas
personas, como probablemen-
te suceda en Colombia, por
ejemplo porque hubo perso-
nas que fueron arrojados a los
ríos, pues es necesario identi-
ficar el lugar donde se sabe
que han sido asesinadas, para
que haya un espacio de memo-
ria históricas. Así las genera-
ciones presentes y futuras sa-
brán qué es lo que ha pasado,
aunque sea imposible recupe-
rar los cadáveres o exhumar-
los. Hay que dignificar esos lu-
gares, simbolizarlos. Es que
lo peor que le puede pasar a
cualquier país es no saber
dónde están enterrados sus
muertos.
