La NACIÓN

LA NOTICIA INDEPENDIENTE

- 4 MAR 201%

 

 

Rebajan condena a 'para'

senteciado por desaparición

Alias 'Alexis', del Bloque
Centauros, confesó el
asesinato del líder comunal
Carlos Guillermo Castro
Torres, en la vereda La
Bodega, en Gigante.
Campesinos señalaron

al paramilitar de cobrar
extorsiones.

LA NACIÓN, NEIVA
na rebaja de cuatro años
de la pena principal ob-
tuvo un paramilitar del

Bloque Centauros de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
comprometido en el asesinato
de un líder comunal en zona ru-
ral del municipio de Gigante.

La decisión a favor de José
Alberto Agudelo Castaño fue
adoptada por el Tribunal Superior
de Neiva al modificar parcialmen-
te la sentencia del Juez Segundo
penal Especializado de Neiva.

El paramilitar, conocido
como “Alexis”, condenado: en

primera instancia a 26 años -

de prisión por los delitos de ho-

micidio en persona protegida,
desaparición forzada, extorsión
y desplazamiento forzado, aho-
ra deberá pagar una pena de
22 años de prisión.

Los magistrados de la Sala
Cuarta de Decisión Penal del
Tribunal manifestaron que la re-
baja de la pena que hizo el juez
de conocimiento a Agudelo Cas-
taño fue “desacertada”.

Precisaron que la acepta-
ción de cargos del procesado
en la primera diligencia judicial
permitió a la Fiscalía y al juez
“obtener significativa economía
en la actividad demostrativa
respecto a la responsabilidad
de su conducta”.

Agregaron que la confesión
además se “convirtió en causa
determinante para dictar la sen-
tencia condenatoria en su con-
tra”, por lo que los magistrados
decidieron la rebaja del 45 por
ciento en la condena de primera
instancia. |

Agudelo Castaño admitió
el crimen del presidente de la
Junta de Acción Comunal de
la vereda La Bodega. “Lo cogi-

mos porque era miliciano de las
Farc. Nosotros lo matamos. ..Él
no nos quiso abrir la puerta, en-
tonces la forzamos, no lo lleva-
mos en el carro que nos presta-
ron...”, relató alias “Alexis”.

Sostuvo que el dirigente po-
pular fue asesinado por orden
de alias 'Kenner'. “Al otro día,
como a las ocho de la mañana,
dio la orden de que lo mataran,
lo ahorcamos y lo enterramos
más arriba del Cogollo.... Le co-
locamos las manos hacia atrás.
... La fosa la hicimos muy pe-
queña porque quedó como sen-
tado”, señaló.

La confesión del parami-
litar fue ratificada por el hijo
de la víctima quien aseguró en
el juicio que reconoció a los
hombres que se llevaron a su
padre de la casa. “Se lo lleva-
ron un “paraco' que le decían
José Río", otro que le decían “El
Mojarra' y a uno que le decían
'Alexis'...”, explicó el juez.

Los testimonios de habi-
tantes de la región permitieron
al juez establecer además que
Agudelo Castaño estaba compro-

Y
y

DN)

Pm

Neiva, Jueves 4 de Marzo 2010 /27

 

 

José Alberto Agudelo Castaño, alias
“Alexis

metido con las exigencias eco-
nómicas a los campesinos. “Hi-
cieron una reunión en la escuela
La Pradera, exigiendo dinero, por
lo cual obligaron a hacer una fila
donde informaban el valor con lo
que tocaba aportar. Me exigieron
500.000 pesos, rebajándole a
400.000”, dijo una de las vícti-
mas en la audiencia.

Los nombres y la cuantía
exigida era llevada por los para-
militares en un cuaderno, “uno
de ellos anotaba el nombre y el
otro indicaba cuál era la cuota
que le correspondía. Me exigieron
la suma de 1.000.000 de pesos
pero fue rebajada a 600.000. Me
vi obligado a pagar o de lo contra-
rio tenía que desocupar la región”,
manifestó otra de las víctimas.
