LA LIBERTAD
B/OUULLA

- 5MAR 2010

4 B:.

 

 

;

"Edelmiro Anaya Gonzá-
lez, alias “El Chino Anaya”,
reconoció nuevos hechos
criminales. *Los estable-
cimientos comerciales de
Sincelejo RANA cuotas
a las AUC.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El desmovilizado de las AUC
que operaba en Sincelejo, Co-
rozal y otras regiones de Sucre
que hacen parte del Golfo de
Morrosquillo, Edelmiro Ana-
ya González, alias “El Chino
Anaya”, en versión libre pidió
E ón a las víctimas por los
echos cometidos, y confesó
una serie de actos Criminales
cometidos so su mando, en
aras de que el país conozca la
verdad.
En su versión libre ante el

fiscal 10 Jesús Antonio Silva,

reconoció el crimen de Her-
nando José Ortega Ruiz, en
hechos ocurridos el 4 de fe-
brero de 2003, en Sincelejo,
en cumplimiento a una orden

roferida e el comandante

errocal Doria, porque su-
puestamente esta persona co-
metía hechos delictivos. En el
crimen participaron Edlemiro
Anaya y Eliceo Villegas, para
lo cúal "utilizaron una pistola
y se movilizaron en una moto
de la organización armada.

Otros muertos

Roger David Martínez Arias y

Fredy- Santiago Cortés, asesl-

nados el 19 de febrero de 2003,

propos Edelmiro Anaya,
ilson Herrera, Eliécer Vi-

llegas, Mario Vélez y Carlos,

para lo cual utilizaron pistolas

se movilizaron a pie.
Maicol Israel G.

sinado con un revólver cali-
bre 38 por Edelmiro Anaya y

Juan David, alias “Tata” quien

olpas, ase-.

 

Desmovilizado de las AUC

de de Robles asesinado por las
AUC. E |

Pablo Luis Sierra Pérez, asesi-

nado el 19 de mayo de 2003, se
dedicaba al mototaxismo. La
orden de asesinarlo la dio Be-

rrocal, porque al parecer esta

ersona era la que instaba a
os mototaxistas a protestar.
Davis Arturo Pérez González,
asesinado el 31 de agosto de
2003, por orden de Berrocal
Doria, ya que tenía problemas
con alias “Cadena”.
Guillermo Gustavo Gueva-
ra, asesinado en el barrio La
Esperanza, de Sincelejo, el 11
de enero de 2004. El crimen lo
cometieron Edelmiro Anaya y
Eliécer Villegas con una pisto-
la 9mm. A
Dentro de estos homicidios re-
conocidos por el versionado se
encuentra la muerte de cuatro
sujetos que hurtaron a la pro-

ietaria del Hotel Taitana de

incelejo. Estas personas fue-

ron asesinadas por orden de

alias Cadena” en cumplimien-
to a una orden de los pane:
rios del mencionado hotel.

Sostenimiento de las AUC
El ex comandante Edelmiro

Anaya, alias “El Chino Anaya”,

en la misma versión libre dijo
a la Fiscalía de Justicia y Paz
en Barranquilla que las Auto-
defensas Midas de Colombia,
AUC, en Sincelejo se sostenía
con el impuesto que le cobra-
ba al comercio entre ellos las
bombas o estaciones de gaso-
lina “Los Laureles”, “El Pesca-

_ dor”, 'El Lago”, El Maizal”, El

OREA NN RARO ELE RRADAS AREAS AZAR NEAR

    
   

- En cuanto a los establecimien-

“E Chino Anaya pi perdón las vitimas

al parecer es hijo del ex alcal-

DELMIRO Anaya, alias “El Chino Anaya”, procesado.

Rebombeo”, “Sincelejito”, “San de de la Pajuela, Casa Rosada,
Carlos”, entre otras. Calzado Bucaramanga, Exito

y Clínica Santa María, entre
tos comerciales la Olímpica otros. |

 
