ERTAD
A Quita

—_———_

 

 

 

 

 

POR APOYAR ALAS AU

Vincul

 

- 9 MAR 2010

IDA)

1cularían a las
E a Justicia y Paz

FS

*Una petición en tal sentido harán familiares de las víctimas de grupos paramilitares. * ¿Cuántas per-
sonas dejaron de ser atendidas sólo por entregarle parte de los recursos a las Autodefensas?

DE LA REDACCION LOCAL

Familiares de las víctimas
que dejó el sinnúmero de ma-
sacres cometidas en la Costa
Atlántica por las Autodefen-

Sas Unidas de Colombia, a

través de sus abogados so-
licitarán a las autoridades
competentes vincular al pro-
ceso de Justicia y Paz a las
Empresa Sociales del Estado
que auxiliaron con recursos
a estas organizaciones crimi.-
nales, ello en detrimento de
los intereses del pueblo en
cuanto a salud se refiere.

De acuerdo con las informa-
ciones conocidas por LA LI-
BERTAD, a esta conclusión
se llegó luego que la Unidad
de Justicia y Paz de la Fisca-
lía consolidara la actividad
financiera y económica del

Bloque Norte de las Autode-

fensas . A

“Los familiares pedirán a los
. | PL O

organismos judiciales que

estas entidades sean vincu-

E AA

ladas para poder resarcir los

daños causados dentro del '

proceso de reparación. En
Bogotá se llevó a cabo una

audiencia de legalización de

Edgar Ignacio Fierro, alias
Don Antonio" en desarrollo

un informe pericial de las fi-

 

 

nanzas de esa organización”,
comentó uno de los profesio-
nales del Derecho que aseso-
ra a estas personas.

Tal como se informó en su
momento 19 centros médicos

10 | )... Públicos de varios municipios
de la Cual la Fiscalía entregó

de la Costa, en su mayoría
del Atlántico, que funcionan

como Empresas Sociales del
Estado, desviaron millona-
rios recursos para financiar
las actividades de los parami-
litares en la región.

Entre esas EPS se encuen-

| tran las de Repelón, Cande-

laria, Palmar de Varela, Gala-
pa, Sabanagrande, Malambo

y Puerto Colombia. Según el

informe de la Fiscalía estas
entidades habrían destinado
el 20% de sus contratacio-
nes a las AUC, recursos que
se distribuían de la siguiente
manera: 5% para alias “Don
Antonio”, 5% para alias 'Gon-
zalo”, 5% para las AUC como
grupo y 5% gerente del hospi-
tal municipal.

Para un vocero de las vícti-
mas no se justifica el que esta
situación se haya dado en el
reciente pasado si se tiene en
cuenta que ello conllevó a que
centenares de personas se
vieran privadas de ser atendi-
das en estos establecimiento
asistenciales.
