LALIBERIAD -

rs / EFE A
B/QUILL

15 MAR 2010 10D.

” Hasta la fech
información del”

e Reparación a las víc-
timas existen apenas 320

Reparación.
Ur LA REDACCIÓN JUDICIAL

Preocupados se mostraron represen-
tantes de las víctimas del conflicto
armado en Colombia al conocer la
noticia que en el Fondo de Reparación
a las Víctimas no hay plata para cum-
plir con las po ¿ exigencias
de las que habla la ley 975 de 2005, co-
pe también como Ley de Justicia
az.

l informe se conoció a raíz de la ac-
ción de tutela impetrada por el aboga-
do Arturo Mojica, la cual fue resuelta

or el Tribunal Superior del Distrito
fudicia de Barranquilla, donde se le
daba a la Presidencia de la República

a través de Acción Social y n Fondo -
e

de Reparación un término de 48 horas
para que suministrara la información
requerida por el accionante.

T

?*-<amno lo manifestamos en ante-

rn publicaciones, el abogado en
representación de las víctimas pedía
que se le informara qué cantidad de

inero físico habían entregado los
comandantes paramilitares al Fondo

de Reparación a las Víctimas y qué
cantidad de ganado, tierras, firicas y

ódo Alarma entre representa

»

otros inmuebles habían entregado los
ex-jefes paramilitares para reparar a
las víctimas.

Según conoció DIARIO LA LIBERTAD
en el Fondo solo aparece reportada la
suma de 327 millones de pesos, entre-
gada por la Oficina de estupefacientes
a través de giro electrónico, prove-
nientes del Bloque Resistencia Tayro-
na del Bloque Norte de las AUC, bajo
el mando de Hernán Giraldo Serna,

alias “El Patrón”, “El Taladro” o “Don

Hernán”.

Las víctimas

Según se pudo conocer, hasta la fecha
ninguno de los comandantes de los
diferentes frentes han entregado bie-
nes para reparar a las víctimas, dice el
informe el cual es firmado por Mar-
lene Mesa Sepúlveda, subdirectora de
atención a las víctimas del Fondo de
Reparación.

De igual manera se conoció que mu-
chas víctimas al conocer de la noticia
se mostraron preocupadas al conside-
rar que tenían las esperanzas en que
se les reconocieran los daños causados
con la muerte de sus seres queridos.

  

millones de pesos. * Ex je-
fes “paras” no han entre-
ado bienes, dice el Fondo

y

víc TIMAS del conflicto armado

ntes

  

 

la tienen negra ante la falta de dinero por parte del Fondo de Reparación a las víctimas.

 
  
 
