A A A ALT AA AAA

li

y 3
Sm

de E

 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

12 MAR 2010

Lo tienen en Itagút
has “Geño” está en
ne amenazados de las AUC

* Eugenio José Reyes Reg1-
no, alias “Geño” quien es-
tuvo bajo las órdenes del
ex jefe paramilitar alias
“Juancho Dique”, en Car-
tagena- de Indias, aceptó
nuevas imputaciones.

-DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Bajo estrictas medidas de AN
ridad llegó a la Cárcel Modelo
de Barranquilla el ex coman-
dante paramilitar Eugenio José
Reyes Regino, alias “Geño”,
quen por medidas de seguri-
ad fue trasladado a la cárcel
ltagúí. El postulado llegó

a la ciudad a cumplir con su

   
  
    

- ASPECTO de la audiencia de imputación de cargos contra a

compromiso con el país de dar
a a conocer la verdad sobre los
hechos cometidos dentro de
a ad armada ilegal,

Alias “Geño” que operaba en
Cartagena y algunas poblacio-
nes de Bolívar, bajo el mando
del ex jefe alias “Juancho Di-
que”, empezó a aceptar las im-
utaciones hechas por la Fisca-
ía General de la Nación dentro
del proceso de justicia y paz.
El postulado en su primer día
de imputación de cargos ante
la magistrada Zoraida Chale-
la, reconoció algunos hechos
los causales ya había asumido
su responsabilidad en versión
libre.

lia

s“Geño”. A

4D,

Es de indicar que en versión
libre ante la Fiscalía de Justi-
cia y Paz de Barranquilla, alias
“Geño” había aceptado el se-
cuestro del narcotraficante Al-
cides Aristizábal, entre agosto
y septiembre de 2003, en cum-
plimiento de una orden de alias
Juancho Dique”, para lo cual
la víctima fue citada a la bom-
ba de gasolina El Amparo y de
allí siguieron a la otra estación
de gasolina de razón social Mi
sadita ubicada en la avenida
Pedro de Heredia de Cartage-

na, para terminar sentados a

negociar en un reconocido esta-
blecimiento de venta de pollos.
Alcides Aristizábal llegó en su
vehículo en compañía de un

 

fondo Zoraida Chalela, magistrada. -

 

joven a quien le dijo se lleva-
ra el automotor y procedió a
montarse en la camioneta de
alias “John David” de apellido
Domínguez, quien era en en-
cargado de la parte financiera
de las AUC.
Aristizábal, fue llevado con en-
gaños a una finca de nombre co-
cina Sabroso, haciéndole creer
ue la cita era con el
alias “Diego Vecino”, cuando
en realidad era con alias “Juan-
cho Dique”.
En la reunión, los miembros de
la organización armada le exi-
gían a la víctima la suma de mil
millones de pesos como una
multa por no pagar “vacuna” O
SS a la droga, más 2 mil
millones de pesos como pago
de los cargamentos que salie-

patrón,

O e

18

 

EUGENIO José Reyes Regino, alias “Geño”, en compañía de su abogado.

ron de la ciudad por vía al mar,
sin pagar tributos a la organi-
zación, para un total de 3 mil
millones de pesos.

Como garantías para el cobro
del dinero se le incautaron a la

víctima una embarcación (lan-

cha) y varios vehículos, ade-
más de permanecer un mes en
su poder en cautiverio.

Pagaban con la muerte

El postulado alias “Geño” ha-
bía aceptado ante la Fiscalía
que los narcotraficantes que
no pagaban dinero en efecti-
vo, pagaban con su vida, como
les Ocurrió a dos sujetos cuyos
nombres no recuerda, asesina-
dos en el centro comercial Pa-
seo La Castellana, donde una--

PASE PAG 5
 LA LIBERTAD
B/QUILLA

VIENE PAG 4
mujer resultó herida el cri-
men de alias “El Muelle”, por
orden expresa de alias “Juan-
cho Dique”.
De igual manera el versionado
se refirió a la incautación por
parte de la Armada Nacional,
de 750 kilos de cocaína de pro-
piedad de Alcides Aristizábal,
orlo que capturaron a un Capl-
án y 4 marineros, en Mamonal.
En “aras de que Aristizábal
cumpliera con el pago lo deja-
ron libre para que siguiera tra-
bajando y entregara el resto del
dinero que quedó debiendo.

Su ingreso

El versionado al referirse a lo
de su ingreso a las AUC, mani-
festó que su participación en la
organización armada obede-
ció a que era desplazado de la

uerrilla en la región de Urabá

ntioqueño, donde perdió a
miembros de su familia y les
tocó dejar todo para venirse a
la ciudad de Cartagena, donde
empezó a trabajar imicialmente
con las Convivir bajo el man-

12 MAR 2010

40:.

   

do del señor Edgar Montaño,
y al acabarse esa organización
asó a las filas de las AUC, que
enía unos propósitos pareci-
dos, e lo que ingresó en el
ei ajo la dirección de alias
Es de indicar que el desmovi-
lizado se encuentra pagando
una pena de 5 años por con-
cierto para delinquir.
Del mismo modo esta perso-

PP

 EPRESENTANTES de las víctimas en |

  

a audiencia del versionado.

na señaló que en la ciudad de
Cartagena actuó con los alias
“Enel”, “Turro”, “El Pollo”,
“Guerrillo”, “El Flaco”, “El
Chichi”, “El Enano” y “Cejita
Blanca”.

En cuanto a la parte política
dijo que solamente se había re-
ferido al apoyo que le brindó
las AUC de su debido momen-
to al ex gobernador Libardo Si-
manca, en el período del 2005.

Póó  ————
