07

/ a)

* he ¿> edo yA e hs
AVDA
Y

VA NGUAR Diá |

e DA, L.

14 HEAR 2010

ba

ARO

En medio de fallas técnicas | |
Justicia y Paz califica de positiva
la versión de alias “El Panadero”

0

      

VERSIÓN ALIAS 'ALEX' O 'MASACRE'
Mañana, William Correa Ochoa, conocido con el alias de 'Alex' o “Masacre”,
estará rindiendo versión libre sobre la masacre de Pénjamo, donde fueron

asesinados cuatro miembros de una misma familia. La versión, con transmi-

sión para Barrancabermeja, se realizará en la Oficina de Justicia y Paz ubica-
da en el barrio Las Colinas.

AA |

REDACCIÓN JUDICIAL.

redaccionbca05Ovanguardia.com

La oficina de Justicia y
Paz de Barrancabermeja
calificó de positivos los re-
sultados obtenidos durante
los cinco días de versiones
libres entregadas por Ma-
rio Jaimes Mejía, alias “El

Panadero”.

Así lo determinó el fiscal
especializado y coordinador
de la oficina de Justicia y
Paz, Javier Alberto Rodrí-
guez, quien destacó la re-
copilación de nuevos datos
que ayudarán a esclarecer
los hechos de 1998, en que
resultaron asesinadas sie-
te personas y otras 25 fue-
ron desaparecidas.

“Ha sido satisfactorio para
los familiares de las vícti-
mas, porque se han revelado
nuevos capítulos hasta aho-
ra inéditos en los que se pla-
neo esta terrible masacre”,
expresó Rodríguez.

De igual forma, el fiscal
especializado agregó que
durante las declaraciones
de Jaimes Mejía se hicieron
señalamientos muy delica-
dos a miembros de las auto-
ridades. “Ahora la Justicia
Ordinaria entrará a anali-
zar esta versión y tomará
las determinaciones que co-
rrespondan en su momen-
to”, advirtió.

Con respecto a la recu-
peración de los cuerpos que

 

 

P , Orlando Ramírez/VANGUARDIA LIBERAL
Los familiares quedaron tranquilos cuando escucharon a alias 'El Panadero', incriminar a las autoridades
en la masacre del 16 de mayo de 1998. Según dijeron, ya habían denunciado este hecho.

SOTA AAA NO

El 28 de febrero de 1999, Edgar Al-
fonso Sierra Sidray se encontraba
estudiando con un amigo cerca al si-
tio de la carretera Nacional. Allí pasó
una camioneta con 5 sujetos con
pasamontañas y se llevaron al joven
que para la época tenía 17 años.
Inmediatamente, la madre del me-
nor se enteró y salió corriendo en
busca de su hijo.

Su búsqueda alcanzó a dar sus fru-
tos cuando logró observar una ca-

mioneta 4x4 verde con platón,
donde tres sujetos encapuchados
y armados, llevaban a su hijo aga-
chado.

“Les gritaba que por favor lo solta-
ran, que él no debía nada, que solo
era un estudiante de colegio, pero
la única respuesta que obtuve, fue
unos disparos al aire que me hicie-
ron para que yo dejara de perseguir
la camioneta”. |
La última vez que esta madre vio a

su hijo con vida, fue en la “esquina
de Obras Publicas, donde se lleva-
ron a la fuerza a otro menor que se
encontraba en una esquina”, señaló.
Desde ese día, su familia no ha teni-
do descanso y presiente que su hijo,
aún está con vida.

Al cierre de esta edición, alias *El Pa-
nadero' no había revelado detalles
sobre la desaparición de Edgar Al-
fonso Sierra, quien tendría para la
fecha, 28 años.

El caso de Leonardo Gómez Vera,
de 31 años de edad, es otro de los
que aún están por esclarecer.

Él llegó la trágica noche del 16 de
mayo de 1998 a las 9:00 p.m., a
Barrancabermeja, y según un fami-

liar, fue detenido por alias “El Pana- -

dero', quien le quitó una camioneta
y electrodomésticos.

Gómez Vera fue dejado a la entra-
da de Barrancabermeja en la ca-
rretera, desde donde se vino en
compañía de su sobrino. Antes de
marcharse, alias “El Panadero", le

informó que no fuera a colocar nin-

gún denuncio ante las autoridades,
y que en días próximos, le sería de-
vuelto el automotor.

Un familiar de Gómez Vera indi-

có que “en esa camioneta sacaron
gente viva y otras fueron asesina-
das ya que a los ocho días de la

personas diarias,

asistieron a la versión
libre de “El panadero".

 

 

aún no han sido hallados,
Rodríguez manifestó que
“el postulado presenta mu-
chas limitaciones en cuanto

al desarrollo del itinerario.

Alias “El Panadero” mani-
festó que su participación
se concretó en la parte de

la planeación del crimen, .

la incursión, movilización

masacre, encontraron la camione-
ta llena de sangre y sin los electro-
domésticos”.

Leonardo Gómez abandonó la ciu-
dad tras recibir amenazas de
muerte. Decidió marcharse a Buca-
ramanga, pero lo persigieron y se
trasladó a Codazzi. Allí nuevamen-
te se sintió perseguido y terminó ra-
dicado en Barranquilla, donde lo
asesinaron el 19 de septiembre de
2003 en su vivienda, donde se en-
contraba con su esposa e hija.
Alias El panadero”, en su versión li-
bre, dijo que el día de los hechos,
retuvieron al conductor de la ca-
mioneta y que nunca lo dejaron en
libertad porque daría aviso a las au-
toridades. Frente al hecho del ho-
micidio de Leonardo Gómez Vera
después de cinco años de la ma-
sacre, no dio detalles al respecto.

y rapto. Aún no se ha esta-
blecido de manera puntual
y detallada la ubicación de
los cuerpos de las víctimas
que falta recuperar”.

Sin embargo, el fiscal
señaló que desde hace dos
años el grupo de exhuma-
ciones de la oficina de Jus-
ticia y Paz viene realizando
esfuerzos con todo el cuer-
po criminalístico, para tra-
tar de establecer el sitio de
ubicación de las víctimas
que aún no han sido encon-
tradas.
