LA LIBERTAD

B/IQUILLA

13MAR 2010

De manera parcial

*Los desmovilizados de las AUC,
Adán Rojas Ospina, alias Carran-
cho" o Turpial'; Adán no Men-
doza, alias El Negro” o “Miguel y
José Gregorio Rojas Mendoza, alias
Manuel o Yoyo”, están aceptando
su responsabilidad.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Los miembros del Bloque Norte de las
Autodefensas Unidas de Colombia,
AUC, que hacían parte del frente Los
Rojas” que an en Santa Marta

otras poblaciones del Magdalena,
Adán Rojas Ospina, alias 'Carrancho' Ó
"Turpial'; Adán Rojas Mendoza, alias “El
Negro” o “Miguel' y José Gregorio Rojas
Mendoza, alias “Manuel' o * oyo", están
reconociendo su responsabilidad en au-
diencia de imputación de o ante el
maristrado Eduardo Porras Galindo de
la Unidad Nacional de Justicia y Paz de
Barranquilla, con funciones de control
de garantías.

  
     

'LOS Rojas' en la imputación de cargos ante el magistrado, los postula

Según se pudo conocer, en audiencia es-
tas personas han reconocido que Wilson
Vicente Castillo venía conduciendo un
vehículo tipo camión Ford 800, esca
ñado del señor Juan Orlando Díaz An-
pa venían procedente de la vereda la
uente, ubicada en las estribaciones de
la Sierra Nevada con destino al munici-
jo de Aracataca, cuando en el camino a
2 altura del sitio conocido como puente
de Pitalito jurisdicción de Cerro Azul,
fueron interceptados por un grupo de
hombres fuertemente armados que se
desplazaban en otro vehículo.
Inicialmente del vehículo en el que se
movilizaban las víctimas, fueron bajados
todos sus ocupantes e inmediatamente
los agresores se dirigieron al conductor
ayudante, los abalearon y posterior-
mente se le prendió coa al camión con
los cuerpos del señor Vicente Castillo y
Juan Orlando Díaz Angarita dentro del
vehículo.

Informes de inteligencia

dos están aceptando su responsabilidad.

100.

id informe de fecha 19 de febrero de
1991 de la Sijin del Magdalena las vÍC-
timas viajaban en un vehículo camión
tipo Dodge de placas RE 3614 y los he-
os ocurrieron en la vuelta del burrito,
turisdicción de Cerro Azul y venían
rocedente de ese sector cuando fueron
interceptados por varios individuos en-
capuchados, los cuales prendieron fuego
al automotor con sus ocupantes adentro.
También se menciona que las víctimas
desde algún tiempo venian colaborando
con grupos subversivos de la Sierra en
el transporte de víveres y de pasajeros,
pero no se precisa la identidad de los
responsables.
En otro informe fechado 4 de febrero de
1991, de la estación de Policía de Araca-
taca, se menciona que el caso ocurrió a
la altura del puente Pitalito jurisdicción
de Cerro Azul, donde el vehículo fue
quemado junto con sus dos ocupan-
tes el cual transportaba carga que fue
destruida por las llamas, así mismo Se
menciona que los occisos colaboraban

0

 

REPRESENTANTES de las víctimas en la audiencia de imputación de cargos.

a grupos subversivos antes que el Ejer-
cito tomara posesión en la Sierra Nevada
especialmente en la jurisdicción de Tu-
curinquita y Macaraquilla donde se des-
plazaban a llevar víveres y posiblemente
armas y munición a grupos insurgentes.
Igualmente se dice que el hecho de los
homicidios y la quema del vehículo fue
cometido por un grupo subversivo e
que los occiso estaban suministrando
información al Ejército, versión que no
fue confirmada.

Los postulados
En versión del postulado Adán Rojas
Mendoza reconoce que tuvo conocl-
miento del hecho aunque no participó en
él y señala como autores del crimen a Su
adre Adán Rojas Ospina y a su herma-
no Rigoberto dsd y que además parti-
ciparon en el hecho Otros miembros de la
organización conocidos Con los alias de
uancho Wicho”, alias Morrocoy alias
“El Flaco".
En versión colectiva el postulado Rigo-
berto Rojas Mendoza, corrobora lo antes
dicho argumentando que los muertos
awxiliadores de la guerrilla, encar ados
de transportar víveres hacia la Sierra
Nevada y que después de ser asesinados
dentro del camión, fueron incinerados
dentro del mismo.
A su vez el hecho es aceptado y confesa-
do por el postulado Adán Rojas Ospina
reiterando lo antes dicho por sus fijos

 

   

  

o

a

EDUARDO Porras Galindo, magistrado.
Rigoberto y Adán Rojas.

Otros hechos de sangre j

Los postulados en audiencia colectiva de
imputación de cargo reconocieron que el
día 23 de febrero de 1991 fue asesinado
Raúl Barbosa, en Aracataca, Ma dalena.
En versión del postulado Adán Rojas
Mendoza, del 19 de Noviembre de 2008,
reconoce la autoría material del caso
en cumplimiento de orden dada por su
padre Adán Rojas Ospina, agregando el
señor que la victima tenía un vehículo
Toyota el cual utilizaba para trans ortar
víveres a la guerrilla y que por este mo-
tivo se le dio muerte.
