ARRE AAA

LA LIBERTAD

B/QUILLA

ERA ara pei

 

 

 

 

cc. ME. a a poa

10 MAR 2010

¡is

 

 

“Juan Manuel Borré Ba-
rreto, alias Javier”, ma-
nifestó que ha recibido
amenazas de políticos.
"Continúa respondien-
do a las víctimas.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En versión libre el desmovili-
zado de las AUC que operaba
en los departamentos de Cór-
doba, Sucre y Bolívar, Juan
Manuel Borré Barreto, alias
“Javier”, prendió el ventilador
de la parapolítica manifestan-
do que está recibiendo ame-
nazas al parecer de caciques
o para evitar que siga
ablando de este tema.

De igual manera dijo que ha
recibido información relacio-
nada con las denuncias he-
chas de políticos de Bolívar,
quienes consideran que él está
mintiendo.

Sobre este particular el ver-

_sionado dijo que con pruebas

en mano va a revelar en los

róximos días los nombres de
odos los que ha mencionado
en versiones anteriores y que
colaboraban con la organiza-
ción armada ya sea con dinero
en efectivo o ganado, los cua-
les entraban a las arcas de las
AUC y que era recibidos por
el jefe máximo Salvatore Man-
cuso Gómez.

 

Javier reinició su versión libre

   

Según el versionado alias
Miobericó en el municipio del

uamo, Bolívar, concejales y
presidentes de las corporación

edilicia eran simpatizantes de

JUAN Manuel Borré Barreto, alias Javie

e

las AUC y colaboraban pres-
tando los” vehículos, la finca,
les permitían dormir en su casa
al personal de la organización
armada.

r”, en versión libre prendió el ventilador de la parapolítica

 
  

En esta oportunidad el versio-
nado está respondiendo a las
víctimas sobre los interrogan-
tes realizados con anteriori-
dad.

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Luego de varios aplazamientos de
las audiencias de versión libre, el
desmovilizado del frente “Márti-
res del Valle de Upar*, del Bloque
Norte de las Autodefensas Unidas
de Colombia, AUC, Adolfo Enri-
que Guevara Cantilo, alias 101,
la Fiscalía volvió a citar a las vícti-
mas para el próximo 16 de marzo
en la sala de audiencias del Palacio
de Justicia de Barranquilla a las

Alias “101 no ha podido rendir su versión libre

8:30 de la mañana.

De acuerdo a informaciones obteni-
das por este medio, en varias opor-
tunidades han sido aplazadas las
versiones programadas por un fiscal
de la Unidad Nacional de Justicia y
Paz, lo que ha creado el descontento
de las víctimas que vienen de otras
regiones del país a escuchar el pos-

tulado quien tiene toda la voluntad
y deseos de colaborar con el proceso
de la Ley 975 de 2005, la cual preten-
de reconstruir la verdad del país. .
De igual manera se ha conocido que
el postulado además de pedirles
erdón a las víctimas, confesará los
omicidios cometidos por la organi-
zación, las personas que colaboraron

con las AUC, los políticos que tenían
nexos con los paramilitares, los miem-
bros de las fuerzas armadas del Estado
que trabajaban con la organización y les
permitía asesinar algunas personas con-
sideradas enemigos políticos de la orga-
nización armada ilegal y cómo se había
apropiado de las fincas cafeteras, las cua-
les serán o a sus propietarios.
Alias “101” del mismo modo está en la
completa disposición de hacer entrega a
la Fiscalía de algunas fosas comunes.
