LA LIBERTAD
B/QUILLA

 

ZORAIDA Ayul Chalela, magis-
trada de Justicia y Paz.

IVÁN Gómez, fiscal de la Unidad Nacional de Justicia y Paz, junto a otros funcionarios de justicia

17 MAR 2010. 5

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En su segundo día de imputación de
Cargo E parte de la Fiscalía General
de la Nación ante la magistrada Zorai-
da Anyul Chalela, de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz en Barranquilla, el
desmovilizado de las AUC Javier Quin-
tero Coronel, alias “Pica Pica”, aceptó
varios homicidios agravados, concierto
para delinquir y porte ilegal de arma
de fuego entre otros delitos cometidos
dentro de la organización armada.
Dentro de los hechos que fueron acep-
tados por el desmovilizado alias “Pica
Pica”, se encuentran la muerte de Vitelo
Sáenz, ocurrido el 7 de diciembre de
1995, en Puerto Mosquito, Aguachica,
Cesar, donde tuvo su radio de acción el
grupo armado ilegal.

De igual manera reconoció el crimen de Gé-
nez Mendoza, registrada el 19 de noviem-
bre de 1996, en Puerto Mosquito, Cesar.

Otros hechos

El ex comandante paramilitar Javier

Quintero Coronel reconoció ante la ma-

gistrada el asesinato de Hugo Quintero

Jaime Osorio Chica, el 26 de junio de

996, en la finca “El Milagro”, en la vere-

da Bateas, en Aguachica.

e Angel Barbieri y David Barbosa,

el 9 de abril de 2004.

Raúl Martínez Guerrero, asesinado el 13

de abril de 2004, en Rio de Oro.

Alex David Sánchez Alfonso, asesinado

el 2 de octubre de 2002, en la población

de San Martín.

Germán Alexander Cubides, el 26 de no-

viembre de 2002 en San Martín, Cesar.

Hechos confesados

JAVIER Antonio Quintero Coronel, alias “Pica Pica” o “Roque”.

 

 

Javier Antonio Quintero Coronel, alias
Pica Pica” O ao había confesado
como las Autodefensas epoyaron cam-
pañas políticas en los departamentos
del Cesar, Santander orte de San-
tander entre los años 1999 a 2002,

Este desmovilizado que perteneció al
Bloque “Héctor Julio Peynado', narró
en detalles que a través de la presión
que ejercían en la comunidad logra-
ron ser elegidos popularmente, Israel
Obregón Ropero, dos veces alcalde de
Aguachica, David Simanca, alcalde de
la misma población, Lucho" Aguilera,
diputado de esa localidad; Sadith Ar-
menta, alcalde de San Martín y Diosa
Ramírez, al Concejo de esa población,
entre otros.

El postulado manifestó que existió
igualmente vínculos de las Autode-
ensas con miembros de la inteligencia
militar en la base ubicada en Ocaña.
