Pe
e +

El NUEVO SIGÍ

 

Rechazan

extradición

de Don Mario
PORQUE PRIMERO.

debe confesar todos sus
crímenes y reparar a sus
v? “mas en Colombia, la
Cu.ce Suprema de Justi-
cia negó la extradición a
Estados Unidos del ex jefe
narco-paramilitar Daniel
Rendón Herrera, alias Don
Martio./C2

 
  

El NUEVO SIGLO / 8 18 de marzo de 2010
Homicidio de Jaramillo es

crimen de lesa humanidad

LA CONDUCTA de ho-
micidio de la que fue víctima
el 22 de marzo de 1990 el
candidato presidencial de la
Ur:ón Patriótica, UP, Ber-
n. 0 Jaramillo Ossa, tiene
la categoría de crimen de lesa
humanidad, y por consiguien-
te la acción penal es impres-
criptible, determinó un fiscal
de la Unidad Nacional de
Derechos Humanos y DIH.

De acuerdo con la decisión

del fiscal instructor, quien
acogió las peticiones que en
ese sentido elevaron tanto
el Ministerio Público como
la parte civil, en el caso del
citado dirigente se reúnen
los requisitos de un crimen
de lesa humanidad, por
cuanto hubo un ataque ge-
neralizado, ejecutado con co-
noc.  _nto, y sistemático en
contra de un grupo político,
cuyos miembros integraban
la población civil. |

Así mismo, la acción fue

generalizada por que fueron
múltiples las personas muer-
tas que hacían parte de la UP;
y sistemática, porque fue un
plan diseñado y desarrollado
por los carteles de la droga y
los grupos armados ilegales.
Jaramillo Ossa fue asesi-

nado en el Puente Aéreo de”

Bogotá por Andrés Arturo
Gutiérrez, cuando el político
se disponía a viajar a Santa
Marta. El homicida tenía
por aquella época 17 años
de edad.

Con respecto a esos he-
chos, el Juzgado Séptimo
Penal del Circuito Especia-
lizado de Bogotá, senten-
cia del 28 de noviembre de
2001, condenó a 18 años
de prisión a los hermanos
Carlos y Fidel Castaño Gil,
como responsables del de-
lito de homicidio agravado
con fines y terroristas y los
absolvió por concierto para
delinquir. (3

 

 

ESTÁ PEDIDO POR NARCOTRÁFICO

Corte negó la extradición
a EU de alias Don Mario

Es la segunda solicitud que el Alto Tribunal rechaza La primera fue la del
también cabecilla paramilitar Diego Vecino

POR CONSIDERAR que
primero debe confesar todos
sus crímenes y reparar a
sus víctimas en Colombia,
la Corte Suprema de Jus-
ticia negó la extradición a
Estados Unidos del ex jefe
narco-paramilitar Daniel
Rendón Herrera, alias Don
Mario.

Rendón Herrera, quien fue
jefe de un bloque de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc) fue requerido en 2009
por delitos de narcotráfico
por la Corte Distrital de Es-
tados Unidos para el Distrito
Sur de Nueva York.

Pero la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia
consideró que su extradición
“además de impedir el rela-
to de los crímenes, dejaría
huérfanas de protección a las
víctimas y sus familiares”.

“La experiencia reciente
demuestra que extradiciones
concedidas y ejecutadas por
el Estado han permitido que
se paralice el conocimiento
de la verdad, dado que los
postulados extraditados no
han podido seguir confesan-
do los crímenes cometidos”,
indicó el texto del fallo.

La Corte tuvo también en
consideración que, en sus de-
claraciones ante la justicia,

Don Mario ha comenzado a

referirse a los vínculos entre
paramilitares y políticos.

Finalmente, el Alto Tribu-
nal argumentó que “la grave-
dad de los delitos cometidos
por el ciudadano pedido en
extradición es menor respec-
to de los que se le imputan
en Colombia”.

La Corte, ya había negado
la extradición de un jefe pa-
ramilitar, la de Diego Vecino,
teniendo en cuenta que no se
venia cumpliendo el condi-
cionamiento para que antes
de enviar a estas personas
a EU le respondieran a la

e

LA EXTRADICION de Daniel
Rendón Herrera, alias Don Mario, a
Estados Unidos fue negada por la
Corte Suprema de Justicia.

autoridad nacional, además
que repararan y dijeran toda
la verdad.

Luego de la caída de Pa-
blo Escobar Gaviria, uno de
los capos más temidos de la
historia colombiana, alias
“Don Mario” es considerado
el más poderoso narcotrafi-
cante colombiano, y quien

 
 

La procuraduría pidió a la Corte
Suprema de Justicia que extradite
al jefe paramilitar Freddy Rendón
Herrera, alias £/ Alemán, a la Corte
del Distrito Sur de Nueva York, que lo
requiere por el delito de terrorismo
y narcotráfico.

Contrario a lo que viene señalan-
do la Corte Suprema de Justicia, la
Procuraduría indica que en este caso
alias E/ Alemán debe ser extraditado
pues no ha cumplido con el principio
de verdad en desarrollo de la Ley de
Justicia y Paz.

Dice además la Procuraduría que
“es un claro sacrificio el someter a

 

Nación

tomó el lugar de “El Patrón”.
Hace exactamente un mes,
la Corte Suprema de Justi-
cia de Colombia rechazó la
extradición a Estados Uni-
dos de otro jefe paramilitar,
Edgar Cobo Téllez, alias Die-
go Vecino, con argumentos
similares.

En 2008, el gobierno del
presidente Alvaro Uribe
decidió extraditar a Estados
Unidos a 13 de los desmo-
vilizados jefes de las Auc,
entre ellos Salvatore Man-
cuso, Jorge 40 y Don Berna,
tras acusarlos de seguir
delinquiendo desde prisión y
alegando que no confesaban
sus crímenes.

Hasta ahora, los parami-
litares han confesado 30.470
asesinatos cometidos en 20
años, según la Fiscalía.

La Procuraduría General
de la Nación, había emitido
concepto favorable ante la
Sala Penal para la extradi-
ción de Don Mario.

Según el Ministerio Pú-
blico, es una burla para la
sociedad y para el Gobierno
Nacional la permanencia en
el proceso de Justicia y Paz
de alias Don Mario. [3

 

paramilitares como ese a beneficios
de penas alternativas y además ser
flexibles como para no extraditarlo”.

Es de recordar que la sala pe-
nal de la Corte Suprema negó la
extradición del desmovilizado jefe
paramilitar Diego Vecino, ya que
debe primero responderle a las
víctimas en Colombia y luego a otras
autoridades.

Sin embargo, se advierte que
alias El Alemán deberá primero
reparar por lo menos a 3.200 vícti-
mas de su accionar terrorista en los
departamentos de Boyacá, Antioquia
y Chocó entre otros.
