A

 

 

 

EL NUEVO DIA - [BAGUE 19 MAR 2010

A.

 

Alias “el Gurre”, 'Esteven' y “el Viejo” fueron acogidos con la decisión

Con medida de aseguramiento

toda la plana mayor del “FOT”

») El abogado de Ramón Isaza pidió casa por cárcel para su defendido aduciendo que el imputado

padece de múltiples enfermedades además de su edad, pues el ex paramilitar ya cumplió 70 años.

 

Walter Ochoa Guisao, alias “el Gurre': José David Velandia Ramírez, alias

de imputación parcial conjunta.
LEWIS A. FOREST

En la audiencia de imputa-
ción parcial conjunta en contra
de Walter Ochoa Guisao, alias
“el Gurre”; José David Velan-
dia Ramírez, alias “Esteven” y
Ramón María Isaza Arango,
alias “el Viejo”, les fue dictada
la medida de aseguramiento
intramural, sin beneficio de ex-
carcelación.

La sorpresa de la tarde la
dio el abogado de Ramón Ma-
ñía Isaza cuando solicitó la casa
por cárcel para su defendido

esgrimiendo problemas de sa-
lud y por la edad, pues ya por
esta época el imputado cumple
los 70 años.

Entre las querellas de salud
que alega están nueve enfer-
medades terminales entre las

usa
EE LM AA UE

Aunque el imputado Ramón María
Isaza se quejó de padecer múl-
tiples enfermedades, entre ellas
trombosis, en la sala se comentó
que no se le veía tan mal de salud

como explicó su abogado.
ps

   

 

 

que se cuentan trombosis y
problemas cardíacos. El abo-
gado solicitó que el imputado
fuera trasladado a una casa en
Puerto Triunfo ó a un apatta-
mento de uno de sus dos dos
hijos en Bogotá, para facilitar
las diligencias judiciales.

31 magistrado inicialmente
negó la petición de la defen-
sa, pero el abogado solicitó el
recurso de apelación, que fue
concedido por el magistrado
Julio Ospino Gutiérrez, proce-
so que queda a la espera de la
decisión de la Corte Suprema

LEWIS FOREST - EL NUEVO DÍA

'Esteven', y Ramón María Isaza Arango, alias “el Viejo”, durante la audiencia

de Justicia.

En total 107 hechos les
fueron imputados, los cuales
tienen en total 155 víctimas
directas.

En la audiencia también
se supo de la petición de alias
“Esteven” para ser devuelto a la
cárcel de Picaleña, pues asegu-
ró que en el patio de Justicia y
Paz de La Picota había hacina-
miento y él estaba durmiendo
en el suelo.

De inmediato el magistrado
puso en conocimiento la situa-
ción ante el Ministerio Público

  

Para estos cuatro días que duró la diligencia de imputación colectiva se co-
nocieron más detalles acerca de los homicidios colectivos o las llamadas ma-
sacres.

Llamada así porque a las víctimas se les encontró en un Nissan, de color rojo
y blanco, al parecer robado, con una considerable cantidad de mangostinos.
En esa ocasión fueron abatidos Anselmo Sánchez Quiroga, Martín Sánchez
Quiroga, Yesid Sánchez Quiroga, Gildardo Martínez Ramírez y Gildardo Torres
Sierra; sus cadáveres fueron arrojados al río Magdalena.

El hecho ocurrió en la vía Mariquita - Honda, el 12 de enero de 2001 y, según
la confesión de “Esteven' que estaba en esa época de escolta de alias 'Me-
mochiquito”, “fue él quien ordenó estas muertes; los sujetos fueron intercep-
tados, llevados hasta el botadero Las Brisas en La Dorada y allí fueron dados
de baja y arrojados al río Magdalena”.

En ella fallecieron Ignacio López Rivera, alias Peralta"; Viviana Marcela Muñoz
Ospina, alias 'Sandra' y un N.N. con el alias de Martínez”, todos integrantes
en esa época de las Autodefensas Campesinas del Magdalena Medio, frente
'Omar Isaza”.

Las personas asesinadas estaban sindicadas de querer desertar cuando eran
miembros activos de la organización, además de tener problemas dentro del
grupo, por “conductas impropias”.

"Sandra" sostuvo relaciones sexuales con 'Peralta' y Martínez", contagiándo-
los con una enfermedad venérea, razón por la cual los dos le pegaron fuerte-
mente.

Al parecer, los tres estaban castigados por la organización y es ahí cuando de-
ciden *volarse', sólo estaban esperando un dinero que le debían dar a 'San-
dra' producto de la venta ilegal de una gasolina robada.

Alias *'Martínez' llamó a “Peralta' a coordinar todo, pero con tan mala fortu-

na que le contestó alias “Brandon, quien le siguió la conversación y se enteró
de todo lo planeado. Después de colgar, llamó a 'Memochiquito' y le contó los
planes de sus compañeros, es entonces cuando deciden darlos de baja.

De la misma manera se conoció la participación de un suboficial del Batallón
Patriotas de Honda. El acusado tiene el grado de sargento y de él se conoció
que su apellido es Zapata. En las confesiones, los postulados lo sindicaron de
ser la persona que les entregó a las víctimas en las masacres de “cazadores”
y “pescadores.

En las versiones del homicidio colectivo de 'pescadores' se relató que “el
sargento Zapata del Batallón Patriotas de Honda nos entregó a seis perso-
has amarradas, sindicadas de ser auxiliadores de la guerrilla; Memochiquito'
supo de esto y fue quien dio la orden de asesinarlos..

Las víctimas fueron encontradas en la finca San Jorge, del corregimiento de
Méndez, en el municipio de Armero - Guayabal. En esa ocasión Alexánder Ca-
ñón, Daladier Caro Rodríguez, Jair Rodríguez Triana, Fabio Nelson Rodríguez
Puertas, Carlos Rodríguez y un menor de edad, fueron encontrados el 19 de
febrero de 2003, un mes 12 días después de su desaparición, en cuatro fo-
sas comunes con señales de degollamiento.

El ente explicó que los tres
sujetos representaban un peli-
gro para la comunidad, razón
por la cual pedía la medida de
aseguramiento intramural en
un centro carcelario, sin el be-
neficio de excarcelación.

 

a ocho años deberán pagar
en la cárcel los postulados en
caso de ser beneficiados con
la Ley 975.

 

para que sea corregida. A la audiencia asistieron

varias víctimas indirectas que
esperan ser compensadas por
los delitos cometidos contra
sus seres queridos; quizá fue-
ron ellos los más tranquilos
con la negación en primera
instancia de la casa por cárcel
para Ramón Isaza.

La petición de
la Fiscalía

La Fiscalía realizó una am-
plia exposición sobre las 'ra-
zones por las cuales estos tres
hombres se les debía dictar la
medida de aseguramiento.

 

 
