  

Jhonny Hurtado,
Campesino, quien presidía
al de defensa
:HH de La Catalina

Por

líder

    

4
z

     
 

Ona está bajo |
el contro] de la uerza de
area Omega”.
AN MN y

unid

   

A ES A

119 HAR 2010

Condenado 'para' a
22 años por masacre >

La Fiscalía condenó a 22
años de cárcel al ex parami-
litar Elkin Casarrubia Posa-
da, alias “El Cura”, por su
participación en la masacre
de Mapiripan, Meta, perpe-
trada por miembros de las
Auc el 4 de mayo de 1998,
cuando más de 200 parami-
litares se tomaron el corre-
gimiento de Caño Jabón, y
asesinaron a 18 personas.

verificación

Con a fin de buscar que

haya reparación y Justicia,

la Fiscalía

ción desarrolló en

General de la Na-
Ríosucio

     

o a e rd

(Chocó), una jornada de ve-
rificación y documentación
con las víctimas de tres in-
cursiones paramilitares per-
petradas entre diciembre de
1996 y abril de 1999. En el
proceso fueron entrevista-
das más de mil familias.
