Mi, > zz > +
i a a e slo a AE e mu A

 

LA OPINIÓN

2 20
Sm

Al
pa?
vv

e

>
Gaal

Dr
Mtro

Se reunió comité de evaluación de riesgos

 

 

o AA Pe O A A e a a e

AA A A E e 5 e ón

Foto JESÚS SÁNCHEZ / La Opinión
El Ministerio de Interior y de Justicia, mediante la dirección de Derechos Humanos,
llevó a cabo en el salón Eustorgio Colmenares Baptista de la Gobernación de Norte de
Santander, desarrolló el “Comité de reglamentación y evaluación de riegos a la pobla-
ción vulnerable”, con la participación de representantes de la Secretaría de Gobierno
Departamental, la Policía, Defensoría del Pueblo, Fiscalía y Procuraduría General de la
Nación, además de asociaciones de la sociedad civil. En el encuentro fue presentado
un instrumento estándar de evaluación y valoración de riesgos bajo la jurisprudencia de
la Corte Constitucional, que permita evidenciar la verdadera realidad de la situación de
amenaza de la población, y se revisaron algunas medidas que frente a algunos casos
de amenaza se implementan a favor de la población civil del departamento.

 

 

 

 

 
