El NUEVO SIGLO-BTÁ

 

 

 

ESTÁN INVESTIGADOS POR FALSOS POSITIVOS

Por vencimiento
de términos, libres
otros 15 militares

15 MILITARES, proce-
sados por ejecuciones extra-
judiciales a civiles, fueron
dejados en libertad por el
Juzgado Cuarto de Control
de Garantías de Soacha
(Cundinamarca), luego de
que se vencieran los tér-
minos procesales para ser
llamados a juicio. |

“Estamos hablando de la
libertad provisional de 15
miembros del Ejército, un
oficial, tres suboficiales y 11
soldados, precisó la abogada
Lorena Leal que dirige la de-
fensa de los uniformados.

Según la jurista, “el juez
cuarto de control de ga-
rantías de (la población
de) Soacha, determinó que
existía mérito para otorgar
esta libertad provisional por
cuanto existe un vencimien-
to de términos y aún no han
ido a juicio oral”.

Leal explicó que el juez
fundamentó su decisión en
el argumento de la defensa,
en el sentido de que los im-
plicados estuvieron 285 días
detenidos, sin que a la fecha
se haya iniciado el juicio oral
en su contra.

Los militares están sin-
dicados de dar muerte a
Julián Oviedo en marzo de
2008. Los restos de Oviedo
aparecieron en una fosa co-
mún en la ciudad de Ocaña,
en donde fue identificado por
el Ejército como integrante
de un grupo armado ilegal
muerto en combate.

El proceso forma parte de
una investigación de la Fis-
calía colombiana a cientos de
integrantes de los cuerpos de
seguridad, por su presunta
participación en el asesinato
de 1.375 civiles que fueron
presentados ante las auto-
ridades como guerrilleros
muertos en combate.

En los últimos meses,
53 uniformados sindicados

 

OTROS 15 militares, procesados
por los falsos positivos de Soacha,
recuperaron ayer su libertad por
vencimiento de términos.

de las ejecuciones han sido
puestos en libertad por ven-
cimiento de términos, pero
el Gobierno y los mandos
militares determinaron que
hasta el fin de los procesos,
esos miembros de la Fuerza
Pública continuarán dete-
nidos en guarniciones cas-
trenses.

Los 15 militares, que

ayer quedaron en libertad
provisional, permanecerán
concentrados en la Escuela

de Artillería, en el sur de

Bogotá, mientras avanza el
juicio en su contra.

Blanca Monroy, madre
de Julián Oviedo Monroy,
joven víctima de los falsos
positivos, lamentó la deci-
sión judicial pero dijo que
seguirá luchando para que
se conozca la verdad sobre
el asesinato de su hijo.

Oviedo Monroy fue apa-
rentemente llevado median-
te engaños a Ocaña, Norte
de Santander, en donde fue
asesinado en marzo de 2008
y posteriormente presen-
tado por el Ejército como

un delincuente muerto en |

combates. [3

 

 

/ )
