a

 

 

POLÍTICA

 

 

 

q ON

Ley de víctimas
La labor legislativa recién se inicia en este
2010 para la Comisión Primera del Senado
y desde ya se empiezan a entrever varios
proyectos que prometen generar, por un lado,
un gran impacto en la opinión pública y por
el otro, un importante trabajo a esta célula
legislativa. Algunos proyectos, como la ley
de víctimas, volverán a ser estudiados, tras
haber sido negados. Otras iniciativas serán
retomadas como la de recertificación a los
profesionales de la salud y por último, existen
algunas que son nuevas como el proyecto que
busca modificar el estatuto del notariado en
el país.
