LA LIBERTAD

PX FAL FAL A
en í A Bs E E .
FE Nor od 4 de ds 8

”

 

Estaba dividida en comisiones

Don Antonio hablo del Bloque Norte delasAUC.

"* as muertes eran selectivas en

 _tranquilla, Soledad y otros

municipios del Atlántico y Mag-

dalena. *El Bloque Norte comettó

e. positivos con las autorida-
es,

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En audiencia de Ea de cargos,

los comandantes del frente José Pablo
Díaz' y William Rivas' del Bloque Norte
de las Autodefensas Unidas de Colom-
bia, AUC, Edgar Ignacio Fierro Flórez,
alias “Don Antonio” y José Gregorio
Mangónez Lugo, alias Carlos Tijeras
confesaron y aceptaron su responsa-
bilidad en los crímenes cometidos de
manera selectiva en Barranquilla, Sole-
dad y otras poblaciones del Atlántico y
Magdalena.

En su intervención ante una magistrada

de la Unidad Nacional de y Paz
en Bogotá, la Fiscal Deyci Jaramillo hizo
una relación del frente en mención el
cual estaba constituido por las comisio-
nes Dique, Magdalena, Oriental y Cen-
tro, entre otras.

Según el informe de la Fiscalía, la Co-
misión Dique cometió crímenes en los
municipios de Luruaco, Piojó, Sabana-
larga, Polonuevo y Soledad de manera
selectiva y por incursión,

De igual manera sucedió con la Comi-
sión Metropolitana en los municipios
de Barranquilla, Soledad, Malambo A,
Galapa, donde cometieron crímenes de
manera selectiva, por incursión y sica-
riato. En cuanto a la Comisión Centro

cometió crímenes de manera selectiva y
fue el sector victimizado los vendedores
de frutas.

En su intervención ante la magistrada
con funciones de Control de Garantías
de Justicia y Paz, la comisión Oriental

JOHN Jairo Esquivel, alias “El Tigre”: aceptó su responsabilidad en los crímenes cometidos de manera selectiva

cometió sicariato e incursión en los di-
ferentes municipios donde operaba esta
comisión, al igual que la del Magdalena
cometió crímenes en Sitio Nuevo, Paler-
mo y Ciénaga Grande.

En el Cesar

Asimismo la Fiscalía hizo una relación
de los hechos cometidos en el departa-
mento del Cesar, donde se cometieron
251 crímenes de los cuales 14 hechos son
de falsos positivos y 237 no lo fueron.
En esta audiencia de legalización de
cargos la Fiscalía manifestó que se le han
hecho diferentes imputaciones al Frente
Contrainsurgencia Wayuu haciendo dis-
tinción de las armas utilizadas y las for-
mas de asesinarlas, indicando la horas
en que se cometieron y las áreas donde
se realizaron, así mismo los presuntos
móviles y los sectores victimizados.

La fiscal Deyci dc se refirió al
desmovilizado Pedro Pablo Sánchez,

 

 

 

 

 

 

alias “Picachu' quien pertenecía al frente

Tosé Pablo Díaz', se le imputaron varios.

hechos en los cuales se encuentran des-
membraciones e incineraciones de cuer-
pos, dos falsos positivos en convenien-
cias con agentes de la fuerza pública;
una de las víctimas que fue descuartiza-
da y otra que fue entregada al Ejército
Nacional y así mismo una víctima que
fue asesinada a punta de garrote.

Otros hechos del frente

Se conoció en la audiencia que a John Jai-
ro Esquivel Cuadrado, alias “El Tigre" se
le imputaron varias masacres de manera
incursión pue además hubo apodera-
miento de bienes y así mismo asesinaron
personas delante de la Dis para lo
cual hizo una relación de los homicidios
realizados y las edades de cada uno de
ellos y que estas masacres están ligadas
a desplazamientos forzados, indicando
cuántas mujeres y cuántos hombres, que
el sector victimizado fueron ganaderos,
empleados y estudiantes, entre otros.
En cuanto a la relación del frente José
Pablo Díaz”, la fiscal hizo una relación de
víctimas de desaparición forzada y ade-
más aparecen 23 víctimas con torturas y
lanzadas al río después de asesinarlas.
Dijo además que se le imputaron 27
hechos al ex comandante Eduardo Julio

Peña, alias “El Chiqui”, del cual se le im-

EDGAR Ignacio Fierro, alias “Don Antonio”.

   

utaron tres conductas por desaparición
orzada y otras que fueron decapitadas

y lanzadas al río. Así mismo hizo una
relación de víctimas de funcionarios del
CTI que le fueron imputadas a alias “El
Tigre".
Por su parte, la Magistrada solicita in-
formación sobre los restos de los fun-
cionarios del CTI, y en qué va la investi-
gación, por lo que la Fiscal se manifestó
ue se han hecho 15 prospecciones en
H y en Justicia y Paz y que van aproxi-
madamente 7, Dijo además que hay un
postulado con el alias “Tolemaida” quien
sabe donde están las fosas y que también
puede saber donde se encuentran las fosas
es un alias “El Paisa”, quien se encuentra
libre y que se está ubicando para tal fina-
lidad.
Sobre este tema un representante de vícti-
mas dijo que alias El Tigre” llegó a Justicia
y Paz manifestando donde estaban las fo-
sas pero se han realizado varias prospec-
ciones de la cual no han dado resultado
y que hubo una historia que lanzaron los
cuerpos al río, pero esta invención la rea-
lizaron tres paramilitares desmovilizados
de los cuales después se retractaron y ma-
nifestaron que el abogado les había indi-
cado que dijeran eso debido a que se iban
a ganar beneficios de Justicia y Paz, pero
se retractaron y le fueron compulsadas copias a
cada uno de los paramilitares y al abogado.

 

PP
