LA NACIÓN — 22MAR 2010,

 

Fortalecen atención a desplazados

AT

LA NACIÓN, FLORENCIA
La gobernadora Olga Patricia
Vega Cedeño y 14 de los 16
alcaldes del Caquetá, conti-
núan elaborando el informe de
gestión sobre atención a des-
plazados que presentarán el
próximo 25 de marzo.

La Oficina Presidencial
para la Acción Social y Coope-
ración Internacional fue el ente
encargado de capacitar a los
administradores.

“Continuamos la labor
del Ministerio del Interior y de
Justicia, estamos con el apo-
yo del nivel nacional de Acción
Social, fortaleciendo a los di-
rigentes políticos en el infor-
me que deben presentar en
la audiencia pública, en cum-
plimiento al auto 314, al igual
que a la Administración Depar-
tamental. — Simultáneamente
organizamos un evento con re-
presentantes de desplazados
en los 16 municipios para que
conozcan la política pública y

 

ar

 

Continúa la prep
Constitucional.
puedan elaborar un documen-
to que se le dará lectura ante
la Corte”, manifestó Diana Ca-
rolina Tamayo, directora de Ac-
ción Social en Caquetá.

Según la funcionaria, “ya
se conoció la metodología de la
presentación que harán los en-
tes territoriales, la población y
los entes de control. Se definió
que el primer departamento que
hará su presentación es Caque-

   

ación de la rendición de cuentas ante la Corte

FOTOS WYBG

 

tá con la gobernadora, luego lo
hará el alcalde de San Vicente
del Caguán en representación
de Montañita, Paujil, Cartagena
del Chairá, Puerto Rico y San Vi-
cente, luego lo hará la alcaldesa
de Florencia como delegada de
la capital y Solano, y finalmente
el mandatario de San José del
Fragua por los municipios del
sur, con excepción de Albania y
Morelia”, dijo.
