 

Barranqu ¡
Bogotá El halo, o Sarita Bra
El Tiempo La Libónaa eral El Informador Manizales R
Pp E Hov Diari La Patria evistas
ortafolio y Diario Del Magdalena E
La República Medellín Armenia Cúcut Ss a
El Nuevo Siglo El Colombiano Crónica Ibagué La Or Í blo
Hoy El Mundo El Nuevo Día pinión y Cambio
, ra Bucaramanga Pereira Tolima 7 Días Boyacá pri
¡ario Deportivo Va e Diario Del Otun Boyacá 7 DÍ nar
El Espectador Aguardia besa La Tarde Villavicencio , we Tv ld
Tiempos Del Mundo Cali E Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Mira Él Occidente Neiva Diario del Sur Alo - o
Voz El País EN pS Huila Cartagena M Publicidad Y Mercadeo
ación El Universal pcia Credencial - C
L A > LI El Meridiano Otras 7
MEDIO:

 

    

El Instituto Colombiano de Desarrollo

MARISOoL VARGAS
Bogotá

La sobrecarga laboral en el Instituto
Colombiano de Desarrollo Rural, Ín-
coder, produjo demoras y deficiencia
en el cumplimiento de las acciones
sociales que debió desarrollar con los
campesinos colombianos.

Con el fin de mejorar la calidad del
instituto, el Gobierno Nacional ordenó,
a través de la ley de desarrollo rural
1152 de 2007, realizar la transferencia
de funciones del Incoder hacia el Ins-
tituto Colombiano Agropecuario (ICA),
al Ministerio del Interior y Justicia, al
departamento de Acción Social y a la
nueva Unidad deTierras del Ministerio
de Agricultura.

“Este reajuste de labores y la reduc-
ción de carga laboral permitirá que el
Incoder se concentre en su misión que
es lograr el desarrollo rural. Además,
al cumplir funciones específicas puede
darle más apoyo a los productores del
sector agrícola y pecuario del país”,
aseguró el director del instituto, Ro-
dolfo Ocampo.

Según el ministro de Agricultura,
Andrés Felipe Arias Leiva, el traspaso
de funciones del Incoder a las enti-
dades públicas debe ser finalizado en
diciembre.

Durante el último trimestre del año
el instituto continuará con las labores
que ha realizado hasta el momento y 4
su vez hará el empalme de cada una de
las tareas a entregar.

Entre las funciones que recibirá el
ICA están: ejercer el controlen el sector
pesquero tanto a nivel de desarrollo de
la pesca en océanos y ríos, como en la
implementación de normas fitosanita-
rias y de investigación que permitan el

crecimiento de esta actividad.

Mientras tanto, el departamento de
Acción Social se encargará de atender
los casos de población desplazada en
el territorio nacional y Mininterior
administrará los asuntos referentes a
los grupos étnicos e indígenas.

Ocampo explicó que: “La Unidad de

Tierras, es un organismo institucional

Rural tendrá como tareas específic

Ma rmran”

ASUNTOS LEGALES / INFORME CENTRAL. vusucssvosociticio 3

  

 

as la articulación de la oferta estatal de las políticas agropecuarias.

LEY 1152 LE PONE ORDEN AL AGRO COLOMBIANO

Incoder tr ansfiere funciones
a otras entidades públicas

 
     

Función
cuestionada

Desde hace varios meses el Gobierno
inició un estudio para decidir la suerte
del Instituto Colombiano de Desarro-
llo Rural, creado en el 2003. Hay alta
corrupción. En UN comienzo no se
descartó la posibilidad de liquidarlo,

ya que los Casos de corrupción fueron
ventilados por el propio Presidente de
la República, Álvaro Uribe, durante Un
concejo comunal. “Durante el 2006 se
presentaron varios casos de corrupción
en los departamentos de Valle, Meta

y Córdoba por la entrega irregular de
tierras”, señaló en ese entonces el titular
de la cartera de Agricultura, Andrés
Felipe Arias.

Ejecución
de políticas

Hasta ahora la función del Incoder ha
sido la de ejecutar la política de desarro-
Ilo rural, facilitar el acceso a los factores
productivos, fortalecer a las entidades
territoriales y SUS comunidades y propi-
ciar la articulación de acciones institucio-
nales en el medio rural, bajo principios de
competitividad, equidad, sostenibilidad

y multifuncionalidad y descentralización,
para contribuir a mejorar la calidad de
vida de los pobladores rurales y al desa-
rrollo socioeconómico del país. El Incoder
recogió las funciones QUe desarrollaban
los desaparecidos DRI, INAT, INPA e INCO-
RA, que en la actualidad se encuentran
en proceso de liquidación.

descentralizado que Se encargará de debieron ser solucionados y organiza- El Ministerio de Agricultura, ha
ejercer programas relacionados con dos entre el año 2006 y 2007. sido el ente regulador de tareas y
la reubicación de la población afectada “Nosotros esperamos cumplirla meta actividades realizadas por las insti-

por desastres y de la administración este año, para que las instituciones  tuciones del sector, por ello, una de

de tierras, pero siempre siguiendo las “nicienlabores el próximo añocontodo sus metas €sS lograr la organización

políticas del Gobierno”. listo”, afirmó el director del Incoder. del campo y la atención a los agricul-
El Incoder asegura que jamás debió Así mismo, el Instituto Colombiano tores a través de la reestructuración
cumplir labores que tuvieran relación de Desarrollo Ruraltendrá comotareas del Incoder.

conla administración dereservas natu- específicas la articulación de la oferta Teniendo en cuenta los parámetros

rales comolas ciénagas, playoneseislas. estatal de las políticas agropecuarias, de Minagricultura, la prioridad en la
Apartir de enero de 2008, este sector lo realizar acompañamiento y dar aseso- asignación de actividades del instituto
manejará la Autoridad Ambiental con ría al campesinado que hace parte de debeconcentrarseen el traslado priori-
Alternativa de Desarrollo, Car. la reforma agraria. Además, es el ente tario al Fondo Nacional de Reparación

Entreeltrabajo pendiente del Incoder encargado de otorgar subsidiosatravés de Víctimas, administrados por la
se encuentran 53.000 expedientes sin deconvocatorias públicas y realizará la Comisión Nacional de Reparación y

evacuar de todas las áreas. Estos casosS titulación de lotes baldíos. Conciliación.
