VE e Ml e a A A E a o a

¿En qué va el proceso en la Fiscalía?

Luego de reabierto el caso en noviembre
pasado, la Fiscalía decidió declarar el
homicidio del candidato Bernardo
Jaramillo Ossa como un crimen de lesa
humanidad. La determinación, adoptada
cuatro días antes de que el asesinato
prescribiera, busca establecer si detrás del
homicidio hubo otros responsables además

de los hermanos Fidel y Carlos Castaño,
sentenciados a 18 años de prisión por ese
caso. Dentro de la investigación fueron
ordenadas las declaraciones del ex director
del DAS Miguel Maza Márquez y la
ampliación de testimonio de John Jairo
Velásquez Vásquez, alias Popeye, y del ex
jefe paramilitar Ernesto Báez. Asimismo, se

      
   
  
  
  
    

pidió rastrear procesos disciplinarios en
contra de los agentes Jorge Pedraza y
Lisandro Muñoz, que formaban parte del

servicio de escoltas de Jaramillo y una
inspección a la Cuarta Brigada del Ejército
en Medellín. En el aire pesa el comentario
del padre de Bernardo Jaramillo: “Eso se
sabe que fue un crimen de Estado”.

.
ia)
=>

 

Pm FA80, FA (Pu FF (Pl FP FP) FP) (Pa) (al (0) (Pa) (Pa) (Pl (0) (Pa) (0) (Pu) (0) FP) (Pa) FU) (a) (a) (0) Fa) (0) (Pu) FP) (0) (0) FP) Fa) (Pa) (0) Pa) (0) FP) Fa) (Pa) FP) Fa) Pa) (0) FP) Fa) (a) FP) Fa) (Pa) FP) FP) (Pu) PP) Pl) Pu) (2) Pa) Fa) (a) Pl) Pa) Fl) Pl PP) Pl PP) Pd

Veinte años después

  
  
  

e e a,

ó

LA Up
ES EL BRAZO
POLITICO
DE LAS FARC

Y

La memoria intacta de un líder

( Bernardo Jaramillo Ossa, asesinado el 22 de marzo de
1990, era candidato presidencial por la Unión Patriótica.

JORGE CARDONA ÁALZATE

 

Bernardo -Jaramillo Ossa siempre supo
que lo iban a matar. Lo advirtió pública-
mente muchas veces y lo ratificó en sus úl-
timas palabras a Mariela Barragán, aquella
mañana aciaga en el aeropuerto El Dorado
en que un adolescente de 16 años lo acribi-
lló con una ametralladora. Ya son 20 años
desde aquel jueves 22 de marzo de 1990, y
su padre Bernardo lo recuerda en su casa
de Manizales, como si volviera a vivir el
instante en que el periodista Yamid Amat
le informó por teléfono que el candidato
presidencial de la Unión Patriótica estaba
herido por un atentado. |

Después se supo que cuatro heridas de
bala segaron su vida dos horas más tarde y
ese recuerdo vuelve todos los días al hogar
de Bernardo Jaramillo y Nidia Ossa. “A ve-
ces se calma el dolor, pero es mentira que el
tiempo cura las heridas del alma”, y per-
manece intacta la memoria de su hijo, des-
de sus horas de colegial en la Escuela San-
tander en que llevaba desayunos para los
amigos que pasaban hambre o los días en
que asumió la dirección de la UP y “todo se
volvió espinoso”, hasta la tarde en que
40.000 personas lo despidieron en el ce-
menterio Jardines de la Esperanza.

“Ese muchacho siempre fue muy inteli-
gente y buen estudiante. La política la here-
dó del abuelo Bernardo, quien siempre fue
sindicalista en Caldas. Yo también lo fui de
muchacho y por eso nunca nos preocupó
que hubiera elegido la Juventud Comunis-
ta para expresarse”, agrega el padre desde
su casa en el barrio El Sol, donde Jaramillo
Ossa vio llegar su adolescencia junto a su
hermana Clemencia, hasta que decidió ma-
tricularse a estudiar Derecho en la Univer-
sidad de Caldas, y con su verbo y su carisma
trasladó su liderazgo hasta el Consejo Estu-
diantil del centro docente.

Eran dos alas antagonistas. La izquierda
co time Jurado, los hermanos Rubén
Dario y Wálter Castaño, y por supuesto
Bernardo, entre otros. Y la derecha con
Iván Roberto Duque, quien después emi-
gró al Magdalena Medio y años más tarde
apareció convertido en el jefe paramilitar
Ernesto Báez. Más de una vez terminaron
dándose con las banderas o agarrados a
piedra. Pero Jaramillo era más, “era des-
bordante energía, era disciplina lectora,
era oratoria”, como recuerda Ana Lucía
Zapata, estudiante de Biología y Química,
y, cómo él, militante activa de la Juco.

Se conocieron pegando afiches o pintan-
do grafitis en las paredes; en el cine club José
Martí, donde ella atendía la taquilla y él se
explayaba en citas de Marx o poemas de Be-
nedetti y Neruda; o en las fuentes de soda
donde al calor de las cervezas sacaba su vo-
zarrón para cantar tangos. Hasta que una
nochesalieronjuntos dela universidad y an-
tes de llegar a El Cable, por donde ella vivía,
como la brisa era intensa la abrazó amistoso
y averiguósi tenía novio. Lasiguió llamando,
se enamoraron y un sábado de abril de 1977

Bernardo Jaramillo Ossa (2 de septiembre de 1953-22 de marzo de 1990). JelEspectador

dí Aunque el crimen fue atribuido al paramilitarismo, hoy
la justicia evalúa cómo se desvió la investigación penal.

se casaron en la iglesia San Martín de Porres,
del barrio Minitas.

Primero se fueron a vivir a unos bajos
por el Hospital Infantil y después el padre
de Ana Lucía les regaló una casa en San
Jorge. No había mucho dinero en caja me-
nor, pero el hogar se iluminó con la llegada
de Paula Tatiana en junio de 1978 y Ber-
nardo en diciembre de 1981. Terminaron
sus carreras, su colección de gatos Gar-
field empezó a crecer al mismo ritmo de
los copartidarios, “delgado, patilludo, de

 

 

Junto a sus hijos Paula Tatiana y
Bernardo.

 

De su abuelo aprendió el entu-
siasmo por el saber.

pelo crespo, un día partió hacia Urabá en
busca de concretar el requisito de su judi-
catura, se graduó después, y retornó a
Apartadó para volverse el duro de los sin-
dicatos bananeros”.

En el furor de los años 80, con experien-
cias de viaje por los países socialistas, con
el aliciente lejano pero intacto de sus pe-
queños “dientes deratón” y “Bernardo IV”,
la política de Urabá lo cogió por su cuenta,
promovió varias huelgas, dos veces fue
personero y concejal, hasta tuvo tiempo de

     
 
     
    
 
  
 e a a E y) 4 ” 4 Pd td ” y” l Pod Ad. ” ” ” 1 Mé, Y ” J / Ad,
, ? PI A A A A P P A A ? A

   
 

uu A dl

-  Loshome

Mañana, 22 de marzo, en el aeropuerto
El Dorado, se llevará a cabo un sencillo |
-ACtO para imponer una placa en el lugar
donde hace 20 años fue asesinado

PF PR PI PF Pe

/ td,

najes y las

Bernardo Jaramillo Ossa. El acto estará a

cargo de la secretaria de Desarrollo
Económico del Distrito, Mariela
Barragán; la actriz Patricia Ariza y la

EL ESPECTADOR / DOMINGO 21 DE MARZO DE 2010

7) Y JA

”
PS PR PI PI P P A PP P P A PA PA

expectativas

- directora de la Corporación Reiniciar,

Jael Quiroga. Se espera que en un mes, el
22 de abril, se realice un plantón en la
capital de la República para insistir en la
memoria de las víctimas de la Unión
Patriótica, que aún aguardan una
decisión de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos.

de paz y justicia

€ Su familia y amigos recuerdan al carismático líder de
Izquierda que murió por buscar una sociedad Incluyente.

volverse a enamorar. Esta vez de Alba Lu-
cía López, ex alcaldesa. Su relación con
Ana Lucía Zapata pasó al plano de una res-
petuosa amistad, ni un solo día dejó de lla-
mar a sus hijos o en cada regreso buscarlos
para jugar ajedrez o cargarlos en hombros.
Pero la militancia lo tenía reservado para
grandes y afilados retos.

En marzo de 1986 fue electo represen-
tante ala Cámara por Antioquia y 15 meses
después de posesionado, cuando cumplía
destacada gestión en la comisión de asun-
tos laborales, tras el asesinato de Jaime
Pardo Leal en octubre de 1987, asus 33 años
fue designado presidente de la UP. “Sé que
mi vida ha adquirido un nuevo peligro,
aparte del que ya tenía porser miembro ac-
tivo de la UP. Esta posición me puede cos-
tar la muerte. Mi Sangre, entonces, serán
nuevas gotas al sacrificio por la causa del
pueblo”, comentó aquella vez como un
profeta de su destino señalado.

Fueron 29 meses históricos. En cada se-
pelio de sus copartidarios asesinados se-
lectivamente o en masacres nuncasecansó
de señalar al paramilitarismo y sus enlaces
oficiales. Regresó a los países socialistas,
palpó las huellas de la Perestroika, asumió
la necesidad de distanciar a las UP del ac-

e

cionar violento de las Farc. y volvió a rein-
cidir en el amor, ahora con la mayor de tres
hijas del acomodado comerciante barran-
quillero Salomón Barragán, presidente del
Club de Caza y Pesca del Atlántico. La abo-

,

gada Mariela Barragán, que se hizo más

. que esposa, aliada de campaña.

Asus 36 años, candidato a la Presidencia
de Colombia con el pegajoso lema “Venga
esa mano país”, representaba una opción
de paz y tolerancia. Pero alas 8:05 dela ma-
ñana del 22 de marzo de 1990, segundos
después de ingresar al aeropuerto El Dora-
do con el propósito de viajar a Santa Marta
en compañía de su esposa, pese a su nutri-
da escolta de 11 agentes del DAS, dos poli-
cías y dos miembros dela UP, unjovensica-
rio le descargó una ráfaga de ametrallado-
ra. “Los hijos de puta me mataron”, fueron
sus últimas palabras a Mariela Barragán.
Después perdió el conocimiento.

Hacia las diez de la mañana, un boletín
del Hospital de la Policía reportó su dece-
so. Entre gritos, sollozos y voces de protes-
ta estalló el dolor colectivo. “Eso fue horri-
ble, como una punzada en el corazón”, así
lorecuerdaasus 82 años Bernardo Jarami-
llo y lo repite su esposa Nidia Ossa. “Yo me
encerré en un baño a llorar y después no

| Pad td dd yy) Y ” 4 <> Y ” / Pd, y y Pd Ad

 

 

 

 

En campaña con Mariela Barragán.

dejé que Paula Tatiana prendiera la radio
enel carro cuando la recogí en el colegio La
Enseñanza”, señala Ana Lucía Zapata. “Lo
supe cuando llegamos al apartamento en
Pereira”, agrega Paula Tatiana, hoy publi-
cista y tecnóloga química.

Bernardo, el menor, tenía ocho años yes-
taba enfermo de paperas. Por eso ninguno
en Su casa viajó a Bogotá y sólo vio el cuer-
posin vida desu padre cuando lo llevaron a

 

 

 

PAY E y e XLS” y ww

 
  
  
 
   
  
 
 
   
  
 

 

la Asamblea de Caldas. Hoy es abogado y,
Como ayer, rememora las lecciones que de-
jó asus hijos el líder ausente: “Siempre nos
inculcó que nunca cediéramos al miedo,
que estudiáramos mucho, que tuviéramos
claras las buenas costumbres que debe te-
ner un ser humano para transitar por la vi-
da. La familia, los ideales, la democracia
con justicia. Y 20 años después yo añadiría
que la lucha contra el olvido para quenose
lleve a los ejemplos”.

La gente cercana lo sabe y lo asume. Ana
Lucía Zapata sigue viviendo en Pereira, pe-
ro quiere convertir su casa de Manizales,
con su patio sembrado de rosas, en un mu-
seo de homenaje a Bernardo Jaramillo. Y
tiene para aportar su máquina de escribir y
su inventario delibros. Desde el día del ase-
sinato, en que se escondió en un baño des-
pués de escuchar de los médicos del Hospi-
tal de la Policía la leta] noticia, Mariela Ba-
rragán tampoco cede en su brega. Como
hace 20 años, mañana volverá al aeropuer-
to El Dorado para dejar un placa que re-
cuerde siempre el sitio exacto en que un
muchacho bien vestido portando una cé-
dula falsa consumó el crimen.

Lo reclama Bernardo Jaramillo Zapata
Porque ya no quiere aclarar a muchos que
le presentan que “no es que tenga el mismo
nombre de un candidato presidencial que
mataron, sino que lleva su identidad por-
que es su hijo y discípulo”. Lo exige Jael
Quiroga, de la Corporación Reiniciar, im-
pulsora de la demanda contra el Estado en
la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos por los miles de víctimas de la
Unión Patriótica, porque las nuevas gene-
raciones deben saber que Bernardo Jara-
millo “fue un visionario y un demócrata
que propusoel pluralismo político y demo-
crático que poco a Poco trata de abrirse pa-
so en Colombia”.»

s

¿e
