 

MAGDALENA MEDIO

D: MANGA.

¡BERAL 005
VANQUARDIA LIBER >

y

25

pa A A 7 A
bisiid Y]

| A,

o

CO

 

Labor de la Unidad de Justicia y Paz de Santander

Exhumados 4 cadáveres
en el Magdalena Medio

»Desde el lunes pasado, el grupo de exhumaciones de la Fiscalía de Santander recorre diferentes si-
tios del Magdalena Medio para encontrar los cuerpos de las víctimas de las Auc.

REDACCIÓN JUDICIAL

redaccionbca05Ovanguardia.com

La Unidad Nacional de Fis-
calía para la Justicia y la Paz,
seccional Santander, realizó
en los últimos tres días la ex-
humación de cuatro cadáve-
res en diferentes sectores del
Magdalena Medio. |

Dos desmovilizados que per-
tenecieron al frente Fidel Cas-
taño del Bloque Central Bolívar
delas Autodefensas apoyaron
las rencias.

Entre los cuatro cuerpos ha-
llados se identificaron los res-
tos de un menor entre los 12
y 15 años.

Según un funcionario de la

Fiscalía, que solicitó reserva

de la identidad, los cadáveres
ya fueron plenamente identifi-

cados por los desmovilizados y-

familiares de las víctimas.
Al parecer, ninguno de los

cuerpos recuperados perte-

 
   
    
     

/ SABÍA USTED QUE...

  

más de 400 cadáveres o
han sido recuperados de
20 lugares en los últimos
- 18 meses en Colombia?

 

a

 

Foto archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Las labores de búsqueda de cuerpos continuarán hasta el próximo viernes con el apoyo de desmoviliza-

dos de las Auc.

nece a las masacres ocurri-
das en Barrancabermeja y
se presume que el deceso de '
las víctimas ocurrió por muer-
tes selectivas.

La Unidad de Justicia y Paz,
continuará esta semana rea-
lizando exhumaciones con el
apoyo de los desmovilizados
que pertenecieron a las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia, Auc.

3.017 —

cuerpos ha encontrado la
Unidad de exhumaciones
de la Fiscalía a la fecha
en el país.

»)

Hasta marzo de 2008 la Unidad
Nacional de Fiscalías para la Justicia
y Paz había encontrado 1.291
cuerpos en 1.086 fosas Comunes.

 

 

 

Los lugares

Los sitios que visitaron los pos-

tulados de Justicia y Paz para
recuperar los cuerpos fueron:
* El corregimiento El Vijagual.
* Sitio Nuevo, jurisdicción de
Puerto Wilches. -

* Sabana de Torres

* La Meseta San Rafael.

 

 
