 

2 3-MAR 2010
114

ACTUAUD AD

 

 

Denuncian ante h CIDH situación
de impunidad en Colombia

Nueve organizaciones no
gubernamentales que partici-
pan en la sesión número 138
de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos que
se desarrolla en Washington,
denunciaron amenazas, ataques
y seguimientos contra sus acti-
vistas, al tiempo que llamaron
la atención sobre la grave si-
tuación de impunidad que vive

Colombia. .

Gustavo Gallón, represen-
tante de la Comisión Colom- *
biana de Juristas, señaló que

ante el organismo internacional
se denunció la negociación del

Gobierno con los paramilitares -

que permitió la libertad de 28
mil personas acusadas de críme-
nes de lesa humanidad.

"De los 31 mil acusados de
crímenes de lesa humanidad,
28 mil salieron sin ninguna
investigación en virtud del
Decreto 128 de 2003, que casi

no es conocido por la gente por-

 

LA DENUNCIA se hizo en la Corte Interamericana de Derechos
Humanos.

que el Gobierno no le ha dado
difusión, lo que es contrario a la
propia legislación colombiana",
explicó.

La Corte suprema de Justicia
declaró inconstitucional esta
decisión, y ante la existencia
de 19 mil paramilitares que no
habían legalizado su situación
ante la fiscalía, "el Gobierno
diseñó para ellos una ley, del
principio de oportunidad para
no iniciarles investigación".

- El jurista advierte que esta
es la principal muestra de in-
eficacia de la justicia: "Una
operación gigantesca de impu-
nidad que se completó con los
otros, que fueron presentados
ante la Ley de Justicia y Paz. Es
una lista de 3 mil 600 personas,
presentada ante la Fiscalía y
solo han comparecido 600 y
las autoridades no hacen nada
al respecto, no hay órdenes de
captura ni nada", indicó.

 

 

5h
DIARIO DEL HUILA
