 

—

 

 

 

 

A A

LA LIBERTAD
B/QUILLA

tó con la participación de
entidades vinculadas a la
atención de víctimas como:
Icbf, el Servicio Nacional de
Aprendizaje, Sena, y la Co-
misión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación, Enrr.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Defensoría del Pueblo Re-
se Atlántico, dirigida por
elisa Salcedo Revollo, se tras-
ladó hasta el sector de Don Bos-
co 4 en Soledad, para promover
el acceso de los Derechos Hu-
manos que permita a las vícti-
mas del conflicto armado al-
canzar la verdad, la justicia y la
reparación integral dentro del
marco de la Ley 975 de 2005.
Bajo la coordinación de la De-
fensora Comunitaria, Ana
María Gómez, se programó la
Brigada de Atención Defen-
soríal, en dónde cada uno de
los afectados tuvieron la opor-
tunidad de comentar sobre la
conducta delictiva de la cual,
fueron objeto por parte de los

rupos armados ilegales y las

ificultades para acceder a la
atención que como víctimas
tienen derecho.

 

“En esta Brigada se con-

_trativa, y

27 MAR 2010: 10D-

En Don Bosco 4, Soledad

Defensoría adelantó brigada
para atención a las victimas

Los que participaron
En esta brigada se contó con
la participación de entidades
vinculadas a la atención de
víctimas, que a través de sus
funcionarios orientaron sobre
los servicios qu prestan a la
población civil en situación de
desplazamiento son ellos: el
Instituto Colombiano de Bien-
estar Familiar, Icbf, el Servicio
Nacional de Aprendizaje, Sena,
Y la Comisión Nacional de
e
E

  
  

aración y Reconciliación,
RR.
La Unidad de Atención Ínte-
ral a Víctimas de la Defensoría
del Pueblo Regional Atlántico
también estuvo presente ase-
sorando a más de 50 personas
que pe a realizar procesos
como la Reparación Adminis-
cómo acceder a una

         

REPRESENTANTES de las entidades e

timas del conflicto armado.

RR judicial. cho comunitario que ofreció la
Al finalizar el evento, los asis- Defensoría del Pueblo Regional
tentes degustaron de un sanco- Atlántico.

SES

ncargadas de atención a las víc-

        
 
 

A is ! seis dl y end 105
mA dio option RÍA 5

 

Moto 0

   

 
