 

 

El NUEVO SIGLO-BTÁ

2 6 MAR 2010 >

10.4

POR MEDIO DE UN FALLO DE LA CORTE CONSTITUCIONAL

Ordenan políticas de atención
a victimas de conflicto armado

El Ejecutivo se ve obligado a garantizar la salud mental y emocional de esta
población, así como implementar un sistema de prevención diferencial

EL GOBIERNO, en ca-
beza del Ministerio de la
Protección Social, deberá
implementar protocolos,
políticas y programas en
atención de salud que res-
pondan a las necesidades
particulares de las víctimas
del conflicto armado y sus
familias; sentenció la Corte
Constitucional.

De esta manera, el alto
Tribunal, con ponencia de la
magistrada María Victoria
Calle, amparó los derechos
de varias de las víctimas de
la masacre de El Salado,
perpetuada por los paramili-
tares el 16 de febrero de 2000
y que dejó 63 muertos.

En especial, la alta Corte

le ordenó al Gobierno, en un
plazo no mayor de seis meses,
prestar atención a la recupe-
ración de los impactos psico-
sociales de estas personas,
producidos por su exposición
a eventos traumáticos des-
encadenados por la violencia
sociopolítica en el país.
Según el Tribunal Cons-
titucional, estos protocolos,
programas y políticas deben,

como mínimo, comprender:

Un ámbito de cobertura
necesario y obligatorio que
le permita enfrentar la rea-
lidad fáctica de las víctimas
de desplazamiento forzado,
en particular las afecciones a
su salud mental y emocional
así como al proyecto de vida y
las relaciones con el entorno
familiar, cultural y social.

Un sistema de promoción
y prevención de la salud con
enfoque diferencial.

Construcción de indicado-
res de impacto que faciliten
el seguimiento y veeduría
de su aplicación. En este
punto además se requiere
que se posibiliten prácticas
participativas que integren
a la comunidad y promuevan
su acción en la promoción, la

  

 

CORTE Constitucional le ordenó al Gobierno crear políticas y

 

 

programas de atención a las víctimas del conflicto armado.

prevención y el tratamiento
de la salud mental.

En el diseño de programas
de atención en salud mental
a víctimas de la violencia so-
ciopolítica se deben incorpo-
rar estrategias que permitan
abordar las secuelas colec-
tivas y daños psicosociales
comunitarios generados por
los hechos violatorios; ya que
lo colectivo se convierte en
condición para garantizar un
entorno adecuado y protec-
tor de la salud mental.

Es también primordial
garantizar el acceso a los
medicamentos, procedimien-
tos, diagnósticos y atención
por servicios especializados,
estén o no cubiertos por el
POS, como vía para garan-
tizar servicios oportunos y
pertinentes adecuados a las
necesidades particulares de
la población en situación de
desplazamiento.

Implementar estrategias
de divulgación que permitan
a la población víctima del
conflicto armado y del des-
plazamiento forzado conocer
y acceder a los servicios de
salud diseñados especial-
mente para este sector.

Para asegurar el cumpli-
miento de estas órdenes,
la Corte comunicó dicha
sentencia al Defensor del
Pueblo, al Procurador Gene-

ral y a varias ONG para que
efectúen un seguimiento del
cumplimiento de la misma
y vigilen la actuación de las
autoridades.

La acción de tutela fue
interpuesta por el apoderado
de algunas de las víctimas
de la masacre antedicha, en
la que solicita la protección
del derecho a la salud de sus
representadas y una orden
para que sean atendidas
integralmente teniendo en
cuenta sus condiciones espe-
ciales de víctimas, con profe-
sionales especializados en las
diferentes patologías físicas y
psicologías que presenten.

El año pasado, el Minis-
terio de la Protección Social
había respondido la solicitud
de las víctimas diciendo que,
“de acuerdo con las disposi-
ciones vigentes, la población
desplazada por la violen-
cia afiliada a la Seguridad
Social en Salud deberá ser
atendida por el respectivo
asegurador. Á su vez, la po-
blación en desplazamiento,
no afiliada y sin capacidad
de pago tiene derecho a la
atención en salud en las
instituciones prestadoras
que integre en su red de
prestadores la entidad terri-
torial receptora, por nivel de
atención, y de acuerdo con su
capacidad resolutiva”. (3

 
