DOMINGO 28 DE MARZO DE 2010 - BUCARAMANGA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Vanguardia

liberal

La Y
e
1 a B

 

 

 

INFORME

Listo documento de reforma

Así cambiaría la aplicación
de la justicia en Colombia

»Cambios en el proceso de elección de Fiscal General de la Nación, eliminar el Consejo Superior de la Judicatura y crear el Ministerio de

Justicia, hacen parte de los cambios propuestos.

COLPRENSA, BOGOTÁ

Concluyó una de las tareas
más dispendiosas, pero ne-
cesarias, de cara a la admi-
nistración de justicia en el
país. Sus planteamientos se
darán a conocer oficialmente
el próximo 12 de abril.

Se trata de la propuesta
para reformar a la justicia
nacional elaborada por una
comisión de expertos, que fue
convocada por el Gobierno
Nacional mediante el De-
creto 4932 de 2008 y de la
que hicieron parte 13 juris-
tas liderados por el ex Presi-
dente de la Corte Suprema
de Justicia, del Consejo de

Estado y del Consejo de la
Judicatura, además del cate-
drático, José Alejandro Bo-
nivento Fernández.

Durante dos meses, este
grupo adelantó 26 reuniones
en ciudades del país, además
de mantener un foro abier-
to en Bogotá para escuchar
dudas y recoger las suge-
rencias que desde distintos
sectores se hicieron frente a
tamaña encomienda.

Las propuestas están con-
signadas en 160 páginas en
las que de manera detalla-
da se muestra el blanco y
negro de lo que es y lo que
debería ser la justicia colom-

biana; todo, condensado en
15 capítulos que resumen
el llamado “Gobierno de la
Rama”, espina dorsal de la
iniciativa.

En los próximos días esta
propuesta será sometida a
consideración del Gobierno,
como responsable de la con-
vocatoria y al escrutinio de
cada uno de los candidatos
a la Presidencia de la Repú-
blica. La idea es buscar un
consenso frente a la neces1-
dad, para que este esfuerzo
sea llevado al Congreso y se
convierta en realidad.

En este último aspecto y
ante los temores por posibles

SAMOA AA

Uno de los hechos que más llama la atención está relacionado con la manera como se propone el nombre de los aspi-
rantes a Fiscal General y quién debe elegir a ese funcionario.
La propuesta habla que sea la propia Corte Suprema de Justicia la que elabore la lista de aspirantes a suceder al Fis-
cal saliente, para que el Presidente elija. En la actualidad ocurre lo contrario: la potestad de designación es del Presi-
dente de la República, quien de manera autónoma elabora una terna para que la Corte en pleno elija.

Este es, para muchos, el problema que desde hace siete meses enfrenta a la Corte Suprema con el Ejecutivo y por el
que, a pesar del largo periodo, no ha sido posible dicha escogencia; primero, por una inviabilidad decretada y luego,
porque ninguno de los aspirantes ha alcanzado los 16 votos que requiere.
Pero este no es el único cambio propuesto. Se propone replantear el número, para que se pase a una lista de por lo
menos seis aspirantes, que elaboraría la Corte y de la cual el Primer Mandatario haría la designación.

En este aspecto se desestimó de tajo la posibilidad de que el Fiscal haga parte del Ejecutivo, por lo que seguiría forman-
do en la Rama Judicial. No obstante, no se descarta que a futuro dicho funcionario no dependa ni de la Rama, ni del Eje-
cutivó, sino que sea considerado un organismo autónomo. El periodo de cuatro años para el Fiscal seguiría intacto.

 

O

 

 

EL MINISTERIO DEL INTERIOR

La necesidad de crear de nuevo el Ministerio de Justicia, independiente del de
Interior (política), es otra de las propuestas, la misma que hace más de un año

expuso el Gobierno Nacional.

El documento hace énfasis en las funciones que deberá tener ese Ministerio:
entre otras la política legislativa, judicial, criminal y carcelaria.

   

| Atrás quedó la posibilidad de
- fusionar en una sola Corteel |
Consejo de Estado, la Corte
- Suprema de Justicia y la Corte |
Constitucional, al igual que
la idea de volver a una sala |
constitucional, en la Corte |
Suprema de Justicia, tal como
| existía antes de la Constitu-

»
El próximo Presidente de
Colombia tiene la tarea de
reformar el sistema judicial
para que la administración
de justicia obedezca en
realidad a los principios de
oportunidad, eficiencia,
imparcialidad, moralidad y
transparencia, y la ley deje de
ser sólo para los de ruana.

NAO

El hoy conocido Consejo Superior de
la Judicatura se convertiría en un ór-
gano llamado Consejo Nacional de

la Administración Judicial y pasaría
de tener 13 magistrados, con todo
lo que eso implica en cuanto a auxi-
liares y equipos de trabajo, a seis
miembros, sólo tres de ellos exclusi-
vos del nuevo organismo.

Esto eliminaría automáticamente la
Sala Disciplinaria (que hoy disciplina
a abogados, jueces, fiscales y ma-
gistrados) y se mantendría la función
administrativa (Sala Administrati-

va) pero con nuevos integrantes: los
presidentes de las tres altas cortes
(Corte Constitucional, Consejo de Es-
tado y Corte Suprema de Justicia),
además de tres expertos en temas
judiciales y administrativos.

Atodo esto se sumaría la llamada di-
rección ejecutiva-y la escuela judicial,
ésta última encargada de formar y ca-
pacitar a los empleados de la Rama.

A
MS

   
    

   

(O) SABÍA USTED QUE...

- durante dos meses los

expertos recibieron |
- propuestas de todo el
país para reformar el

Estas, sumadas a la tarea de ser interlocutor directo con la Rama Judicial, es de- | AParato de justicia?

cir, que se convierta en un puente entre la Rama, el Legislativo y el Ejecutivo. A

“micos que le cuelguen más

adelante, el documento pre-

viene sobre la inconvenien-
cia de cambiar la esencia
de la propuesta, sin desco-
nocer el poder reformador
del Legislativo.

“La comisión excluyó
como materia de discusión
lo relacionado con la com-
petencia de investigación y
juzgamiento radicada en la
Corte Suprema de Justicia
y el Consejo de Estado. En
consecuencia reitera que el
espíritu y propósito de las
conclusiones aquí consigna-
das se mantengan, para que
no se desvirtúe la esencia
y la razón de ser de este
trabajo buscando una me-
jor administración de just1-
cia”, señala el documento.

Vanguardia Liberal pre-
senta algunos de los pun-
tos de la iniciativa:

 

 

 

 

TUTELA Y CHOQUE DE TRENES

Uno de los temas más duros de tratar fue el tan cuestionado 'choque de tre-
nes' que genera la procedencia de tutela contra providencias judiciales, en
especial, contra las sentencias de las altas cortes.

En este punto, la Comisión decidió mantener la procedencia de esta acción,
inclusive contra providencias judiciales, pero propone límites para que dicho
mecanismo sólo se use por claras violaciones al debido proceso, pero no por
diferencias relacionadas acerca de cómo cada tribunal interpreta una norma.
Otra de las vías propuestas está relacionada con la revisión al interior de la
misma Corte, de las tutelas. Este tipo de acciones podría seguir llegando a la
Corte Constitucional, pero sólo de manera excepcional.

En este aspecto se dispone que al cuestionar una sentencia de una alta cor-
te, vía tutela, éste recurso deba ser interpuesto por un abogado; actualmen-
te no se requiere de dicho profesional.

Aretes

Otro de los temas que toca el proyecto está relacionado con las recomenda-
ciones que hacen a los medios de comunicación. Al respecto reclama cer-
teza a la hora de dar a conocer la información “sin competir con la función
judicial”.

 

En este sentido, la propuesta respalda plenamente el derecho a la informa-
ción, pero cuestiona el que en muchos aspectos los medios suplanten la fun-
ción de los jueces. “La prensa es el espejo de la sociedad, pero para que ello
se aprecie y trascienda debe permanecer permanentemente limpio y hacer
brillar la verdad y la paz”, concluye el capítulo 15 de la propuesta de reforma.
