 

 

A AA
a ES
AAA A Y Mi al

 

4. DIARIO DEL MAGDALENA

Audiencia a “Simon Trinidad'

por cadáver de 'niñobomba'

En video conferencia con se-

| fal satelital desde la cárcel USP
| Florence Admax en Colorado,

Estados Unidos a la sala de pro-
cedimiento número tres del Pa-
lacio de Justicia de Villavicen-
cio, serealizará la audiencia pre-
paratoria contra Ricardo Juve-
nal O  'o Palmera Pineda, “Si-
món ',..didad', por el homicidio
de un niño en la vereda Piñalito
de Vistahermosa, Meta.

Los hechos investigados por
un fiscal de la Unidad Nacional
de Derechos Humanos y Dere-
cho Internacional Humanitario

ocurrieron el 2 de mayo de 2002,

cuando integrantes del frente 27
de las Farc, al mando de Bertulfo
Caicedo Garzón, alias “Alberto
Pitufo”, le exigieron a un conduc-
tor llevar un 'regalo' a tropas del

Ejército que efectuaban contro-

les en la vía a Vistahermosa.
Ya en el retén, el conductor
avisó a los soldados quienes al
requisar hallaron el cadáver del
menor envuelto en papel regalo,
con tres kilos de anfo y un pan-
fleto en el que Caicedo Garzón se

DIFIIDIGIITA

atribuía el hecho.

Alias “Alberto Pitufo' fue cap-
turado en marzo de 2008 y está
en la cárcel La Picota en Bogotá.

En este proceso que sigue el
Juzgado Penal del Circuito de
Granada, Meta, la Fiscalía acusó
a Palmera Pineda en su condi-
ción de miembro del secretaria-

do de las Farc. El acusado solici-

tó eltraslado de algunas pruebas
desde el Juzgado Primero Penal
del Circuito Especializado de

Neiva, para comprobar que no .

integraba la cúpula de las Farc.
Juvenal Ovidio Ricardo Pal-
mera Pineda, quien el próximo
30 de julio cumplirá 60 años, es
un guerrillero colombiano, alto
miembro de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Colom-
bia, Farc y uno delos capturados
de más alto rango durante los 40
años de este grupo insurgente.

EL INGRESO A LAS FARC

Ingresó ala organización gue-
rrillera en 1987 y tomó el alias
de “Simón Trinidad' en honor al
libertador Simón Bolívar.

Fue capturado en 2004 y ex-
traditado a los Estados Unidos
donde recibió una condena de
60 años de prisión por su parti-
cipación en el secuestro de tres
estadounidenses, mientras que
las acusaciones por narcotráfi-
co no han prosperado.

Palmera nació en una familia
adinerada del Cesar, hijo de Ju-

venal Palmera un líder político '

del Partido Liberal Colombiano
y de Alicia Pineda de Palmera.
Fue llamado Juvenal Ricardo

Ovidio Palmera Pineda con un

inusual tercer nombre.

Tuvo dos hermanas, Leonor
y Elsa y un hermano, Jaime.
Amigo incondicional de muchos
cesarence.

Palmera pasó la mayor parte
de su infancia en Valledupar,
donde asistía al Colegio Nacio-
nal Loperena, uno de los mejo-
res colegios de la ciudad para
aquella época. Igualmente fre-
cuentaba el Club Social de Valle-
dupar. Parte de su educación
secundaria fue en el Colegio
Helvetia en Bogotá.

 

E y
"e .

RICARDO JUVENAL OVI-
DIO PALMERA PINEDA,
alias “Simón Trinidad", será
juzgado por la muerte de un
niño. 0
Sus dos últimos años en la
secundaria los cursó en la Es-
cuela Naval de Cartagena, en
Cartagena de Indias. Más tarde
ingresó a la Universidad Jorge
Tadeo Lozano, en Bogotá, donde

estudió economía.

Después de graduarse, regre-
só a Valledupar y empezó como
empleado del gobierno en el
banco Caja Agraria del Cesarsien-
do asesor financiero. Por aque-
lla época contrajo matrimonio
con Margarita Russo, quien tam-
bién era empleada de un banco
en Barranquilla, de aquel matri-
monio tuvieron dos hijos.

 

$
