  

 

 

  

Santa Marta, martes 6 de abril de 2010

 

L INFO

 

 

 

 

Miércoles / y el jueves 8 de abril

Realizarán jornada de reparación de
víctimas en el municipio de Algarrobo

- La Unidad de Justicia y Paz con sede en San-
ta: Marta realizará mañana 7 y el jueves 8 de
abril, la jornada de atención a familiares de las
víctimas de desaparición forzada en el munici-
«pio de Algarrobo, Magdalena. |
La jornada se llevará a cabo en el Instituto
Taducativo de municipio antes mencionado, ubi-
do en la calle 11 carrera 12, del barrio El Car-
- men, donde además podrán asistir personas que
también hayan sido víctimas de este flagelo. |
- . En esta jornada se les explicará a estas per-
sonas en qué consiste la Ley de Justicia y Paz,
cuales son los requisitos que deben tener en
cuenta para denunciar los hechos y además se
tomaran las muestras biológicas de ADN, en
- sangre y saliva con tal de seguir identificando a
los restos de personas que aún no han podido
* ser identificadas.
[- + En esta jornada especial se diligenciarán los
¿formatos de hechos atribuibles a grupos armar

dl PO ss
ss A
€ A A
. . e
rs RS O

NN Nc NAC NIN a etc aan

    
 

e

 

  

boratorio de la Fiscalía.

dos ilegales, formatos nacionales para la bús-
queda de personas además se realizarán entre-
vistas. |

Uno de los puntos más importantes en esta
oportunidad es que muchas de las personas to-
davía sienten temor de denunciar los hechos en
los cuales han resultado muertos sus seres que-
ridos y de igual manera en sitio donde estos se
encuentran enterrados ya que ellos afirman que
todavía hay en estas localidades muchas de es-
tas personas que cometieron estos crímenes.

Por lo que la Fiscalía les brinda una orienta-
ción especial a esta tipo de personas, dentro de
los aporte que deben realizar los familiares de
las víctimas están la de las fotografías mas re-
ciente que posean de estas y las pruebas de ADN
ya sean en sangre y O en saliva para así poder
cotejar las pruebas y realizar la identificación de
1200 restos Óseos que se encuentran en los la-

e
bi

A

 

  

 
