- 9 ABR 2010

Nuevo Siglo
10

 

Asegurados
cinco militares
Por su presunta participación en el

homicidio de Pablo Emilio Vásquez Pé- '

rez, perpetrado el 24 de agosto de 2006
en el corregimiento de Tilodirán, zona
rural de Yopal (Casanare), la Fiscalía
aseguró a cinco militares. Los afectados
con la decisión son Jesús Eduardo Corzo
Pita, sargento segundo del Ejército; y a
los soldados profesionales Alexander
González Almario, Geovanny Murillo
Criollo, Weimar de Jesús Cardona García
y Daniel Viazus Castiblanco.

 

Frustran oleada
terrorista

El Ejército frustró una oleada terro-
rista, al parecer de las Farc, al decomisar

más de 700 kilos'de explosivos ANFO, en '

zona rural del municipio de Puerto Rico,
en el departamento del Caquetá. El escon-
dite fue ubicado por tropas del Batallón de
Infantería de Montaña 36 Cazadores, en
el sector conocido como “El Indio”, en la
jurisdicción en mención. El ANFO estaba
empacado en 28 canecas plásticas y, al
parecer, pertenecía a la columna móvil
Teófilo Forero Castro de las Farc. M3
