 

Suentes de Información

Recortes de Lrensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa M
arta

Bogotá E Be El Liberal El Informador Ea Revistas

E Tiempo a Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ji Cromos

LS Medellín Armenia Cúcuta Sana

ua El Colombiano Crónica Ibagué La Opinión Samblo

uevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Gerente

Hoy Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's

e Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio aia

optado | Llano 7 Días Aa e CON

e el Mundo Call Nátvá iario del Sur E da A E

ccidente Diario Del Huila Cart E ercadeo
VO ó e agena Montería ial -
z El País La Nación El Universal El Meridiano 1 ? 007" E
EL TIEMPO - BTA. CT"200%
MEDIO: —_
1 PAGINA: FECHA:
MIÉRCOLES 17 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO
2 A
É a E
+=

CAMBALACHE

La hampocracia y la montaña rusa

Los criminales dictan la agenda y el país vive hipertenso.

¿Miente el presidente Uribe

cuando acusa a un magistrado tl

de la Corte Suprema de intentar
montarle una trampa con ayuda
del paramilitar “Tasmania”?
¿Miente el magistrado: cuando

   

DANIEL SAMPER PIZANO

libro e incluso entrevistas en pren-
sa extranjera. La de las “revelacio-
nes”, chimbas o no, es una copa pa-
ra todos llena, y el bandido que no
la aproveche es porque no quiere.
Así ha sido desde que el país

 

 

sugiere que es falso lo que dice
Uribe pues no existe tal conspiracion?

Yo apuesto todo contra sencillo a que si al-
guien miente es “Tasmania'. Temo que, una
vez más, el país pisó la cascarita y marcha al
ritmo y compás que le interpretan los hampo-
nes y sus abogados. No era nadie “Tasmania”
hace dos semanas. Ahora es personaje. Maña-
na le dedicarán un programa especial de televi-

sión. Pasado mañana publicará su libro. Al

día siguiente quizás saldrá hacia Estados Uni-
dos protegido por el gobierno de ese país para
recitar la cartilla que le entreguen, a cambio
+de un nuevo rostro y una pena que da pena.
Con un poco de suerte, también su última
amante mojará primeras páginas, televisión,

 

aceptó que los criminales fijaran
la agenda de la política y de la prensa. Es un
horóscopo perverso. Estamos bajo el signo de
“Tasmania”, como antes lo estuvimos bajo el de
Virginia Vallejo, Patiño Fómeque, “Chupeta”,
Rasguño', Mancuso, “Pitirri”... Y no sigo por-
que parece que presentara una nómina de cir-
Co.

No es posible negar la importancia que en
ciertos casos tienen ciertas declaraciones de
personajes vinculados al mundo del delito. Al-
gunos crímenes solo se descubren a partir de
pistas que ellos ofrecen. Pero insisto en que su
testimonio puede y suele estar alterado por in-
tereses de diversa índole desde venganzas
hasta rebaja de castigos- y sirve apenas como

punto de partida para investigaciones. En el
planeta entero los delincuentes son fuentes de
información: pero una fuente sospechosa, que
es preciso verificar y ampliar por otros me-
dios. Solo en Colombia se convierten en cons-
tantes protagonistas de la actualidad a través
de entrevistas, documentos O declaraciones
sin contrastar. Ya es bastante grave que ellos
sean motor del periodismo más fácil del mun-
do; pero es que, además, se dan el lujo de pro-
mover terremotos institucionales y emitir des-
calificaciones que luego encuentran generosa
e ingenua acogida en el exterior.

Es preciso modificar la agenda tremendista
que nos aplasta. Que todos -gobernantes, polí-
ticos, jurisperitos, líderes de opinión,
periodistas- hagamos un alto en el camino y
optemos por gestionar de manera más sosega-
da el planteamiento y solución de los proble-
mas. Todos los debates y procedimientos ca-
ben: desde adelantar un juicio con todo el ri-
gor de la ley a los “parapolíticos' hasta avanza!
hacia un intercambio humanitario. Pero no a
fuerza de espasmos nacionales y sacudones.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

El Presidente tiene que tomar Prozac; sus ami-
gos no pueden seguir pensando que un buen
resultado en las encuestas los autoriza a todo;
muchos de sus enemigos también deben sere-
narse; los jueces y magistrados, concentrarse
en su misión; los periodistas, escoger la infor-
mación sólida y seria que necesitamos. De lo
contrario, cada bombazo de opinión provoca
como respuesta un bombazo aún mayor, capaz
de desplazar al anterior de la vitrina y, entre
unos y otros, el país vive sometido un perma-
nente ataque de nervios.

Faltan casi tres años para que termine Uri-
be II (apenas vamos en Uribe 0,30), y ya nos ar-
maron el enconado debate de Uribe III. La épo-
ca de elecciones regionales es mala para apaci-
guar ánimos. Pero, pasado el 28 de octubre,
mucho convendría al país reflexionar sobre es-
ta montaña rusa en la que estamos montados.

ESQUIRLAS. ¡Qué Selección Brasil más abu-
rrida! Hace años que terminó en ella la magia
de Pelé y el “jogo bonito”. El domingo, Colom-
bia se parecía más a Brasil que Brasil mismo.

cambalache(Omail.ddnet.es

 

 

 

 

 
