rones 12 pg ABRIL DE 2010 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-9

 

SON 1.195 HECTÁREAS EN CHIVOLO, MAGDALENA

Jorge 40” intervino en
entrega de 20 parcelas

ta incautada a 40” prueba las adjudicaciones direccionadas. Los NUevos
dueños' las están hipotecando o vendiendo y el Incoder no toma medidas.

 

 
   

AUT

Un plan casi perfecto. Eso
fue lo que tejió el paramilitar
Rodrigo Tovar Pupo, alias
“Jorge 40”, para apropiarse de
1.195 hectáreas de tierra en
Chivolo (Magdalena), vecinas
a su campamento y adjudica-
das por el Estado a un grupo
de 37 familias campesinas.

Lo primero que hizo fue or-
denar el desalojo de las parce-
. lo que incluyó el asesina-
to de cuatro campesinos que
se negaban a dejar la tierra,
entre ellos Antonio Fernán-
dez, baleado y enterrado en el
solar de su propia finca.

“Arrancó casas y corrales,
puso cercas eléctricas y metió
cinco mil reses. También
mandó a desocupar la vereda
Bejuco Prieto, en donde asesi-
naron a ocho personas más”,
narra Luis Villa, quien hoy li-
dera al grupo de campesinos
desplazados que intenta recu-
perar legal y materialmente
esas parcelas, reunidas en la
finca “El Encanto”.

El asunto es que, meses des-
pués del destierro, y de que
los “paras” obligaran a un pu-
ñado de campesinos a firmar
compra-ventas por sumas
irrisorias, el gerente de la re-
gional Magdalena del Incora,

 

LAS DELENCANTO PARA LEGALIZAR

Jusn Manvel Crespó de da Cruz TR $Pagrass:
992.776 Cerro Shn Ántonio ES

   

9.516.640 Cuvolo.
* Dígno José Torres Berrocai TP 4 E3
73,600.06 Montería

Corios Jowé Herera Marñaga. 2P-É1302938 = 00:
ya Sie:

Ortsado Caballero Cansllo 374 4462 4*

5.067.609 Piñracla
Ever Bivique Dominguez Vides 1 9 Hors E6 >
1636.07 Ariguem
piro dar+y>

Jeico R. Andrade Oria
95 030.033 Pueblo Nuevo

Uycor Daño Moscote Quemtera. E Paradis
$ 073 'XJ0 Nueva Granada

Srta. nd:
12.639.277. El Copey

Alexander Suárez Cantitlo 1 P4 932 ES6 <
> 19.706.308 Bascosis

Eds Allonso Rodrigivez Padiña 3 P 4

12.485.365 Bysconia

Jocman Kafacl Fontalvó Nañez 1 PH 98O Eyes
7.635.929 Ánguáni

Jhon CartorOctis Larios 7:74 Ó 94
19,798,094 Busconio : ;

Rafel Antonio Cervantes Garcia: 2.4 HH OdO * :a

 

1,89 447.687 arial E ae
A
1,999,299 Prol OS

ad

José Fernando Mercado Polo,
les canceló las adjudicaciones
a las 37 familias, alegando el

- abandono de la tierra.

La prueba reina

Luego se las entregó a seña-
lados testaferros de “40”, algu-
nos de los cuales hoy las es-
tán vendiendo e hipotecando
“sin límite de cuantía”.

La prueba del ilícito es un
listado que el Ejército le in-
cautó al ex “para”, el 29 de ju-
lio del 2006, con anotaciones
hechas a mano y el título 'Par-
celas del Encanto para legali-
zar'. En su momento, el ha-
llazgo de la lista fue publicita-
do, pero nadie sabe qué pasó
con ella (ver facsímile).

Sin embargo, reporteros de
este diario cotejaron los nom-
bres y las cédulas que allí apa-
recen, con los registros de be-
neficiarios del Incora y todos
coinciden plenamente.

Es más, en la lista de nue-
vos parceleros se encontró a
dos desmovilizados del blo-
que Norte, bajo el mando de
“40”. Se trata de Ever Vargas
Contreras, Rafa 50”, y Fredys
Yance de Angel, “el Flaco”.

También se verificó que
Augusto “Tuto” Castro, lugar-
teniente de “Jorge 40”, y quien
participó en el destierro de
campesinos, volvió a la zona
y con él, el miedo.

¿Qué pasa en el Incoder?

Lo concreto es que nadie se
explica por qué si existe la evi-
dencia de que el paramilita-
rismo direccionó estas adjudi-
caciones oficiales, no se ha
procedido a revocar los títu-
los para devolverle “El Encan-
to' a sus verdaderos dueños.

Alrespecto, EL TIEMPO es-
tableció que desde el 22 de fe-
brero la Fiscalía le envió al In-
coder las pruebas del caso, pe-
ro aún no pasa nada (ver:
“Nos falta ...”)

Mientras el instituto deci-
de revocar las adjudicacio-
nes, los predios se siguen co-
mercializado y los campesi-
nos continúan recibiendo
amenazas. Dejen quieto lo de
la tierra”, fue la última adver-
tencia.

Y aunque Rafael Barros Ba-
rros, abogado de algunos cam-
pesinos, logró que se aplicara
una medida cautelar para
que las parcelas no siguieran
siendo vendidas ni hipoteca-

 

 

 

Archivo particular

Cerca de 14 familias regresaron a las parcelas, pero legalmente aún
pertenecen a los señalados por '40'. Siguen amenazas a campesinos.

das, hay jueces que ya han
desatendido la orden de pro-
tección.

“No entendemos por qué
nadie ha tomado medidas,
más aún sabiendo que, inclu-
so, en el lugar ya se ha encon-
trado evidencia de fosas co-
munes”, dice el abogado.

El Incoder, mientras tanto,
sigue estudiando el caso.

u.investigativaeltiempo.com.co

 

 

 

OTTO

 

AS

Desde hace dos años y medio, el
Incoder inició indagaciones sobre
las irregularidades en “El Encanto”,
pero, aún no toma medidas. Según
la oficina jurídica de esa entidad, el
expediente les llegó a Bogotá
apenas en diciembre, proveniente
de la seccional Magdalena, en
donde avanzó lentamente debido,
dicen, a problemas de seguridad en
la zona. Además, la situación de
cada predio es particular y
compleja, lo que ha hecho que el
proceso se dilate. No obstante,
admiten que desde hace casi dos
meses recibieron pruebas contun-
dentes de la Fiscalía que
demuestran la intervención de '40'
en esta titulación y la existencia de
posibles testaferros. Pero dicen
que no han procedido a revocar o
decretar la caducidad de la
readjudicación, porque falta una
información pedida a Acción Social,
que, al respecto, comunicó que no
tiene competencia alguna en ese
procedimiento ni puede responder
por adjudicaciones, al parecer,
erradas de otros funcionarios.
