PU) PU) Fu Pd) Pd FP Pd Pm) Pd Pm) Pd) Pd Pr) Pr

l

EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE ABRIL DE 2010

<< / td Ad Pd Pd PI
PR? nl AU PM PM PO PE

J 4 ” ltd
a A P PIS

el primero se identificó como
Henry Pérez y el otro como Ra-
món Isaza. Yo salí de esa reunión
con 100 fusiles que me regaló El
Mexicano para que me defendie-
r. — así llegué a mi finca. Y otra
vez la guerrilla se metió. Ya yo le
había entregado los fusiles aunos
trabajadores míos y a gente del
pueblo. Y esos guerrillos se vol-
vieron a meter a mi finca. Mata-
ron mucha gente, como a 20, y yo
sentí que ese era el fin. Pero de
nuevo Rodríguez Gacha me ani-
mó y me mandó más armas y así
fue como empezó todo.

“Después de mí vinieron mis
hijos. Es como cuando un papá es
médico y le sale un hijo médico.
Lo mismo me pasó a mí, yo era au-

¿Md Ad,
FIFA

xtenso prontuario de

En el sistema operativo de la Policía, el
nombre de Héctor José Buitrago Rodríguez
figuraba relacionado con 21 órdenes de

/  ptura. Las más antiguas corresponden a
- ¡sexpedidas por un juzgado penal del
circuito de Villavicencio en 1999, que lo
requería por conformación de grupos de
justicia privada y homicidio agravado.

todefensa y mis hijos son autode-
fensa. Yo conocí a muchos en este
país. Por ejemplo, recuerdo que
cuando estaba preso en Palmira
allá jugábamos cartas con (Iván)
Urdinola, (Hélmer) Pacho Herre-
ra y otros más de los carteles que
estaban allá. Y vea las cosas de la
vida, cada dos o tres días iba Die-
go Montoya (Don Diego) avisitar-
nos. Allá jugaba cartas con noso-
tros y después, tarde en la noche,
salía de la cárcel como si nada.
“Cuando las cosas con Cuchillo
(el narcotraficante Pedro Olive-
rio Guerrero) se pusieron feas, el
propio Don Mario (Daniel Ren-
dón) me ofreció ayuda para de-
rrotarlo, pero yo no acepté. No
quería meterme en esa guerra. Yo

 

Al año siguiente, la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía le abrió un proceso
por fuga de presos y un juzgado penal de
Bogotá, en 2002, también lo solicitó por
conformación de grupos de justicia privada.
En 2003 y 2004, autoridades judiciales de

- Bogotá, Yopal y Villavicencio pidieron
privarlo de la libertad por delitos como

ld A,
0 A PA PA

personalmente escogía alosjefes,
alos comandantes, ala gente mía.
Me parecía que tenían que ser al-
tos y grandes. Así los escogía, co-
mo cuandorecluté a El Boyaco, un
tipo fornido y alto, de ojos gran-
des y de piel blanca. Con unos me
fue muy bien, con otros muy mal.
Con varios me equivoqué”.

$) Tiene 71 años, 22

órdenes de captura y
una condena de 40
años de prisión por la
masacre de una
comisión judicial.

homicidio agravado, secuestro, concierto o
para delinquir y porte ilegal

de armas.

Entre 2006 y 2008 se emitieron las demás
órdenes de detención. Delitostan graves
como desplazamiento forzado, tráfico de

- armas y desaparición sesumaronalya

extenso prontuario de este fundador de
grupos de autodefensa en los Llanos.

También se equivocó cuando
pensó que viviendo en una casa
semiabandonada en cercanías al
Neusa podía pasar desapercibi-
do para las autoridades, que du-
raron siguiéndolo durante cinco
meses. Hasta encima delos árbo-
les, literalmente. Un oficial pasa-
ba hasta dos y tres horas regis-
trando cada uno de los movi-
mientos de Buitrago con unos bi-
nóculos. Por eso se supo que el
viejo Buitrago se levantaba antes
de las 7 de la mañana; alas 3 de la
tarde leía periódicos; a las 5:00
p.m. se pegaba de la radio y en la
noche veía noticias. Muy tem-
prano se dormía sobre dos camas
sencillas que él juntaba. Y sólo
una cobija lo separaba de las he-

   
   

 

 Ccontraentre
1999 y 2008.

ladas madrugadas de la región.

Vivíaacompañado de una pare-
ja de esposos que jamás sospe-
charon que al hombre al que le
comprabanlos diarios nacionales
cadatarde erauno delos más bus-
cados, aquel que lleva casitres dé-
cadas dándolelidia alas autorida-
des. Su otra compañía era un pe-
rro. De cuando en cuando recibía
la visita de un pequeño grupo de
mensajeros que se encargaban de
comprar y vender ganado a nom-
bre suyo. Buitrago Rodríguez se-
guía todas estas transacciones vía
computador. Su captura significa
ni más ni menos que el Marulan-
da de los autodefensas no morirá
de viejo sin pagar el largo etcétera
de sus crímenes. »
