 

 

 

E

La nueva guerra de Martín Llanos

Luego de cinco años de que no se supiera de
su paradero, las autoridades colombianas
tuvieron información del regreso al país de
Héctor Germán Buitrago, alias Martín

EL lanos, el año pasado. Al parecer su
caía luego de estar en Venezuela y
Ecuador, era recomponer su ejército
privado. En ese momento fuentes judiciales

señalaron que para conseguir esa meta se
alió con el ex para' y narcotraficante Pedro
Oliverio Guerrero, alias Cuchillo. Martín
Llanos, líder de las Autodefensas del
Casanare, es acusado de infinidad de
crímenes, como la masacre de una
comisión judicial en el Meta, en octubre de
1997. En 2003, Buitrago inició una guerra

contra el Bloque Centauros liderado por
Miguel Arroyave en el sur del Casanare,
según las autoridades por el control de
rutas y cultivos de coca, que dejó cerca de
mil muertos. Iniciado el proceso de paz con
las Auc, Martín Llanos propuso formarun FE

partido político, pero suidea fuerechazada El jefe A ronilitar del Cuanta
y volvió ala clandestinidad.

  
  

Martín Llanos”. archivo

 

(Pos PP 10 PPM 00 900 FP FP Fa FP, (Pl (Pal (Pa (Pl (Pa) (Pa) (Pa) FP) Fa) (Pa) FP) FP) (a) (Pa) (Pa) (Pa) (Pa) Fa) Fa) Fa) Fa) Fa) FP) Fa) Fa) (Pa) (0) (0) (a) Fa) Fa) Fa) Pa) FU) Fa) (a) FP) (a) Pa) Pa) Fa) Fa) Fa) Pu) Pa) FP) FP) Fa) Pa) Pl FU) (a) PO) FP) FP Pa) Pa

El “patriarca? del paramilitarismo en los Llanos les contó a oficiales parte de su vida en la guerra

¿El Tripas', en primera persona

dl Héctor José Buitrago, detenido el miércoles pasado,
contó que “El Mexicano” fue el primero en darle armas.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

Cuando Héctor José Buitrago
Rodríguez vio a los cuatro oficia-
les de inteligencia de la Policía
que lo abordaron en un camino
veredal cerca ala laguna del Neu-
sa, en Cundinamarca, sabía que
no tendría escapatoria. Sin em-
bargo, intentó escabullirse. Así lo
había hecho en otros tiempos,
con otros protagonistas o enemi-
gos agazapados que buscaron he-
redar su poder alas malas, apunta
de balas o fusiles, en las distintas
guerras que le tocó vivir.

Los oficiales le preguntaron su
nombre y él recitó de memoria
uno que se había aprendido hace
algunos años cuando obtuvo una
cédula falsa que lo identificaba
como Saúl López Pineda. Enton-
ces le preguntaron por el nombre
de sus padres. Buitrago titubeó.
Finalmente no supo decirla fecha
de su cumpleaños. Los agentes
encubiertos le preguntaron por
tantearlo si conocía al viejo Héc-
tor Buitrago. Le salió una sonora
carcajada y simplemente dijo: “Ya
perdí, perdí”.

Hace 14 años cayó preso y así se
mantuvo hasta 1999, cuando un
comando paramilitar, a sangre y
fuego, permitió su fuga de una clí-
nicaen Villavicencio. Hoy Buitra-
go Rodríguez o El Tripas como
siempre le dijeron desde que se
alzó en armas, permanece reclui-
do en un calabozo de la Policía
Metropolitana de Bogotá. Las au-

dades reportan que sus hijos,
-_.Ocidos con los alias de Martín
Llanos y Caballo, perdieron mu-
cho del poderío económico y has-
ta territorial que ostentaron du-
rante años en los Llanos Orienta-
les. Poco queda de los tiempos en
los que el viejo Tripasllegó atener
un ejército privado de más de mil
hombres a su servicio.

Su estructura quedó reducida,
dicen, a un puñado de mensaje-
ros, choferes y un par de escoltas
que ni siquiera estaban con él
cuando fue apresado, el miérco-
les pasado, por unidades de inte-
ligencia de la Policía en una vere-

4 Dijo que Don Mario” le propuso “derrotar” el poderío
de “Cuchillo”, pero se negó porque no era su guerra.

 

El general César Pinzón, comandante de la Policía de Bogotá, momentos después de la captura de Héctor Buitrago, en inmediaciones del Neusa. / Policía Nacional

da entre Neusa y Ubaté, en Cun-
dinamarca. Fue el epílogo de un
hombre que durante más de tres
décadas fue el amo y señor de los
Llanos Orientales. Como funda-
dor de las Autodefensas Campe-
sinas del Casanare pronto fue ex-
pandiendo sus negocios e intere-
ses y, al final, les entregó sus ejér-
citos a sus hijos, Héctor Germán
Buitrago, Martín Llanos y Nelson
orlando, Caballo, hoy prófugos de
la justicia.

A sus casi 71 años, el “patriarca'
del paramilitarismo en los Lla-
nos tiene que responder por más
de 20 órdenes de captura. Mu-
chos expedientes le corren “pier-

na arriba”: por secuestro, homici-
dio, fuga de presos, tentativa de
homicidio, narcotráfico, con-
cierto para delinquir, conforma-
ción de grupos sicariales, desa-
parición... En fin. Por la masacre
de una comisión judicial en San
Carlos de Guaroa (Meta) en 1997
fue condenado a 40 años de pri-
sión. Fue una salvajada. Con se-
mejante récord criminal segura-
mente es que no ha tenido repa-
ros en contarles a los oficiales de
inteligencia su historia en las au-
todefensas.

Según su propio relato, hace
más de 20 años inició todo cuan-
do conoció en una feria ganadera

en el Meta a Gonzalo Rodríguez
Gacha, El Mexicano, el narcoso-
cio del capo de capos Pablo Es-
cobar Gaviria. En su testimonio
conocido por El Espectador,
contó que llegó muy joven a Ca-
sanare porque un cuñado le ofre-
cióuna pequeña parcela detierra
para quela cultivara y pudiera vi-
vir. Vinieron después las hectá-
reas y las propiedades, las cabe-
zas de ganado.

“Pero un día empezaron los ru-
mores de que la guerrilla, dizque
el Eln, se iba a meter a la zona. La
gente estaba nerviosa y eso fue lo
que pasó. Los guerrilleros llega-
ron a mi finca y no tuve cómo de-

fenderme. Por esos días había co-
nocido a Gonzalo Rodríguez Ga-
cha y me dijo que iba a realizarse
una reunión en el Magdalena Me-
dio, que me invitaba, que fuera
porque él quería queyoconociera
a unos señores que estaban te-
niendo los mismos problemas
que yo con la guerrilla. Fui y Ro-
dríguez Gacha me presentó como
un líder en Casanare. Me extrañó
porque yo no era más queuncam-
pesino con ganas de no dejarse
quitar su tierra.

“Yo tampoco tenía grandes es-
tudios ni nada de eso. Pero bueno,
yo lo dejé. Y me presentó a los
otros dos señores que estaban allí:
 PU) PU) Fu Pd) Pd FP Pd Pm) Pd Pm) Pd) Pd Pr) Pr

l

EL ESPECTADOR / DOMINGO 11 DE ABRIL DE 2010

<< / td Ad Pd Pd PI
PR? nl AU PM PM PO PE

J 4 ” ltd
a A P PIS

el primero se identificó como
Henry Pérez y el otro como Ra-
món Isaza. Yo salí de esa reunión
con 100 fusiles que me regaló El
Mexicano para que me defendie-
r. — así llegué a mi finca. Y otra
vez la guerrilla se metió. Ya yo le
había entregado los fusiles aunos
trabajadores míos y a gente del
pueblo. Y esos guerrillos se vol-
vieron a meter a mi finca. Mata-
ron mucha gente, como a 20, y yo
sentí que ese era el fin. Pero de
nuevo Rodríguez Gacha me ani-
mó y me mandó más armas y así
fue como empezó todo.

“Después de mí vinieron mis
hijos. Es como cuando un papá es
médico y le sale un hijo médico.
Lo mismo me pasó a mí, yo era au-

¿Md Ad,
FIFA

xtenso prontuario de

En el sistema operativo de la Policía, el
nombre de Héctor José Buitrago Rodríguez
figuraba relacionado con 21 órdenes de

/  ptura. Las más antiguas corresponden a
- ¡sexpedidas por un juzgado penal del
circuito de Villavicencio en 1999, que lo
requería por conformación de grupos de
justicia privada y homicidio agravado.

todefensa y mis hijos son autode-
fensa. Yo conocí a muchos en este
país. Por ejemplo, recuerdo que
cuando estaba preso en Palmira
allá jugábamos cartas con (Iván)
Urdinola, (Hélmer) Pacho Herre-
ra y otros más de los carteles que
estaban allá. Y vea las cosas de la
vida, cada dos o tres días iba Die-
go Montoya (Don Diego) avisitar-
nos. Allá jugaba cartas con noso-
tros y después, tarde en la noche,
salía de la cárcel como si nada.
“Cuando las cosas con Cuchillo
(el narcotraficante Pedro Olive-
rio Guerrero) se pusieron feas, el
propio Don Mario (Daniel Ren-
dón) me ofreció ayuda para de-
rrotarlo, pero yo no acepté. No
quería meterme en esa guerra. Yo

 

Al año siguiente, la Unidad de Derechos
Humanos de la Fiscalía le abrió un proceso
por fuga de presos y un juzgado penal de
Bogotá, en 2002, también lo solicitó por
conformación de grupos de justicia privada.
En 2003 y 2004, autoridades judiciales de

- Bogotá, Yopal y Villavicencio pidieron
privarlo de la libertad por delitos como

ld A,
0 A PA PA

personalmente escogía alosjefes,
alos comandantes, ala gente mía.
Me parecía que tenían que ser al-
tos y grandes. Así los escogía, co-
mo cuandorecluté a El Boyaco, un
tipo fornido y alto, de ojos gran-
des y de piel blanca. Con unos me
fue muy bien, con otros muy mal.
Con varios me equivoqué”.

$) Tiene 71 años, 22

órdenes de captura y
una condena de 40
años de prisión por la
masacre de una
comisión judicial.

homicidio agravado, secuestro, concierto o
para delinquir y porte ilegal

de armas.

Entre 2006 y 2008 se emitieron las demás
órdenes de detención. Delitostan graves
como desplazamiento forzado, tráfico de

- armas y desaparición sesumaronalya

extenso prontuario de este fundador de
grupos de autodefensa en los Llanos.

También se equivocó cuando
pensó que viviendo en una casa
semiabandonada en cercanías al
Neusa podía pasar desapercibi-
do para las autoridades, que du-
raron siguiéndolo durante cinco
meses. Hasta encima delos árbo-
les, literalmente. Un oficial pasa-
ba hasta dos y tres horas regis-
trando cada uno de los movi-
mientos de Buitrago con unos bi-
nóculos. Por eso se supo que el
viejo Buitrago se levantaba antes
de las 7 de la mañana; alas 3 de la
tarde leía periódicos; a las 5:00
p.m. se pegaba de la radio y en la
noche veía noticias. Muy tem-
prano se dormía sobre dos camas
sencillas que él juntaba. Y sólo
una cobija lo separaba de las he-

   
   

 

 Ccontraentre
1999 y 2008.

ladas madrugadas de la región.

Vivíaacompañado de una pare-
ja de esposos que jamás sospe-
charon que al hombre al que le
comprabanlos diarios nacionales
cadatarde erauno delos más bus-
cados, aquel que lleva casitres dé-
cadas dándolelidia alas autorida-
des. Su otra compañía era un pe-
rro. De cuando en cuando recibía
la visita de un pequeño grupo de
mensajeros que se encargaban de
comprar y vender ganado a nom-
bre suyo. Buitrago Rodríguez se-
guía todas estas transacciones vía
computador. Su captura significa
ni más ni menos que el Marulan-
da de los autodefensas no morirá
de viejo sin pagar el largo etcétera
de sus crímenes. »
