El comité que representa a las
víctimas del conflicto se quedó sin -
sede por las constantes amenazas.

3 meses sin

versiones de
Justicia y Paz
en Córdoba

 

Por Eduardo García

MONTERÍA. En los próximos

- tres meses, incluyendo abril,

no habrá versiones libres de
imputados en Montería, según
la página Web de la Fiscalía en
su sección de Justicia y Paz.
En cambio, sí las hay para ciu-
dades como Valledupar, Me-
dellín, Bogotá, Ituango, y Ba-
rranquilla.

La pasividad en las versio-
nes es notoria pese a que en
la Fiscalía de Montería ope-
ran tres subsedes de Justicia
y Paz: bloque Casa Castaño,
que comandaron los herma-
nos Carlos y Vicente Castaño;
bloque Héroes de Tolová, cuyo
comandante fue el extraditado
Diego Fernando Murillo, alias
Don Berna y bloque Córdoba,
que estuvo al mando del tam-
bién extraditado Salvatore
Mancuso. |

La última audiencia progra-
mada en Córdoba fue la del ex
paramilitar Jairo Echavarría
Saldarriaga, alias Ismael, del
bloque La Mojana de las AUC.

Mientras tanto un alto por-
centaje de las 12 mil víctimas
que orienta el Comité de Vícti-
mas de la Violencia, Comfavic,

 

Marleny Ayala ha sido victimizada tras perder en hechos

per

 

ee de 08

aislados a dos de sus hijos y a su esposo.

siguen a la espera de que los
desmovilizados ex paramilita-
res que estuvieron en Córdo-
ba, digan algo de sus muertos
y tierras.

Para conocer el motivo de la

“decisión, EL HERALDO inten-

tó dialogar personalmente y

cuerpos exhumados han sido

entregados a las víctimas en
el país.

vía telefónica con el coordina-
dor de la Unidad de Justicia y
paz en Montería, fiscal Carlos
Sánchez, pero no fue posible.
Paracompletarel difícilpano-
rama de las víctimas, Comfavic
se quedó sin sede desde enero,
cuando a la oficina que tenían
arrendada en el edificio del
Banco Popular (calle 29 entre

-carreras 1 y 2), fue llevado un
panfleto intimidatorio en el.

que amenazaban a todos sus
miembros.

Sobraron los motivos para

aislarse uno del otro y vivir
prácticamente atrincherados,

como lo relató a EL HERAL-
DO uno de sus miembros. Casi

ninguno de ellos contesta los

celulares por miedo.

Laprincipal razón paratemer
es el atentado del que fue vícti-
ma el presidente de Comfavic,
Mario Montes, el 13 de octubre
de 2009, En la acción sicarial
murió su mensajero y colabo-
rador, Alberto Pastrana Soto.
Montes está exiliado.

Para volver a funcionar como
oficina de las víctimas es nece-
saria una sede blindada con to-
das las herramientas técnicas
y humanas de seguridad. Por
lo menos eso es lo que esperan
del Ministerio de Justicia.

Mientras tanto Edilberto
Martínez, fiscal de Comfavic,
se dedica a no perder de vista
alas víctimas y a recibir los ca-
sos que engrosan las carpetas
repletas de denuncias.

Cerca de 12 mil víctimas en
Córdoba están esperando la
anhelada reparación del Es-
tado.

“Ese proceso se estancó, y
lo peor es que en los últimos
tres meses han aumentado las
denuncias de nuevas víctimas
que han superado el miedo”,
puntualizó Martínez.
