e

Desde El Sur

E E

 

EL INFORMADOR
En El Banco

Justicia y Paz y Acción Social adelantarán
reparación a victimas de la violencia

Por Wilder Álvarez

Con el propósito que las

personas y familiares que ha-
yan sido víctimas de la violen-

cia expongan sus casos ante

esta importante dependencia,
la Personera municipal de El
Banco, hizo extensiva invita-
ción a toda la comunidad Para

 

que se acerque y haga los trá-

mites pertinentes para la re-

paración, que se adelantará
los días 27 y 28 del presente
mes en el municipio de El
Banco. :

Como se recuerda, el pro-
ceso de paz con las Autode-
fensas Unidas de Colombia se

 

s jornadas se realizarán los días 27 y 28 de abril en la Insti-
he n Educativa José Benito Barros Palomino.

inició en el 2002 con diálogos
celebrados entre el Gobierno
Nacional y los voceros o re-
presentantes de ese grupo or-
ganizado armado al margen de
la ley, los cuales generaron la
desmovilización de los inte-
grantes de algunos bloques y
frentes, y el desmantelamien-
to de los mismos, en virtud de
los acuerdos políticos celebra-
dos entre las partes.

Sin embargo, como la legis-
lación vigente de ese enton-
ces (Ley 782 de 2002) sólo
preveía la amnistía y el indul-
to para delitos políticos y co-
nexos cometidos por los
miembros de la organización
ilegal, era necesaria una nue-
va ley que como herramienta
jurídica abriera el camino para
la paz al facilitar la reincorpo-
ración individual o colectiva a
la vida civil de los desmovili-
zados, y garantizar los dere-
chos de las víctimas, pero sin

 

 

 

Esta actividad t tiene como fin que las personas y familiares que AAA sido víctimas 2d la Malen
cía, expongan sus casos ante las autoridades competentes.

someter al "perdón y olvido"

las graves violaciones a los
Derechos Humanos, crímenes
de guerra y delitos contra el
Derecho Internacional Hu-
manitario. Fueron esas las ra-
zones tenidas en cuenta por
el Congreso de la República
al aprobar la Ley 975 de 2005
que establece, el procesa-
miento y sanción de los miem-
bros de los grupos organiza-

dos al margen de la ley, así
como también la reparación
integral a las víctimas.

Según la representante del
ministerio público en el muni-
cipio de El Banco, Esperanza
Campo Bermudas, por parte
de Justicia y Paz, Acción So-
cial del Magdalena, llegarán
procedentes de la ciudad de
Santa Marta los días 27 y 28
de abril, a partir de las nueve

de la mañana, funcionarios
que buscan adelantar los trá-
mites de reparación a vícti-
mas, los cuales ya hayan3ido
expuestos ante la Personería
o la Procuraduría en esta, eiu-
dad. Se destaca que el gyen-
to se adelantará en los días
mencionados en las instalacio-
nes del aula máxima de la Ins-
titución Educativa José Beni-
to Barros Palomino.

 

 
