 

27 ABR 2010
El ESPACIO - BTÁ. 4

 

Primera audiencia de reparación de víctimas

Cerca de 1.500 víctimas de crímenes de paramilitares
en marzo de 2000 acudieron este lunes a la primera
audiencia de reparación judicial que se rea-
liza en Colombia desde la desmovilización |
de esos grupos, informó la Fiscalía. La |
audiencia, en la cual están presentes los ex

jefes paramilitares Uber Enrique Bánquez Martínez,
alías “Juancho Dique”, y Edwar Cobos Téllez, alias Die-
go Vecino”, comenzó la mañana del lunes en Bogotá y
es retransmitida a tres poblaciones del departamento
(provincia) de Bolívar (norte), donde se encuentran
muchas de las víctimas, explicó la Fiscalía.

nd

   
  

 
