o

QQ MARTES 27 DE ABRIL DE 2010

COLPRENSA/LA PATRÍA

 

Presentan nueva iniciativa
para lograr intercambio
humanitario
Bogotá. El movimiento de
Colombianas y Colombianos
por la Paz liderado por la sena-
dora Piedad Córdoba-, junto al
ex presidente Ernesto Samper
Pizano, presentará este martes
una nueva iniciativa para lograr
un posible intercambio humani-
tario entre la guerrilla de las Farc
: y el Gobierno nacional. Según
personas allegadas a la is liberal, la propuesta contempla
la vinculación de civiles en el proceso.

 

 

 

ls le de a tr ri A LA PATRL A|

de Cruz Roja que dice que
Farc se han fortalecido

 

TAM
BOoGoTÁ

El Gobierno de Colombia
rechazó el informe del Comité
Internacional de la Cruz Roja
(CICR) presentado en Ginebra
(Suiza) que señala que se ha
observado un fortalecimiento
de la guerrilla de las Farc des-
de finales de 2009.

El Alto Comisionado para
la Paz, Frank Pearl, indicó
que pensar que las Fuerzas
Armadas Revolucionarias de
Colombia (Farc) “tienen más
capacidad de hacer daño aho-
ra que hace ocho años (...) no
lo cree nadie”.

Pearl admitió que la guerri-
lla aún tiene capacidad opera-
tiva, pero advirtió que basta
con preguntar a los colombia-
nos para saber que se sienten
más tranquilos hoy que hace
ocho años, cuando asumió el
poder, el actual presidente del
país, Álvaro Uribe.

“Las Farc todavía tienen
capacidad de hacer daño”,
indicó Pearl, quien agregó que
cuando Uribe llegó al poder
Bogotá estaba sitiada.

Avance
El comisionado de paz aña-
dió que el reporte del CICR
“es una cosa, pero la realidad

-es otra”, pues para los colom-

bianos “es obvio” que se ha
avanzado en temas de segu-
ridad y como prueba dijo que
el secuestro ha disminuido
en un 90 por ciento y las Farc
están en zonas cada vez más
alejadas de la capital.

El funcionario recordó que
el Gobierno recientemente le
envió a las Farc una propuesta

 

 

 

 

 

El Alto Comisionado para la Paz, Frank Pearl, indicó que el reporte

 

 

FOTO/ARCHIVO/LA PATRIA

del CICR es una cosa, pero la realidad es otra.

concreta de negociación de
paz en el exterior, la cual fue
rechazada.

“Este último esfuerzo es
una demostración más de que
el Gobierno siempre ha estado
dispuesto a tener una salida
diferente, siempre y cuando
haya una disposición honesta
del otro lado para tener una
solución eficaz y pronta para la
violencia”, puntualizó Pearl.

ARRE
a

 

Conflicto
El jefe de la delegación del
CICR, Christophe Beney, seña-
ló alos periodistas en Ginebra
que desde finales de 2009
las Farc se han adaptado “de
forma dinámica” y tienen de
nuevo una capacidad operati-
va que les permite continuar
siendo “un actor importante

del conílicio armado”.

 

AA" sis re desp azamiento
del conflicto armado en Co-
lombia hacia zonas rurales ha
hecho que las víctimas civiles
se hayan convertido en “casi
invisibles”, a pesar de que los

—EL DELEGADO DEL CICR DIJO QUE EL NÚMERO DE DESPLAZADOS AUMENTA

A pesar de que el Go-
bierno admite que la
guerrilla tiene capaci:

dad operativa, también
afirma que hay más
avances en seguridad.

Agrega que el reporte

es una cosa, pero la
realidad es otra. Res-
ponde.

 

combates se han recrudecido
de cara a las elecciones pres
sidenciales previstas para el
próximo 30 de mayo.

Para Beney, las violaciones
“más preocupantes” son las
ejecuciones de los “falsos
positivos”, como se conoce
en Colombia al asesinato de
civiles por militares que los
presentan como guerrilleros
muertos en combate para
mostrar resultados ante sus
superiores y obtener beriettt
cios.

Su delegado en Colombia;
Christophe Beney, dijo en con-
ferencia de prensa que actual.
mente las áreas más afectadas
del país por el conflicto arma-
do se encuentran en el sur y
en la costa pacífica, lejos de
los centros urbanos, y donde
viven comunidades indígenas
y afrocolombianos.

“Bajo amenazas de muer-
te, se fuerza a la población a
huir”, remarcó el responsable
de la delegación colombiana
de la Cruz Roja, quien agregó
que también se cometen ase-
sinatos, se hiere a personas, y
se perpetran actos de violencia
sexual. “Y lo peor es que estas
tragedias no salen a la luz pú-
blica”, lamentó Beney.

También denunció el re-
clutamiento de menores por
los grupos armados, lo que
explicó, en parte, por el sub-
desarrollo, que lleva a que
los más jóvenes no tengan
“muchas más alternativas”
que unirse a estos grupos para
subsistir.

 
