Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Santa Marta

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
; El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pOgora La Libertad Hoy Diario Del Magdalena , Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ¿ Stat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diners
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Wialicanelo Soto: -Shobk
iari rti Vanguardia Liberal enga Pasto
E pd aser 9 AO Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva | a ñ o
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Ca
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
? -. Fi
LA REPÚBLICA An ' Y prr Anr-
MEDIO: PAGINA: FECHA: :

 

 

 

ONU. Desde 1979 se celebra el Día Mundial de la Alimentación

se duplica el hambre en el planeta

Londres

Una “tormenta perfecta” de
sequías, conflictos y crecientes
costos ha incrementado las cifras
de personas que sufren hambre
crónica a millones y ha forzado a los
trabajadores humanitarios a buscar
soluciones de largo plazo para la
crisis de alimentos en el mundo.

Durante el Día Mundial de la
Alimentación, Naciones Unidas
dijo que el número de personas

que padece hambre en el planeta
sube en un promedio de cuatro
millones cada año.

Al mismo tiempo, el alza mun-
dial de los precios de los combus-
tibles ha elevado enormemente los
costos de transporte y las tasas de
embarque marítimo.

El Programa Mundial de Alimen-
tos de la ONU (WFP por su sigla
en inglés) señaló que el costo de los
cereales ha subido 50 por ciento en
los últimoscincoaños, un fenómeno

que expertos atribuyen al creci-
miento mundial de la población,
especialmente en áreas que no son
de producción de alimentos.

A ello se suman las malas cose-
chas y una demanda creciente de
productos cereales en paísescomo
India y China.

Los conflictos en algunas de las
regiones más pobres del mundo
han generado crisis de refugiados.
Asimismo, los expertos prevén
que el cambio climático podría

promover más enfrentamientos
por recursos naturales poniendo a
las personas afectadas al límite.

“Esta es una tormenta perfecta”,
dijo el portavoz para África del
Programa Mundial de Alimentos,
Peter Smerdon. “Todoslos factores
se alimentan entre sí”, agregó.

El área más afectada es África
Subsahariana, que alberga 21 de los
36 estados a lo largo del mundo que
requieren asistencia en alimentos,

REUTERS)

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 366 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
