 

 

>

27 ABR 2010

VANGUARDIA IBERAL, AL -B/MANGÁ,

Pertenecen al bloque Montes de María de las Auc

Procuraduría pedirá reparación .

colectiva de 1.638 víctimas

»En esta audiencia, que es la primera en la que negocian jefes paramilitares y

víctimas de forma aida participaron alias nee Vecino' y Juancho o

COLPRENSA, BOGOTÁ

La Procuraduría General
de la Nación mañana pedirá a
los magistrados del Tribunal
Sí  1or de Bogotá, una re-

paración colectiva para 1.638 .
víctimas de las Autodefensas
-en los Montes de María, ubi-

cados en el sur de Bolívar.
El procurador nacional de
Justicia y Paz, Hernando Aní-
bal García, expresó que “la
metodología es que no sola-
mente se atienda el esque-

ma de lo individual, sino de .

lo colectivo (...). En ninguna
parte del mundo se ha expe-
rimentado este tipo de repa-
ración”.

De acuerdo con da, esta
esla primera audiencia en la
que r “amilitares y víctimas
negoú. un de manera directa:
“Lo primero que hacen las
autoridades es analizar las
pretensiones de las víctimas
con miras a la reparación, la
Defensoría del Pueblo es la
encargada de mirarla repara-

ción colectiva (Colegios, igle-

slas y parques)”.

En la primera audiencia de
reparación de víctimas de los
paramilitares, realizada ayer
en el Tribunal Superior de
Bogotá, comparecieron Ed-
war Cobos Téllez, alias Die-
go Vecino” ex comandante del

cino..

bloque “Montes de María', y
Úber Enrique Bánquez, alias
Juancho Dique, del frente Ca-
nal del Dique, de las Autode-
fensas Unidas de Colombia,
Auc. |

Durante la incursión de las
Autodefensas, el 11 de mar-

zo de 2000, fueron sacadas a
la fuerza del corregimiento

de Mampuján, en María La
Baja, Bolívar, más de 1.000

personas y fueron asesinados .

11 habitantes.

De ese ingreso a la fuerza

de los paramilitares, cuatro

 

 

0)<oermwm E AE

 

Justicia colectiva

Luis González León

Jefe de la Unidad Nacional de Justicia y Paz

“En estos temas de justicia se deben buscar las sólu-
ciones de justicia colectiva, es decir, que a todos los
integrantes de una comunidad afectada se le deben

buscar las medidas de reparación a esa vida trunca-

da. Hasta el momento han sido confesados 5.000 crímenes de las
Autodefensas y en cinco años los comandantes de esas estructuras
ilegales han entregado más de 400 bienes de manera voluntaria”.

 

 

 

Y : AS - Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
El vicefiscal General de la Nación, Fernando Pajeja, aseguró que en
un tiempo no mayor a 45 días se conocerá la condena de “Diego Ve-

S

»

En una sala de audiencias
del palacio de justicia de
Barranquilla se reinició ayer
la imputación de más de 500
delitos al ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso Gómez,
quien compareció vía satélite
desde Estados Unidos.

 

)

 

“En 45 días se
conocerá la condena”

El vicefiscal General de la Nación,

- Fernando Pareja, aseguró que en
un tiempo no mayor a 45 días se
conocerá la condena en contra de
Edward:Cobos Téllez, alias “Diego
Vecino", ex comandante del bloque
“Montes de María' de las Autode-
fensas. .

Pareja reveló que “después de
esta audiencia, la sala de cono-
cimiento de Justicia y Paz, en ca-
beza de la magistrada Teresa :
Jiménez, en un plazo no superior a
45 días, dará a conocer la conde-
na (por la masacre de Mampuján),
eso es lo que me han hecho saber
en primera instancia.

 

A TIMAS BUSC AN MUA

Cerca de seis mil familiares de las víctimas de los paramilitares lle-
garon ayer hasta el coliseo Carlos Mauro Hoyos, en el Aeroparque
Juan Pablo Il, en Medellín, para enterarse silla reparación admi-
nistrativa que solicitaron al Gobierno por la muerte, desaparición
y otros delitos cometidos por las autodefensas y la guerrilla contra
sus parientes, había sido aprobada.
Aunque la convocatoria era sólo para aquellos que tuvieran su radi-
cado en Medellín, acudieron personas de diferentes municipios del
departamento y con trámites por definir. En el lugar amanecieron
quienes no tenían radicado, quienes no habían recibido respuesta

- de Acción Social, quienes ya la habían obtenido, e incluso, quienes
desconocían que el plazo para la solicitud se venció el pasado 23
de abril y buscaban llenar los formularios.

por eso lo que piden sus ha-
bitantes es que se vuelvan a
construirlas.

Así lo confirmó la Coordina-
dora Nacional de Reparación
de Víctimas de la Defenso-
ría del Pueblo, Nadia Yadara
Díaz, quién afirmó que “las
víctimas buscan su repara-
ción a nivel de compensación
en el sentido de que se va a

pedir todo lo que tiene que
ver con el daño material, el

daño cesante emergente, per-
juicios y daños morales, por

 

   

eso se está avanzando en las
denuncias”.

Este año > se e podrían reali
ocho audiencias de reparación .
a víctimas, en contra de jefes
paramilitares, y comenzando
por Jorge Iván Laverde, conocido
con el alias del Iguano'. Así lo

dio a conocer el Présidente del
Consejo Superior de la Judicatu-
ra, Hernando TORES.

 

 

 

 
