 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA VERDAD Cartagena de Indias martes 27 abril de 2010 7 A LOCALES

 

¿Quién indemniza a las
víctimas del terrorismo?

F” “acción Local
Pasa propiciar el debate sobre in-
terrogantes como ¿quién indemni-
za a las víctimas del terrorismo?,
¿quién indemniza a los afectados
por fenómenos naturales como
terremotos o avenidas de los
ríos?, se realizará:en la sede de la
Universidad de San Buenaventura
Cartagena el Segundo Seminario
Internacional de Teoría del Daño
y la Responsabilidad, los días 28,
29 y 30 de abril de 2010.
Miguel Raad Hernandez, Decano
de la Facultad de Derecho, dijo
“Tenemos que crear una nueva
conciencia jurídica que nos lleve
a modernizar nuestra legislación
y para ello tenemos que pensar en
leyes que amplíen el espectro del
tema del Daño y la Reparación.
la actualidad no tenemos le-
galmente a quien imputarle la res-
ponsabilidad de la reparación en
asuntos tan importantes como el
daño a las víctimas de la violencia,
de los desastres naturales, de los
ataques terroristas y similares. Lo
que hoy tenemos son políticas pú-
- blicas y el Estado a partir de esas
políticas dispone de unos recursos
presupuestales que se manejan a
través de Oficinas de Prevención
y Atención de Desastres u otras,
pero no son formulas jurídicas
para la reparación del daño ni
garantizan que esta sea integral
y completa, por lo que resultan
en la práctica muy parciales, solo
hasta donde alcanzan los recursos
del Estado” . |
Raad: Hernández destacó que
con Seminarios como el que se
realizará, “se busca elevar la Re-
paración que merece la víctima
ante el injusto daño sufrido, a la

condición de un Derecho jurídi-
camente amparado y protegido”
y recordó que la regulación de
la indemnización del daño en
Colombia, aun se rige por el
Código Civil de 1873, basado
solo en la culpa y el dolo.

Se espera no solamente abrir
líneas de reflexión y debate sobre
las cuestiones teóricas de la res-
ponsabilidad civil, sino aplicar

estos resultados a las necesidades

de la realidad nacional.

En esta ocasión, los ejes temá-
ticos serán Reparación por Vio-
laciones de Derechos Humanos,
Análisis Económico de la Res-

ponsabilidad Civil, Regímenes
Objetivos y Responsabilidad
Subjetiva, Nuevas Tendencias
de la Responsabilidad Civil, Re-
paración en Derecho Ambiental
y Responsabilidad Médica, ade-
más de conferencias en varios
temas dogmáticos.

Los invitados especiales son los
profesores anglo-sajones GEOR-
GE CHRISTIE de la Universidad
de Duke; ANDREA BOGGIO
de la Universidad de Bryant,
AVIVA ABRAMOVSKY, de la
Universidad de Syracuse. Ade-
más, distinguidos tratadistas y
profesores nacionales como

*Miguel Raad Hernandez,

Decano de la Facultad de
Derecho, dijo “Tenemos
que crear una nueva
conciencia jurídica que
nos lleve a modernizar
nuestra legislación

 

Javier Tamayo Jaramillo, Juan
Carlos Peláez, Andrés Orión
Alvarez, Luis Fernando Macías, '
Eduardo Velandia Canosa, John
Erick Rhenals, Jorge Fabra, de

prestigiosas universidades de.

Bogotá, Medellín, Barranquilla y
de Cartagena, entre otros, todas
grandes figuras del Derecho de
Daños y la Filosofía del Derecho
a nivel internacional y nacional.
El Seminario está dirigido a'
Abogados Litigantes, Profesores,
Investigadores, Miembros de la
Rama Judicial, Miembros del
Ministerio Público, Profesionales
de Otras Ramas, Estudiantes de
Derecho y Público en General.
