 

EL UNIVERSAL

MARTES, ABRIL 27 DE 2010

  

 

 

 

 

 

 

 

 

www.eluniversal.com.co

» EL MINISTERIO Público presentará una propuesta que garantice la
reparación integral de las víctimas de la violencia, y difundirá videos.

ROGAR DGRIGNIGU ORIENT NACION IENIO NIDAD DEMO MIOR RENEDO ADOS) SS
dncii cido A ICA DCI O CIDE NIRO DUDARLO CODE NDOA QUIE NONI DUDO GOGO DUDO GOGGIDCRC OD IOAIGhoCIOGUICUIGADONDER SENIOR STUDIO NDIR NOA RCARER NIG RG Aca NIGREGAS
VEasa dE COMO IO OIDO OIR ICA DER IPGO SEO Ia OPRREGUIUDFGOSGsiGs

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMIREZ
El UNIVERSAL

“Allí vivíamos tranquilos.

EMPIEZA AUDIENCIA DE REPARACIÓN
Había abundancia, ahora es

muy difícil de volver a esa épo-

ca maravillosa. Nos robaron la | o
oportunidad de vivir mejor. No
queremos que se repita”.

Así se expresó un habitante
del corregimiento de Mampu-
ján, jurisdicción de Marialabaja,

eremos que se
3) PEZ
repita”: víctimas de “paras

d | ¿ | y 1d . . > $ *
urante la filmación de un vi Algunas víctimas buscan que la reparación individual sea devolverles los bienes que poseían, tales
>

deo institucional mostrado ayer
durante la primera audiencia
de reparación a las víctimas de
la violencia por parte de para-
militares, en Colombia.
Con inconvenientes técnicos
para le sróneadida Ui A
Ls zonas de pool DER: A AA a
está la mayoría de las víctimas,
arrancó ayer la primera audien-
cia de reparación hecha en el
país, por la comisión de ma-
sacres, en este caso las sucedi- | Dis
das en los corregimientos de . |: E == >
San Cayetano y Mampuján, e e oa > WA
en Bolívar. a
La falta de la señal satelital $
impidió que miles de personas
en San Cayetano y en Mam-
puján pudieran observar la au-
diencia, la cual se realizaba en
el Tribunal Superior de Bogo-
tá y de la que participaban los
ex paramilitares “Diego Veci-
no” y “Juancho Dique”, am- FP”
bos del Bloque Héroes de los E.
Montes de María, sindicados MH.
de las muertes de 11 personas
en esas localidades.
Es la primera audiencia en
el país en la que paramilitares
y víctimas negocian de mane-
ra directa. |
Se prevé que el evento du- |
rará dos semanas, en las cua- ¡Meer
les se definirá de qué forma las
víctimas de estos paramilitares . 7
serán A ls. ..S.. | A Y Y O EE O
Me FS pra " aros , rias Oleo vectores ena E Se se congregaron las víctimas de la violencia para seguir la audiencia de reparación desde Bogotá, pero la señal
cuchó a la Fiscalía General de
la Nación, que aportó los do-
cumentos e informes que de-
muestran el daño ocasionado
a las víctimas de estas zonas

del país.

como animales, casas, tierras, cultivos, entre otras cosas.

 

 

 

    

 

E

p
;
»
Y
[
F

 

o
'

 

 

 

 

 

 

 

ANIBAL THERÁN-EL UNIVERSAL

E

 
  
 

    

ATRAS ago ara ar a a TR RR ER an E A:
e a Y a A A A AE, dd RARA E A A a O A A
0 y IARES IA Ai Fatiw Y PULAT.
A de E e vi . e 13 lá Y
RS bebnd: * 5 A E A a E MIA AAA 7 ¿mE
A AS PEN E dia AS ] Ea 3 E

a

En Bogotá la Defensoría del Pueblo dispuso de un equipo de 11 defenso-
res públicos que tienen el encargo de representar a las víctimas judicial-
mente en el incidente que se inicia..

Según la Defensoría, a los dos procesados, antiguos jefes del Bloque Hé-
roes de los Montes de María, se les sindica del desplazamiento forzado
de 663 personas y el asesinato de otras 11, durante hechos ocurridos el
10 y 11 de marzo de 2000, que dejaron más de 1.400 víctimas.
Durante los días entre el 10 y el 14 de abril pasado, la Defensoría del Pue-
blo y las demás instituciones, entre ellas, la Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la OEA (MAP-OEA), la Personería de Marialabaja y el PNUD,
participaron de una jornada de preparación a las víctimas en los corregi-
mientos de San Cayetano y Mampuján. |
Durante este evento unos 20 servidores de la Defensoría del Pueblo par-
ticiparon en la preparación psicojurídica y el acopio de documentos para
acreditarse ante el Tribunal de Justicia y Paz.s

Sin audiencia

En San Cayetano, jurisdic-
ción del municipio de San Juan
Nepomuceno, la población aún
aguardaba en la tarde la llega-
da del servicio de energía y por
ende la señal virtual de la au-
diencia. Desde temprano no
hubo el fluido eléctrico en la
ZONA.

Allí se concentraba gran parte
de las víctimas, cuyos represen-

 

COLPRENSA

 

m Alias Diego Vecino y alias Juancho Dique, durante lá audiencia en Bogotá.

tantes o abogados asistían direc-
tamente al acto en Bogotá.
En Cartagena, aunque la se-
ñal era buena, el ausentismo de
víctimas fue la característica
más notable, sin embargo, el
acto sirvió para que personas de
otras poblaciones bolivarenses
se acercaran a denunciar algu-

nos casos de muertes y de actos
violentos perpetrados por los
paramilitares, lo cual no ha-
bían hecho antes porque aún
sienten temor.

Muchas de las víctimas se
concentraron en San Cayeta-
no, pero allá se quedaron *vien-

a En Cartagena, en la sede de la Fiscalía, barrio

pa | bo Sa

Crespo la ausencia de víctimas fue notable durante la audiencia de reparación. Hubo más

 

asistencia de periodistas que de personas afectadas.

DARSE AUSTER ATA DAS

do lejos” ante la imposibilidad
de tener la señal electrónica de
la audiencia por problemas téc-
nicos.

Las pretensiones
Según el director de la Re-
gional Bolívar de la Comisión

 

Nacional de Reparación, Ar-
turo Zea Solano, varias de las
víctimas pretenden que la re-
paración individual se haga
devolviéndoles los bienes que
antes poseían, tales como sus
animales, casas, tierras, culti-
vos, entre otras cosas.

En materia colectiva, solici-
tan mejoras de escuelas, pues-
tos de salud y otros servicios
públicos, al igual que apoyo a
proyectos productivos.

Manifiesta que pocas fami-
lias, menos de la mitad, han re-
tornado a las poblaciones Las

Brisas, Pela El Ojo, Agua Blan-
ca, Casinquí y Mampuján, sitios
donde se produjeron las muer-
tes y desplazamientos el 11 y
12 de marzo de 2000.

Señala que en virtud al diá-
logo y acompañamiento per-
manente que se ha sostenido
con las víctimas todavía se
evidencia el duelo que afron-
tan por las situaciones violen-
tas de las que fueron objetos,
pues también han sido objeto
de falta de atención por parte
del Estado.

En el marco de esta audien-
cia, la Procuraduría aportará
las pretensiones de reparación
colectiva como resultado del
trabajo adelantado con la Co-
misión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación.

Esta entidad estuvo cerca de
dos años trabajando en las co-
munidades de Mampuján, San
Cayetano y Las Brisas, y allí sus
habitantes generaron unas pro-
puestas de reparación que serán
presentadas en este proceso.

Pedirá reparación

A la audiencia en Bogotá
llegaron los representantes de
las víctimas, defensores públi-
cos, procuradores y delegados
de la Fiscalía, entre otros asis-
tentes.

Se señaló en el acto que 1.638
personas solicitan reparación, lo
cual es respaldado tanto por la
Comisión Nacional de Repa-
ración, la Defensoría del Pue-
blo, la Procuraduría y la Fiscalía
General de la Nación.

El Ministerio Público presen-
tará una propuesta que garan-
tice la reparación integral de
las víctimas, y dará a conocer
los videos elaborados reciente-
mente, en los que se presentan
entrevistas a los miembros de
la comunidad de Mampuján
(Bolívar), que fueron víctimas
del asesinato de 11 pobladores,
acusados de ser auxiliadores de
la guerrilla.

Por su parte, la Fiscalía apor-
tará las pruebas del daño indi-
vidual y colectivo ocasionado
por el Bloque Montes de María
de las Auc, al cual se le atribu-
ye el desplazamiento forzado
de los habitantes de las zonas
anotadas, en especial del corre-
gimiento de Mampuján.  .

JULIO CASTAÑO BELTRÁN-EL UNIVERSAL

  

ENT

   

Debido al secuestro del que fuera objeto
alias Diego Vecino, que en su momento fue
reconocido por guerrilleros como un comer-
ciante y no como líder paramilitar, se produ-
jo la masacre de Mampuján.
“Vecino” fue liberado al pagar a una suma
alta de dinero, pero vino la retaliación por
su secuestro.
El 10 de marzo de 2000 un grupo de parami-
litares al mando de Rodrigo Mercado, alias
Cadena, incursionó en la población de Mam-
puján, reunió a sus habitantes y los obligó
a abandonar este lugar bajo la amenaza de
que les podía suceder lo mismo que a los del
corregimiento de El Salado (la masacre en
este lugar tuvo ocurrencia un mes antes).
Simultáneamente saquearon la tienda y al-
gunas viviendas. Los pobladores aún no han
regresado a Mampuján.
En la noche retuvieron a siete personas de
ese sector para que les indicaran el camino
a la vereda Yucalito, con destino final a El
Loro, en donde al parecer había un cam-
pamento guerrillero. A los secuestrados los

 

:
LA - -. - . -

dejaron en libertad en la madrugada del 11,
de marzo.
Finalmente, hacia las 5 de la mañana llegan '
al sitio donde supuestamente estaba el cam- '
pamento del Eln y como estaba vacío, alias ;
Cadena. da la orden de asesinar a varias per- '
sonas, acusándolos de ser auxiliadores de la '
guerrilla y de informar para que éstos huye-
ran. Mueren 11 pobladores.
Entre las personas que incursionaron están
“Juancho Dique”, comandante del frente
Canal del Dique, mientras que a alias Diego
Vecino se le sindica de haber dado la orden
para la incursión.
Las conductas por las que se legalizaron los
cargos a estos procesados son: concierto
para delinquir. agravado, desplazamiento
forzado de la población, homicidio agravado
en concurso homogéneo, hurto de bienes de
la población, secuestro simple en concurso
homogéneo, uso de prendas de uso priva-
tivo de las Fuerzas Armadas y porte ¡legal
de armas de uso privativo de las Fuerzas
Armadas.
