”

as me
di hr AS
TEBA

 

   

  

A A A ARAAARARARA RARA RARARA RARA

Comisión de la verdad

Es necesaria una comisión de la verdad
para que se esclarezCan Y castiguen los fal-

  

  

sos positivos, para que NO Se vañen los
éritos de la seguridad dem ocrática.

 

yer, en Suiza, la Cruz Roja presentó un
informe sobre Derechos humanos en
| Colombia en el que calificó como preocu:
== pante el tema de los falsos positivos, la
| 1 muertedeciviles asesinados por miembros
su — delaFuerzaPÚblica que los hicieron pasar
5 por guerrilleros para recibir beneficios.
Este pronunciamiento se da menos de un mes después de
que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos,
con sede en Estados Unidos, manifestara su preocupación
por la falta de claridad. y castigos en estos vergonzosos
Casos. |
Como lo demuestran estas dos miradas, una europea y otra
norteamericana, la preocupación internacional por la
impunidad que hasta el momento ronda la casi totalidad
de las 2.130 ejecuciones extrajudiciales es muy grande, y si
el Estado colombiano, liderado por el Gobierno Nacional,
no hace un esfuerzo para que los responsables materiales e
intelectuales respondan por estas atrocidades, la política de
seguridad democrática, que tantos beneficios le ha traído a
este país, no sólo puede perder su credibilidad en el exterior;
sino que podría ser mal interpretada.
El que se investiguen falsos positivos en trece departamen-
tos, demuestra que estos hechos no fueron aislados, y si bien
es irresponsable decir que fueron crímenes cometidos por el
Estado como parte de una política, no es difícil suponer que,
más allá de los soldados que asesinaron civiles con inten-
ción hubo superiores que conocieron y aprobaron estas eje-
cuciones; por lo tanto, las investigaciones sobre este tema,
además de condenar de manera enérgica y ejemplar a
quienes dispararon contra las víctimas de los falsos posi-
tivos, deben determinar los autores intelectuales de estos
casos y castigarlos con la misma rigurosidad que a los
autores materiales.
En los cuatro meses que le quedan de gobierno, el presi-
dente Álvaro Uribe debe liderar una comisión de la verdad
para esclarecer y castigar los falsos positivos, pues nO puede
permitir que los logros que alcanzó con las manos, otros los
borren con los codos, y el éxito de su política de seguridad
quede empañado por los autores de estos crímenes.

  
  
  
   

 

_Diar10 OCCIDENT”

Una publicación diaria del Nuevo Diario Occidente S.A.
Fundado el 19 de noviembre de 1961

 

O
Centro Comercial Chipichape, Editora General: Director Adr

bodega 2, piso 2, oficina 220 3 Rosa María Israel Zúñiga Muñoz

PBX 5248004 Apdo. Aéreo 5252 - - Agudelo Ayerbe Director Comercial:

Fax 5248004 - (Colombia) sole de aaaión: da La

opinior (Adiari idente,com.Co Mauricio Ríos Giraldo Juan Gabriel Pérez Martínez (
Tel. 8816000 Redacción: Victoria Elena Fernández
Santa Fe de Bogotá: Claudia Alexandra Coordinador de Circulacion:
epineda(diariooccidente.com.co Delgado Salgado Jhony Guerrero

212-5855637 - 8297713

 

 

 
