EL MUNRO » MEDELLIN

28 ABR 2010

De esa ley depende la suerte de 25.000 ex paras

Piden prórroga de

Justicia y Paz

   
 
 
  
  
 
 
 
 
 
  
      

ARCHIVO EL MUNDO

Para garantizar la continuidad de los

ed

po

procesos de Paz, el Gobierno Nacional
espera que el Congreso dé el visto bueno
a esta normatividad que sustenta la
desmovilización de las autodefensas.

El Gobierno Nacional llamó ayer
de manera urgente al Congreso
de la República para que amplíe
el plazo de la Ley de Justicia
y Paz, de la que depende la
suerte judicial de unos 25.000
ex paramilitares.

“Lo que está en juego es la
reconciliación del país” sostuvo
el alto comisionado para la
Paz, Frank Pearl González. El
consejero del presidente Alvaro
Uribe Vélez pidió al Congreso
que apruebe en esta legislatura,
que termina el próximo junio,
la prórroga de la ley de julio de
2005 que estableció el marco
jurídico para la disolución de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC).

Más de 31.000 miembros de
esta organización paramilitar
dejaron las armas en virtud
de un proceso de paz con el
Gobierno de Uribe Vélez, pero
unos 25.000 de ellos se desmo-
vilizaron durante los doce meses
siguientes a la promulgación
de dicha normativa.

3

Por ello, los delitos cometidos
durante dicho año por estos
25.000 ultraderechistas no pue-
den ser seguidos por esta nueva
jurisdicción, lo mismo que los
que se les atribuyen a varios
centenares de guerrilleros que
desertaron por la misma época.

“La ley cubre únicamente
los delitos que se cometieron
hasta el 25 de julio de 2005”
aclaró Pearl González, y observó
que, para llenar este vacío o
limbo jurídico, el Gobierno
presentó en 2009 al Congreso
un proyecto que buscar ampliar
la vigencia de esta norma por
una año más, es decir, hasta
mediados de 2006.

Además de los cerca de
25.000 ex paramilitares, la
prórroga de la ley les abrirá
el acceso a la Ley de Justicia
y Paz a entre 250 y 400 anti-
guos rebeldes del Ejército de
Liberación Nacional (ELN) y
las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (Farc),
según lo previsto por Gobierno.

 
  
 
 

12 Aj

Con la prórroga se
ampliará la Ley de
Justicia y Paz a
integrantes de las Farc
y ELN.

EX PARAS

¿DS
E

Primeros
fallos

autoridades ju-
“diciales esperan que
e año se profieran
¿primeras sentencias
ndenatorias contra
- paramilitares, lo
e dará legitimidad al
riticado proceso de
reinserción de antiguos
ultraderechistas, dijeron
ayer en Bogotá fuentes
gubernamentales.
A“La fiscalía espera que
haya al menos 40 senten-
cias condenatorias este
año”, informó el presi-
dente de la Comisión
Nacional de Reparación
y Reconciliación (Cnrrj),
Eduardo Pizarro. El fun-
cionario consideró que
estos fallos le darán “una
legitimidad importante a
la Ley de Justicia y Paz”.

..nn.oro..

 

por el presidente de la Comi-
sión Nacional de Reparación y
Reconciliación (Cnrr), Eduardo
Pizárró, quien advirtió en la
misma reunión que de por me-
dio también están los derechos
de las víctimas a la verdad, la
justicia y la reparación.

- La cifras oficiales muestran
que la Ley de Justicia y Paz
ha permitido la enunciación
de unos 35.000 hechos crimi-
nales y el reconocimiento de
17.200 delitos, por parte de los
paramilitares, lo mismo que la
asignación presupuestaria de
unos 100 millones de dólares con
fines de reparación de víctimas.

 

nnsoasaara

0
