 

be

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Tiempo ; Cúcuta xd Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día : ; SO EaEt
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio CS Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto
poetas Vanguardia Liberal La Tarde E SS no : pines a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva do sad poes
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede S
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
EL TEMPO - BTA. Mu 5. td 7 OCT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

* OPORTUNISMO”: PRESIDENTA DEL SENADO
Carlos García: reelección

debe ir al congelador

La propuesta de una segun-
da reelección presidencial de
Alvaro Uribe sigue creando
confusión. Mientras la presi-
denta del Senado, Nancy Pa-
tricia Gutiérrez, dijo ayer que
ella le cree al Presidente cuan-
do dice que no quiere un ter-
cer período, el presidente de
la U”, Carlos García, propuso
congelar esa idea.

Gutiérrez, quien además de
presidir el Congreso es la vo-
cera de Cambio Radical, un
partido al que poco le convie-
ne una segunda reelección de
Uribe por los intereses de su
jefe, Germán Vargas, en suce-
derlo, reiteró lo que para mu-
chos es una sospecha: que de-
trás de esta idea está el inte-
rés de “la U” de ganar votos en
las próximas elecciones con
cargo al Presidente.

“El Presidente ha dicho que
no y yo le creo. Su familia ha
dicho que no y yo le creo. Su
gerente de campaña (Fabio
Echeverri) dijo que no y yo le
creo. Es que la cobija del uri-
bismo le sirvió a la U” en las
pasadas elecciones y ahora
quieren volver a arroparse
con ella”, dijo Gutiérrez.

  

 

Carlos García, Nancy Patricia
jefe de “la U", Gutiérrez.

García, jefe de la U”, dijo
ayer que el tema de la reelec-
ción debe “meterse en el con-
gelador”. “En 2009 miraremos
el tema de las candidaturas.
No he visto en otros partidos
de la coalición el mismo entu-
siasmo con la propuesta, y co-
mo no es una prioridad pode-
mos congelarla”, dijo García.

Y añadió que la preocupa-
ción debe ser el crecimiento
económico, el acuerdo huma-
nitario y la seguridad demo-
crática.

El secretario general de “la
U”, Luis Guillermo Giraldo,
quien revivió la reelección a
través de referendo, dijo ayer
que es una propuesta suya,
con apoyo del Partido, lo que
dejaría entrever una disputa
interna con García. Ayer se
supo que Giraldo sí habló con
Uribe la semana pasada.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
