www.elperiodico.com.co

EJW > Periódico

|

INFORMACIÓN GENERAL

 

Condenada a 40 años
de cárcel alias “Karina”

 

Elda Nellys Mosquera,
alias Karina, ex cabecilla
del frente 47 de las Farc, fue
condenada a 40 años de pri-
sión por la toma al corregi-
miento de Montebonito del
muncipio de Marulanda en
Caldas durante el año 2006.
“Karina? deberá responder
por los delitos de terrorismo,
lesiones personales, rebelión
y homicidio agravado.

Asegurado Báez' por
crimen de sindicalista

  
   

nó
hs
A A
e
0
£ ¿dl

El ex jefe político del blo-
que Central Bolívar de las
autodefensas, Iván  Ro-
berto, Duque Gaviria,
alias “Ernesto Báez?, fue
cobijado con medida de
aseguramiento, detención
preventiva sin beneficio de
excarcelación, por su pre-
sunta responsabilidad en el
crimen del sindicalista Jairo
Antonio Chimá Paternina.

 

Al igual que alias
“H.H” y “don Mario”,

el fundador de las Auc
del Casanare busca
beneficios de la Ley de
Justicia y Paz, a la que
nunca se acogió.

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(WDelperiodico.com.co

De nuevo vuelve a generarse la
polémica sobre si los miembros
de las autodefensas que no se
desmovilizaron en el año 2005,
pueden ser incluidos en la Ley
de Justicia y Paz.

La discusión se da por las
intenciones de Héctor Buitrago,
alias “El Patrón”, fundador de las
autodefensas en el Casanare, de
postularse a esta norma que les
permite a los miembros de esta
organización obtener condenas
no mayores de ocho años.

- El caso se asemeja al de otros
grandes ex cabecillas paramili-
tares como Ever Veloza García,

alias “H.H.” y Daniel Rendón

Herrera, alias “don Mario”, quie-
nes comenzaron este proceso,
pero al poco tiempo se retiraron
para seguir delinquiendo. No
obstante fueron recapturados y
retornaron al programa.

La intención del paramilitar
de postularse generó dos posi-
ciones, una en la que se afirmó
que Buitrago no debe ser be-
neficiado con la norma, ya que
nunca se acogió al proceso, y
la otra en la que se valora las
confesiones que pueda hacer
después de cerca de 40 años de
vida paramilitar.

Al respecto, el director de la
Unidad de Justicia y Paz, Luis
González, dijo que el fundador
de las autodefensas del Casana-
re no puede postularse, debido a

 

FISCALÍA ADVIERTE QUE NORMATIVIDAD NO APLICA AL 'PARA'

| Patrón” se quiere
colar en Justicia y Paz

A

AR

 

   
 
 
 
  
 

Héctor Buitrago, alias “El Patrón' fue capturado el 6 de abril cerca del municipio de Neusa, Cundinamarca.

que no participó de un proceso
desmovilización colectivo o in-
dividual.

“El no se desmovilizó colec-
tivamente, no tiene por el mo-
mento un marco jurídico para
acogerse a la Ley de Justicia y
Paz.”, afirmó González.

Sobre el peligro que se pier-
da la información del accionar
de Buitrago durante la mayoría
de su vida, el funcionario seña-
ló que si el “para” tiene voluntad
de hacerlo, la justicia ordinaria
le permite hacerlo.

“Ese es el marco jurídico de

acuerdo a las normas que regu-
lan el procedimiento como co-
rresponde a las normas, pero si
el quiere revelar su accionar lo
puede hacer en el marco de la
Ley 600 por medio de colabo-
raciones y sentencia anticipa-
da”, declaró el funcionario.

SO...
tas, de1 sort *
manos y “Xx alcalu.
tadó, señaló que en es,
en otros procesos, la Le,
Justicia y Paz no le ha respon-
dido a las víctimas. : :
“Ha tenido un impacto sobre
las victimas, sobre los efectos
reales de la conveniencia de
la Ley de Justicia y
Paz, cuando Co-

De -  lombia no ha
acuerdo con A
proceso de

las autoridades, paz. Esta

  
  
  
 

Héctor Buitrago debe | ha sido
esclarecer sus crímenes "na Ley
E con favo-

dentro de la justicia / 'rabilidad
ordinaria. a todo un
proceso cri-

minal en Co-

lombia, donde a
las víctimas se les ha colocado
un límite en la verdad, pues se
limita solo a lo que diga el vic-
timario, mientras se persigue y
se hace ocultamiento de ¿quien
financió?, ¿de quien ordenó?”,
afirmó Cuartas.

A esta situación se suma un
posible pedido de extradición
que Estados Unidos haga del
paramilitar por cargos de nar-
cotráfico, que como en otros
casos, se ha convertido en un
obstáculo para que se conozca
la verdad de su accionar ilegal.

Alias “El Patrón” fue captu-
rado el 6 de abril cerca de la
represa del Neusa, en Cundina-
marca.

El paramilitar tiene 22 órde-
nes de captura por delitos como
homicidio agravado, concierto
para delinquir, y terrorismo. Es
padre de Héctor Germán Bui-
trago, alias “Martín Llanos”,
quien heredero el imperio pa-
ramilitar y está prófugo de la
Justicia.
