 

 

l Piden ampliar Justicia y Paz

POR CONSIDERAR
que la norma que existe
actualmente no permite el
F larecimiento de los hechos
0. urridos con posterioridad al
25 de julio de 2005, el Gobier-
no y la Comisión Nacional de
Reconciliación presentaron
ante el Congreso un proyecto

para que se prorrogue la Ley
de Justicia y Paz.

“La finalidad es ampliar su
término de aplicación hasta la
fecha de entrada en vigencia
de la ley que apruebe el pro-
yecto mencionado y solo para
los grupos y personas ya des-
movilizadas”, se explicó./C2
 "LED OD
SBJISTA, 91Q|
94d 1er <

Jun] s0378e L£

 

CSS
0 A A
ha END >
DES] Op
2.200 K$ =
SS gyNy o
> O Dd
5228
DORE

nn ”.oO Oo

       

 
 
  

o; pos
a e Y a
o E,
y A ,
Á.
y

El NUEVO s1610 / Miércoles 28 de abril de 2010

 

Condenada
alias Karina

Por la toma al corregimiento de Mon-
tebonito, en Marulanda, Caldas, en el año
COM6 fue condenada a 10 años de prisión
k. smovilizada cabecilla de la guerrilla
de las Farc, alias Karina. En una audiencia
llevada a cabo ayer, que no superó los 20
minutos y sin acceso al público y la prensa,
la Juez Tercera Especializada de Buga
Valle notificó de una nueva condena a
Elda Neyis Mosquera, alias Karina. Según
lajjuez y por los cargos imputados, Xarina
deberá responder por los delitos de te-
rrorismo, lesiones personales, rebelión y
homicidio agravado.
Juicio a banda
de ex policías

Un total de nueve integrantes de una
banda de asaltantes liderada por alias £/
Rolo, fueron enjuiciados como presun-

-sponsable de asaltos a bancos,

cooperativas, bodegas y droguerías en
Neiva y varias ciudades. La peligrosa
organización está conformada por tres
ex policías, varios vigilantes y jóvenes
dedicados a la delincuencia común que
cayeron en un exitoso operativo de la po-
licía recientemente. Los nueve miembros
de la red están acusados por los delitos
de hurto calificado, secuestro simple y
concierto para delinquir.

 

Sumapaz: jornadas

humanitarias

Con éxito se llevó a cabo la primera
etapa de la Jornada de Atención Hu-
manitaria que adelanta el Ejército en
coordinación con la Misión Americana, en
la región del Sumapaz. En el municipio
de Arbeláez cerca de 3.000 personas
recibieron los servicios de medicina ge-
neral, odontología, oftalmología y belleza.
La jornada contó también con recreación
para los niños de la zona y la visita espe-
cial del “Circo Colombia”, que durante sus
funciones recibió a 2.874 espectadores
entre niños, jóvenes y adultos.

 

Buscan que Justicia y Paz
beneficie a todos los ex paras

según el Gobierno y la Comisión Nacional d
tiene “como único fin que se conozca toda

POR CONSIDERAR
que la norma que existe
actualmente no permite
el esclarecimiento de los
hechos ocurridos con pos-
terioridad al 25 de julio de
2005, el Gobierno Nacional
y la Comisión Nacional de
Reconciliación presentaron
ante el Congreso un proyecto
para que se prorrogue la Ley
de Justicia y Paz.

- De acuerdo con los autores

de la iniciativa, las víctimas, |

tienen derecho a conocer la
verdad de lo ocurrido con
sus seres queridos y gozar
de justicia, reparación y ga-
rantía de no repetición.

“La finalidad de Ley de
Justicia y Paz, es ampliar su
término de aplicación hasta
la fecha de entrada en vigen-
cia de la ley que apruebe el
proyecto mencionado y solo
para los grupos y personas
ya desmovilizadas”, se expli-
có en un comunicado.

El nuevo término cubriría
todos los hechos delictivos
cometidos por los miembros
de los grupos armados Orga-
nizados al margen de la ley,
que infringieron la ley penal
antes de desmovilizarse.

Así, solo sería aplicable
para personas que se hayan
desarmado antes de la fecha
de entrada en vigencia de la
ley que apruebe el Proyecto
de Ley 288/09. |

“La aprobación de este
proyecto de ley le daría la
oportunidad al Gobierno Na-
cional de cumplir lo acordado
en la negociación del proceso
de Paz con los grupos de au-
todefensas y además de cum-
plirle a los desmovilizados de
guerrilla postulados para el
beneficio de la pena alterna-
tiva”, aseguró el comisionado
de Paz, Frank Pearl.

De ser aprobada la pró-
rroga de la Ley de Justicia y
Paz que beneficiarían cerca

 

ARE

EL COMISIONADO de Paz, Frank Pearl y el presidente de

e Reconciliación, la prórroga
la verdad”

 

la Comisión

Nacional de Reparación, Eduardo Pizarro, pidieron aprobar la prórroga de

la Ley de Justicia y Paz.

de 25 mil miembros de las
autodefensas y 400 guerri-
lleros de las Farc y el Eln,
ya desmovilizados.

Pearl explicó que la Ley
concedió beneficios para
miembros de las autodefen-

sas hasta el 25 de julio de

2005 pero después de esa
fecha se desmovilizaron 25
mil paramilitares que están
por fuera de la ley.

“Lo que queremos es pro-
rrogar la vigencia para que
esas 25 mil personas pue-
dan contar la verdad para
reparar las víctimas y ellos
reciban la ley de justicia y
paz. Esto no incluye a nar-
cotraficantes, ni a políticos
vinculados con grupos llega-
les” sostuvo.

“Queremos dejar aproba-
da la prórroga de la ley de
Justicia y paz antes de que
termine esta legislatura (en
Junio). Es una norma que es
vista como beneficiosa para
los victimarios, y es cierto,
pero también da reparación
a las víctimas”, dijo Pearl.

La Ley, promulgada en
Julio de 2005, otorga bene-
ficios procesales, con penas
máximas de ocho años de
cárcel, a los paramilitares

desmovilizados que confie-
sen sus crímenes y reparen
a sus víctimas.

En los procesos que le
siguieron, los paramilitares
han confesado hasta ahora
14.610 homicidios, 1.137
casos de reclutamiento ilíci-
to, 3.616 de desplazamiento
forzado, 481 de secuestro,
1.729 desapariciones y 589
Masacres, entre otros deli-
tos, según la oficina del alto
comisionado para la paz.

Al pedir que el alcance
de la ley ampare críme-
nes cometidos después de
su promulgación, Eduardo
Pizarro, de la Comisión de
Reparación, argumentó que
en 2006 se produjo la des-
movilización de unos 25.000
paramilitares que “carecen
de un marco legal para su
reinserción y pueden verse
tentados” a reincidir.

La petición de prorrogar
la Ley de Justicia y Paz há
sido cuestionada por grupos
de derechos humanos, según
los cuales esto fomentaría
la impunidad al ofrecer be-
neficios a aquellas personas
que siguieron cometiendo
abusos después del proceso
de desmovilización. [5

 

 

estrategia para

Impulsar canje

UNA RED internacional
a favor de un acuerdo hu-
manitario, que involucra a
los presidentes de República
Dominicana y Costa Rica y
otras figuras internaciona-
les, fue lanzada ayer por la
senadora Piedad Córdoba
y el ex presidente Ernesto
Samper en Bogotá.

“Nos encontraremos con el
presidente dominicano (Leo-
nel) Fernández que nos ayu-
dará a impulsar este acuerdo.
También contamos con el
apoyo del presidente (costa-
rricense Oscar) Arias”, dijo
la Senadora en el acto de lan-
zamiento de la Coordinadora
por el Acuerdo Humanitario.

En un evento en el que
participaron varios de los ex
rehenes de la guerrilla iz-
quierdista Farc, que Córdoba
ayudó a liberar, la Senadora
dijo que al grupo lo respaldan
los premios Nobel de Paz ar-
gentino Adolfo Pérez Esquivel
(1980) y la estadounidense
Jody Williams (1997).

“Presentaremos una car-
ta, tanto al gobierno como a
las FARC, invitándolos a la
suscripción del intercambio
humanitario. Consideramos
que aún es posible pactarlo
antes de finalizar el gobierno
de Alvaro Uribe (el 7 de agosto
próximo)”, aseguró Córdoba.

El documento contempla
la propuesta de las Farc,
en el sentido de buscar un
sitio de encuentro con los
representantes del Gobier-
no, en medio de protocolos
de seguridad y con garantes
internacionales, que permita
iniciar el análisis del inter-
cambio humanitario.

Con la imagen en primer
plano de los uniformados que
se encuentran secuestrados,
en el Club de Ejecutivos de
Bogotá, la senadora Córdoba
expuso los alcances de la
propuesta.

Actualmente, la Senadora
del Partido Liberal es objeto de
una investigación administra-
tiva por parte de la Procuradu-
ría, que le señala de supuestos
nexos con las Farc.
