PERIÓDICO - BOGOTA
28 ABR ¿010

SA

FUE RADICADO UN PROYECTO EN EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Proponen salvavidas para no desmovilizados

El Gobierno espera ampliar el
plazo de la Ley de Justicia y Paz
para que se pueda seguir apli-
cando para los desmovilizados
entre 2005 y hasta el 2010; esto,
a través de un proyecto que fue
radicado en el Congreso. Así las
cosas, los nuevos desmoviliza
podrán ser cobijados con bene-
ficios jurídicos a cambio de que
cuenten la verdad sobre los crí-
menes cometidos .

El alto Comisionado de Paz,
Frank Pearl, dijo que “la apro-
bación de este proyecto le daría
la oportunidad al Gobierno de
cumplir lo acordado en la ne-
gociación del proceso de Paz
con las autodefensas y guerrilla
postulados para el beneficio de
la pena alternativa”, explicó, de-
jando claro que de no aprobarse
la extensión, muchos se nega-
rían a decirle la verdad a sus
víctimas porque no recibirían a
cambio rebaja de penas.

Según dijo Pearl, las víctimas

 

Con el proyecto las Bandas Criminales podrán caber en Justicia Paz.

que no hayan sido reconocidas
hasta el momento en que se en-
tró en vigencia Justicia y Paz
(es decir, por delitos cometidos
antes del 25 julio de 2005), no
recibirían reparación económi-
ca, colectiva y simbólica como
lo propone esa Ley, y tendrían

que verse en procesos judiciales
de la forma tradicional.

Eduardo Pizarro, director
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación,
aseguró que las víctimas, pues
“perderían su legítimo derecho
a conocer la verdad”.

 
