¿8 Hb 2010
mé
IZ
(o br

J á
Pp O LF ls A Miércoles 28 de Abril de 2010

¿«COM.CO

    

E

AX

EL BALANCE EN ORDEN PÚBLICO DE MEDELLÍN ES PREOCUPANTE

Ciudades sitiadas por la violencia

Los alcaldes pidieron apoyo de parte de los congresistas para que Se tramite el estatuto de seguridad y convivencia,
la prohibición del porte de armas y que s€ prorrogue el 5% del recaudo de impuestos para el Fondo de Vigilancia.

     
    

REDACCIÓN (5) era

felipemorales(elperiodico.com.co

Un preocupante balance de
seguridad en las capitales del
país fue planteado por el se-
nador Hernán Andrade, en el
marco de un debate en el cual
se estaban analizando las pro-
blemáticas y las medidas que
se han tomado para contra-
rrestar la migración de las re-
des de tráfico y delincuencia a
los centros urbanos.

De acuerdo con el informe
presentado por Andrade, en
2002 se presentaron 62.500 ) .. 0 TU a
actos delictivos en las ciuda- | ca cn G a
des principales y en la actua- a o d |
lidad esta cifra llega a 93.663,
lo que representa un creci-
mi > del 52 por ciento.

Además, el Senador hizo . o
claridad en que Ss un error a de i da o : A po
pensar que los brotes de vio- El senador Hernán Andrade (der.) presentó un preocupante balance en
lencia se concentran en las
zonas rurales, como lo con- Al respecto Andrade dijo que demuestra la falta de credibi- organizada, pero ese no es el trámite el la Comisión I de la

  
  

  

   

materia de seguridad de las principales ciudades del país.

templa la política de seguri- “acá hay un tema complicado lidad en las autoridades. problema, lo que sucede es Cámara para reglamentar el
dad democrática. Señaló que de atracos y de brotes de pan- que no tenemos cómo judi- porte de armas blancas, que
“de acuerdo con las estadísti- dillas. El homicidio ha subi- Decisiones cializarlos. Los alcaldes no Se está incrementando”.
cas que maneja el mismo Go- do el 3 por ciento lo cual es Una de las principales quejas tenemos dientes para enfren- De este modo, quedó cla-
bierno, más del 50 por ciento normal, pero la ciudadanía no de los mandatarios capitali- tarlos”, dijo Salazar. ro que las ciudades están una
de los homicidios se dan en creen en las autoridades y eso nNO5, en especial de Alonso Por este motivo, el alcalde situación compleja por la mi-
las capitales”. es grave”. | Salazar de Medellín, es la Samuel Moreno, dijo que “es gración de las redes de narco-
Señaló que esto se ve refle- falta de herramientas para en- importante que el Congreso tráfico y mafia pero, el Con-
Medellín jado en que, de la totalidad de  frentar el crimen. legisle sobre el porte de ar- greso acordó tramitar con la
Sin duda la ciudad que más delitos, sólo el 39 por ciento “Con las autoridades tene- mas de fuego, pero también mayor diligencia iniciativas

problemas de seguridad en- Se denuncian y de estos úni- mos identificadas más de 3 que retome Un proyecto que que les permitan a los alcal-
frenta en la actualidad es la camente 19 por ciento se mil personas de forman par- fue aprobado, pero infortuna- des trabajar para enfrentar la
capital de Antioquia, en don- hacen ante la Policía, lo que te de bandas de delincuencia damente no surtió el mismo delincuencia organizada.
de sólo en el último año los
homicidios aumentaron en un
64 por ciento.
Al respecto el senador Juan
Carlos Vélez dijo que “es fru-
to de los ejércitos con los que
contaban delincuentes cOmO
Don Berna, que al momento |
de desmovilizarse dejó un ge-
neración de jóvenes armados
que la administración de Me-
dellín no ha sabido integrar a
la vida civil”.
El legislador agregó que
“El único lapso de tiempo en
el que la ciudad se mantuvo
en calma fue mientras Se lle-
vó a cabo la cumbre del Ban-
co Interamericano Desarrollo
pco nn acuerdo secreto con
los ilegales”.
Frente aesos presuntos pac-
tos, el senador Jorge Enrique
Vélez dijo que la compleja si-
tuación podría ser peor si se
tiene en cuenta que hubo otro
convenio por la celebración
de los Juegos Panamericanos,
en el cual alias “Velenciano”
y alias * Sebastián” acordaron
una tregua.
En Bogotá aunque la situa-
ción no es tan caótica, tam-
poco se pueden desconocer
los problemas de seguridad.

a Á
