ra dd
A A AAA á Em

 

EL TIEMPO uifrcoLes 28 DE ABRIL DE 2010

¡87

 

 

1-10 INFORMACIÓN GENERAL

DRAMÁTICO CARA CARA EN AUDIENCIA POR MASACRE
Paras' piden seguridad para antiguas víctimas

REDACCIÓN JUSTICIA

En el segundo día de la au-
dir—cia de reparación por los
di azamientos en Mampu-
ján y la masacre de Las Brisas
(Bolívar), hace 10 años, los ex
jefes paramilitares Edward
Cobos (“Diego Vecino”) y Uber
Baquez, (Juancho Dique”) sor-
prendieron al pedir protec-
ción de la Fiscalía para sus an-
tiguas víctimas.

Según los ex mandos ilega-
les de Sucre y Bolí-
var, el proceso de
desmovilización
fue un “fracaso” y
en los Montes de

 

Montes de María sigue laten-
te para las víctimas”, advirtió
Vecino”.
En el Tribunal Superior de
Bogotá, donde se llevó a cabo
la audiencia que fue televisa-
da a varios municipios de Bo-
lívar, “Dique” pidió perdón
por sus crímenes y dijo que
esa masacre la hicieron para-
militares del desaparecido Ro-
drigo Mercado, “Cadena”.
Aseguró, además, que de-
trás de la venta de tierras de
desplazados en esa zona esta-

de

rían de nuevo los grupos ilega-
les. “Nosotros también somos
objetivo militar por decir la
verdad de lo que sucedió en
los Montes de María”, afirmó.

“Vecino”, que está señalado
por varias masacres en los
Montes de María, reconoció

que sus víctimas no tenían

ninguna relación con la gue-
rrilla, la excusa que dieron
los paramilitares para justifi-
car el desplazamiento y la ma-
tanza del 11 de
abril del 2000.

En el cara a ca-
ra, que se prolon-
gó hasta la noche

 

María siguen acti- y que seguirá hoy,
vas bandas de nar  Desmoviliza- la magistrada Uldi
_cotraficantes que dos que no se Teresa Jiménez le
reclutaron a los pa- int ordenó a la Fisca-
ramilitares que no reln egraron d lía que responda
s” “esmovilizaron la sociedad Se por la protección
y nuchosexAuc  Uunieron anar- de las víctimas y
que reincidieron. cos. La ame- pidió reportes pe-
“Muchos desmovi- naza sigue riódicos sobre su
lizados que no se latente” | situación de segu-
habían reintegra- ; ridad.
do a la sociedad se  Edwar Cobos, alias En muchos mo-
unieron a narcos. “Diego Vecino". mentos la audien-
La amenaza en los cia fue dramática

porque las víctimas pidieron,
entre lágrimas, una explica-
ción sobre los crímenes come-
tidos por los paramilitares en
esa región. Relataron las con-
diciones en que hallaron los
cuerpos de sus familiares, tor-
turados y degollados, y de la
estigmatización de todos es-
tos años por haber sido asocia-
dos como presuntos auxiliado-
res de la guerrilla.

“Los señores asesinados no
tenían vínculo con la guerri-

lla. El daño que se hizo a Mam-
puján y a San Cayetano lo he
reconocido porque las mis-
mas autodefensas pasaron
hambre, porque asesinamos
al rey del ñame y a otros cam-
pesinos que cultivaban la tie-
rra”, dijo “Juancho Dique”.
Giselle Serrano, politóloga
de la Fundación Movimiento
por la Paz —que estudió por
más de cuatro meses de la si-

|

tuación de las poblaciones de
los Montes de María- aseguró
que las víctimas de la ma-
sacre siguen recibiendo ame-
nazas de forma indirecta o di-
recta.

Serrano aseguró que la co-
munidad tiene miedo de decla-
rar y de volver a sus tierras,
ya que sus poblaciones están
ubicadas en un corredor que
sigue siendo utilizado por los
grupos ilegales.

 

] : Fernando Ariza - EL TIEMPO
Según “Dique”, nuevos grupos ilegales estarían detrás de compra for-
zada de tierras en Montes de María.
