 

EL NUEVO DIA -IBAGUE 28 ABR 2010 As lA

 

Estudiado en primer debate -

El Gobierno lanza la última ofensiva:

pata prorto

BC”  Á, COLPRENSA

1 alto Comisionado para

la Paz, Frank Pearl, y el direc- > |
ter de la Consejería Nacional .

de Reconciliación, Eduardo

Pizarro, le pedirán al Congre-.
so de la República que tramite.
con urgencia una prórroga de
la Ley 975 de 2005, conocida

como Ley de Justicia y Paz.

* La iniciativa de prórroga,

presentada en el proyecto de

ley 288, apenas ha superado un

debate en la Comisión Primera
del Senado, pero no ha entrado

en las discusiones de la plena-
rja de esa corporación y corre
serio riesgo de hundirse en lo

que
vo.
" El comisionado Pearl y el
fiscal de Justicia y Paz, Luis
González, dijeron ayer que de
río lograr la prórroga, se come-
terá una gravé discriminación
con las víctimas de guerrilleros
O paramilitares desmoviliza-
dos que hayan sido afectados
por delitos cometidos después
del 25 de julio del 2005, fecha

ca del periodo legislati-

 

 

ar la ley de Justicia y Paz

 

INTERNET- EL NUEVO DÍA

Pese al llamado del Gobierno, ayer en la on del Senado el proyecto aparecía de último en la discusión,

32, y no se alcanzó a analizar.

límite establecida en la ley de
Justicia y Paz.

Contra la
presente legislatura

Un miembro de la mesa di-
rectiva del Senado sostuvo que
considera muy difícil que el
proyecto se pueda discutir en
lo que queda de sesiones, de-

bido a que no hay un ambiente
político entre las distintas ban-
cadas.

En ese orden de ideas, al
Comisionado le tocaría esperar
al nuevo Congreso, por lo que
el tema se le pasaría al nuevo
Gobierno que es el que debe
entrar a discutir el alcance de
la iniciativa con el Senado en-

trante.

Otra de las razones que
se volvió a señalar ayer como
fundamental para frenar la
discusión del mismo, es la in- '
vestigación que sobre para-
militarismo aún pesa a varios
de los congresistas que están
saliendo, motivo por el cual se
impedirían para discutirlo.

 
