 

 

 

— LA TARDE PEREIRA 2 9 ABR 2010, 2 5

A Á
a kh

Un proceso de justicia muy lento

La Procuraduría ya pidió reparación colectiva para 1.638 víctimas de
las Auc, en los Montes de María (sur de Bolívar)

 
 
  
  

l proceso de Justicia y Paz continúa
y de tan horrendos hechos no se ha
derivado aún condena alguna. Más
rápido ha avanzado en la Corte Su-
prema el tema de la parapolítica.

El paramilitar apodado “Diego Vecino'
- tenido el paso más raudo por los tribu-
u.dles y ya se anuncia el que podría ser el
primer fallo de tan controvertido experi-
mento. Sin duda ha contribuido en la de-
mora la complejidad e inconmensurable
extensión de las acciones.

Lo acontecido con el fenómeno parami-
litar sólo puede ser comparable, en tér-
minos colombianos, con las acciones de
la guerrilla o la época de la violencia de

mediados del siglo pasado.
Los procesos han sufrido complicacio-

nes adicionales por cuenta de los cobros

de cuentas y disputas por los cuantiosos
recursos de la extorsión, la expropiación
forzada y el narcotráfico. Muchos testi-

gos y protagonistas han caído en esa gue- .

rra interna.

El otro elemento que condiciona el avance
de las investigaciones proviene del hecho
de que los grandes capos y malhechores
fueron extraditados a los Estados Unidos

y las declaraciones y los interrogatorios
quedan supeditados a la buena volun-

tad, la tecnología y la disponibilidad del :

aparato judicial estadounidense, que en
muchas ocasiones no coinciden con el co-
lombiano.

De lo que está seguro el país es de la
monstruosidad de lo ocurrido para lo cual
sólo basta un contraste: a la oprobiosa
dictadura de Pinochet se le imputan en-
tre cuatro y cinco mil asesinatos, mien-
tras al solo Salvatore Mancuso ya se le

ha acumulado entre testimonios y docu-
mentación un saldo de asesinatos que su-

- pera los 27 mil.

Basta recordar que Mancuso tenía a su
mando Córdoba, Sucre y gran parte de
Norte de Santander y en su ciudad natal
disponía de la universidad, el aparato de
Justicia y gran parte del Estado sin olvi-
dar Ejército y Policia. Mientras que la so-
ciedad monteriana se sentaba a manteles
con él fue invitado a Bogotá al Congreso
donde fue recibido como un digno expo-
nente de su gestión a más de frecuentar
un muy conocido club social.

Falta mucho para que haya un verdade-
ro proceso de justicia en el tema “para”.

E a e A
