 

 

 

 

d+

VANGUARDIA LIBERAL -B/IMANGÁ

4 MAY 2010

A

56

 

Perpetrados por el bloque Centauros y Héroes de los Llanos

100 “falsos positivos” confesarán
“Don Mario” y sus hombres

»En esta audiencia sólo se mencionó a un militar que para la época era mayor y su
apellido es Rosero, como uno de los presuntos colaboradores de los “falsos positi-

vos”. La diligencia judicial se prolongará durante esta semana.

COLPRENSA, BOGOTÁ
Por cerca de seis horas el
ex jefe financiero del Bloque
Ce uros de las Auc, Daniel
Renuón Herrera, alias “Don
Mario”, y cuatro integrantes
más del Bloque Héroes de los
Llanos, confesaron varios de
los homicidios cometidos por
esta organización en el Meta,
Guaviare y Casanare para
que el Ejército los presentara
como “falsos positivos”.
En la jornada de ayer alcan-
zaron a confesar seis homic1-
dios, en donde la mayoría de

los muertos eran entregados
a integrantes del Ejército Na-
cional para presentarlos como
guerrilleros muertos en com-
bate, según Don Mario.

De acuerdo con algunos ex
jefes paramilitares, entre las
víctimas estaban miembros
de las mismas Auc que co-
metían algún error dentro
de la organización, los mis-
mos jefes paramilitares los
ofrecían a los militares y “les
daban de baja”. Según narra-

ron, también había personas

RECHAZÓ JUZGAMIENTO.

 

 

' El comandante de las Fuerzas Militares, general Freddy Padilla

| de León, cuestionó ayer fuertemente el hecho de que se esté

- tratando de llevar el tema de las ejecuciones extrajudiciales, o
falsos positivos”, a la Corte Penal Internacional.

e El oficial afirma que Colombia puede asumir esta clase de inves-
tigaciones y sostuvo que “los colombianos tenemos que apo-

“e  yara la justicia colombiana. Cómo así que tenemos que acudir

a una justicia internacional para que nos aclare las situaciones
que viven los colombianos (ejecuciones extrajudiciales). Nosotros tenemos aquí fa-
cultades y derechos y una tradición de siglos; tenemos jueces y juristas que verda-
deramente han sido reconocidos por su profesionalismo”.

que eran asesinadas porque
de ellos se tenían indicios de
que pertenecían a las filas de
la guerrilla, de forma arma-
da o desarmada.

A la audiencia asistieron al-
gunos familiares de las víc-
timas, quienes preguntaron
detalles sobre el asesinato de
sus seres queridos y los lu-
gares en donde los enterra-
ron.

El papel de los familiares
también consistió en recordar-

ape
E

 
 
   

 

 

 

 

e E Arc da VANGUARDIA LIBERA
Los acmicidios que Daniel Rendón PA alias 'Don Mario', y cua-
tro integrantes más del Bloque Héroes de los Llanos están confesan-
do tuvieron lugar entre los años 2000 y 2005.

les a los ex jefes paramilitares
sobre los homicidios ordena-
dos y cometidos por la organi-
zación. En algunos casos, los
desmovilizados contestaban
no tener conocimiento de los
casos que les mencionaban los
familiares y en otros, sí re-
cordaban el asesinato pero no
lo reconocían como ordenado
por el bloque. Sin embargo,
“Don Mario' afirmó que son
100 los homicidios que ellos
reconocen.
