 

 

 

 

Primero la verdad, justicia y reparación

La Corte Suprema negó la

COLPRENSA, BOGOTÁ

La prioridad que da la Corte

Su: 1a alos intentos para al-
canzar verdad, justicia y repa-

- ración para las víctimas de los

grupos armados ilegales, fue-
ron las razones fundamentales
para que el alto tribunal ne-

gara la extradición de Freddy

Rendón Herrera, alias El Ale-

- mán, ex jefe del Bloque Elmer

Cárdenas, de las Auc.

- Asíconsta en el fallo de 63 pá-
ginas con las que la Sala Penal
cerró las puertas a las preten-
siones de la Corte para el Dis-
trito Sur de Nueva York, que

e

extradición de “El

reclamó a Rendón Herrera en
extradición por narcotráfico.
En su fallo, la Corte Supre-
ma señaló que Rendón Herrera
participa con el proceso de Justi-
cia y Paz y por ello debe respon-
derle a cientos de colombianos
cuyos intereses están por encl-
ma de los delitos por los que es
reclamado en Estados Unidos.
“Las pruebas contenidas en el
expediente permiten establecer
que el requerido se encuentra
en proceso de sometimiento a
la justicia en el marco de la Ley
975 de 2005, habiendo sido pos-

tulado a dicho procedimiento por

¡32

5 MAN 20 a

YaN

.

E

Alemán

el Gobierno Nacional, quien le
reconoció el carácter de miem-
bro representante de las Auto-
defensas Campesinas”, señala
la Corte.

El alto tribunal precisó que
en el curso de ese proceso, “El
Alemár ha confesado su par-
ticipación en 762 hechos de-
lictivos, 272 de los cuales se
encuentran en proceso de ve-
rificación, y agregó que el siste-
ma de información de justicia y
paz registró para el 22 de ene-
ro de 2010, 6.945 hechos que
corresponden al Bloque Elmer
Cárdenas, y por ello atribuibles

ANGUARDIA LIBERAL -BIMANGÁ
ID

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
En caso de que alias “El Alemán'
no contribuya con el esclareci-
miento de la verdad y con la re-
paración de las víctimas, entre
otros actos que impidan o dificul-
ten el debido proceso judicial, se
procedería la extradición.

 

a Rendón Herrera, que habrían
sido ocurridos en 52 municipios
pertenecientes a sels departa-
mentos (Antioquia, Chocó, Cór-
doba, Boyacá, Cundinamarca
y Santander).
