 

 

EL UNIVERSAL

MIÉRCOLES, MAYO 5 DE 2010

dh e AAA) y

   

AED

» LA PRIMERA temporada invernal en el país deja un saldo de 11 muertos, y
87 heridos, un desaparecido, 27.100 personas afectadas. e

   

 

 

 

 

 

 

EX JEFE PARAMILITAR ES SOLICITADO POR EL DISTRITO SUR DE NUEVA YORK

“El Alemán” no será extraditado

En su fallo, la Corte Suprema de Colombia señaló que Rendón Herrera participa con el proceso de
Justicia y Paz y por ello debe responderle a cientos de colombianos.

BOGOTÁ, AP

La Corte Suprema de Jus-
ticia negó la extradición de
Fredy Rendón Herrera, alias
“El Alemán”, un detenido jefe
paramilitar, manteniendo así
el alto tribunal su nueva lí-
nea en la que dice que rechaza
la entrega a Estados Unidos
de solicitados por narcotrá-
fico y prioriza los crímenes
de lesa humanidad cometi-
dos en Colombia.

La Fiscalía colombiana ha
imputado cargos a Rendón,
de 36 años, por homicidio, se-
cuestro, tortura, reclutamien-
to de menores de edad, porte
ilegal de armas, municiones
y uniformes de uso privati-
vo de las fuerzas militares en

al menos 11 distintos hechos:

que dejaron más de 400 víc-
timas, entre muertos y per-
sonas desplazadas. >

Rendón era solicitado por
una corte del Distrito Sur de
Nueva York por tráfico de dro-
gas, según el fallo divulgado
por la Corte.

En su fallo, la Corte Su-
prema de Colombia señaló
que Rendón Herrera parti-
cipa con el proceso de Jus-
ticia y Paz y por ello debe
responderle a cientos de co-
lombianos cuyos intereses es-
tán por encima de los delitos
por los que es reclamado en
Estados Unidos.

Los magistrados dijeron
que negaron la solicitud, en-
tre otras razones, porque “la
gravedad de los delitos come-
tidos por el ciudadano pedido
en extradición es menor res-
pecto de los delitos que se le
imputan en Colombia”.

“El Alemán” y su hermano,
el también detenido jefe nar-
coparamilitar Daniel Rendón
Herrera, alias “Don Mario”, se
desmovilizaron en 2006 como
parte de un proceso de ne-
gociación iniciado por el go-
bierno del presidente Álvaro

Uribe con las bandas para-
militares. Pero mien-
tras Fredy se mantuvo en el
proceso de negociación, su
hermano Daniel pasó a la
clandestinidad y siguió de-
linquiendo hasta su captura
en abril del 2009.

Al asegurar que los deli-
tos de narcotráfico “pali-
decen” frente a los de lesa
humanidad, la Corte Supre-
ma también negó en mar-
zO la extradición a Estados
Unidos de Daniel Rendón
Herrera.

Estados Unidos había soli-
citado en extradición, en ju-
lio del-2009, a “Don Mario”,
de 45 años, para juzgarlo en
una corte del Distrito Sur de
Nueva York por cargos de te-
rrorismo y tráfico de cocaína
en aquel país, según el fallo
de la Corte Suprema.

 

ll Fredy Rendón Herrera, alias “El Alemán”, perteneció a las Auc.

 

 

Hasta | el momento ningún repre-
-sentante del Gobierno colombia- Estados Unidos; se pueden contem-

no ha propuesto o sugerido una
renegociación del tratado de ex-
tradición. No puedo hablar por el
lado colombiano. Por el lado esta-
dounidense, sería increíblemente
complicado.

Los tratados requieren aprobación

- del Senado de los Estados Unidos y

eso es un proceso de años y años”,
dijo ayer el embajador de EE. YU,
William Brownfield.

También afirmó que “otros cambios
O ajustes en mecanismos de acce-
so, de comunicación, de teleconfe-
rencias, mecanismos que permitan
mayor número y mejor calidad de

entrevistas y versiones libres en los

plar”. Y agregó que "tenemos que
ofrecer confianza a ambos sistemas

legales (colombiano y estadouni-

dense) de que una persona extradi-
tada puede participar en procesos
judiciales en ambos países”.

Sobre los procesos de reparación
a sus víctimas y de juzgamiento
por parte de paramilitares extra-
ditados, afirmó el Embajador que
“es posible hacer ambos procesos
simultáneamente”.

E indicó que “esos 15 extraditados
ex jefes de la Auc, han tenido casi
100 entrevistas y versiones libres
formales en los Estados Unidos

La decisión del máximo
tribunal se produjo cuando
versiones de prensa destacan

que la Corte Suprema esta-
ría considerando proponer al
gobierno discutir con Estados

desde su extradición. Eso sugiere
que es posible hacer ambos proce-

sos simultáneamente”.

“Acepto que la Corte Suprema,
que no está satisfecha, ha deci-
dido cómo en cuatro decisiones

de los últimos 6 u 8 meses que

no está convencida que se puede
hacer el proceso de Justicia y Paz
desde los Estados Unidos. Tene-
mos la obligación entonces de
cambiar el proceso y los mecanis-
mos para asegurar a la Corte y al
resto del sistema legal de Colom-
bia que sí es posible, o“sino, es
bastante evidente que la Corte no
va a aprobar extradiciones en el
futuro”, indicó Brownfield.

q ; S a

Unidos los términos del trata-
do de extradición con ese país,
firmado a fines de los 70.

 

ARCHIVO
