 

 

EL UNIVERSAL

MARTES, MAYO 4 DE 2010

 

 

 

www.eluniversal.com.co

 

» MIEMBROS de la comunidad desplazada de Mampuján, jurisdicción de

Marialabaja, señalaron el interés de varias familias por retornar a esa zona.

 

 

 

 

JOSE RAFAEL MOLINA RAMIREZ
L UNIVERSAL
58 ada palabra que pro-
-nuncia una víctima
de la masacre de San
mn. Cayetano (Bolívar),
tevela una nueva inforimación a
la Sala de Justicia y Paz del Tri-
bunal Superior de Bogotá.

En su sexto día de audiencia,
el Tribunal conoció de parte
de algunas víctimas que mu-
cho antes de la masacre y des-
plazamiento de la comunidad
en marzo del 2000, tanto la
población del corregimiento
de San Cayetano, como la de
la vereda Las Brisas y Mam-
puján (Marialabaja) eran ob-
jeto de abusos y atropellos por
parte de la Fuerza Pública, en
especial del Ejército.

Según lo expuesto ayer por
una víctima ante el Tribunal,
en ocasiones el Ejército reunía
a la gente en la plaza de Mam-
puján y ponían a correr a va-
rios con los pies descalzos y
ojos vendados.

“...en ocasiones le vendaban
los ojos a los ancianos y les de-
cían que tratarán de llegar así
a sus casas... , señaló.

 

Del retorno |

Ayer miembros de la comuni-
dad asistente a la audiencia de
reparación que realiza el Tribu-
nal dentro del proceso que cursa
contra los ex jefes paramilita-
res desmovilizados Úber Bán-
quez Martínez, alias Juancho
Dique, y Édwar Cobos Téllez,
alias Diego Vecino, señalaron
el interés de varias familias por
retornar a su lugar de origen,
lo cual se materializaría sólo
si les garantizan las condicio-
nes mínimas para poder vivir
en el sitio, pues así lo exigen
los afectados.

Solicitaron que se permita ac-
ceder a becas, auxilios y pro-
gramas educativos, al igual que
reiteraron en que se les garan-
tizara la seguridad, ya que es-
tas condiciones no están dadas.
También solicitan que se les res-
tablezca el servicio de salud y
demás servicios sociales, por-
que esos aspectos les permitiría
vivir de manera digna.

Gabriel Julio, una de las vícti-

ERAN MALTRATADOS ANTES DE LA MASACRE EN MAMPUJÁN

Muchas víctimas están
dispuestas a retornar

  
     
 

 

Dri

8 Luego de su desplazamiento, muchas familias de San Cayetano y Mampuján
se vieron obligadas a quedarse cerca de Marialabaja, donde aún permanecen.

 

 

La audiencia de ayer se concentró en escuchar las declaraciones de varias

 

víctimas desplazadas y víctimas de la masacre de San Cayetano, quienes
explicaron la forma como fueron objetos de abusos, maltrato y cómo la vida
de cada familia cambió con su salida forzada de la zona ante la amenaza de
exterminio de parte de las Autodefensas.

Son cerca de 1.338 víctimas de los ex comandantes paramilitares Édwar
Cobos Téllez, alias Diego Vecino, y Úber Enrique Banquez Martínez, alias
Juancho Dique, quienes durante la audiencia han tenido la oportunidad de
formular sus pretensiones sobre la reparación que desean por las situacio-
nes violentas a las que fueron sometidos.s

 

mas, explicó que unas 25 fami-
lias están dispuestas a retornar
a Mampuján, pero que tam-
bién está seguro de que mu-
chas jamás regresarán.
Aseguran que las cosas mate-
riales se reconstruirán, pero no
la gran descomposición social
que afrontan algunas familias
víctimas, varias con miembros
que tienen problemas de dro-
gadicción y otras conductas

delictivas, debido a que no en-
cuentran algo útil por hacer de
manera cotidiana.

Julio considera que algu-
nos jóvenes andan desocupa-
dos, pues en esas poblaciones
se dedicaban a las labores del
campo, y luego del desplaza-
miento no han vuelto a la vida
productiva. “Estamos afrontan-
do problemas que nunca antes
habíamos tenido en Mampuján

JOSE RAFAEL MOLINA RAMIREZ

 

 

La audiencia con los parami-

litares procesados es coordi-

nado por la Sala de Justicia y

Paz del Tribunal Superior de

Bogotá, y es retransmitido si-

multáneamente en Cartagena,
San Cayetano y Mampuján,

donde hubo el mayor número

de víctimas de estos paramili-'
tares agrupados en el Bloque'
Héroes de los Montes de Ma-'
ría, en especial del frente Ca-

nal del Dique.

Los interesados en asistir

al evento, que culminará el

próximo fin de semana, pue-'
den asistir a la sala de audien-:
cia de la Fiscalía Seccional de *
Cartagena desde las 9:30 de'
la mañana, a donde cada día

llegan más personas.

 

ante la falta de posibilidades de
trabajo en el campo”.

Las víctimas hicieron saber
al Tribunal que sueñan con te-
ner una granja integral donde
los jóvenes puedan ocupar el
tiempo, y piden la puesta en
marcha de proyectos de salud
para evitar embarazos en me-
nores y jóvenes aún no prepa-
radas para estas situaciones de
la vida.

1

 
