PERIÓDICO -BOG0N)

[=3 MAY 2010, i
TÁ

ACUSACIONES CONTRA EX CONGRESISTAS
Dos investigaciones más
por lesa humanidad

  

  

100
soci
fio
di, Mid
JN: le
" a.
ANA

Los ex congresistas Odín Sánchez (der.) y Edgar Ulises (izq.)
Torres, son investigados por parapolítica. :

   

Dos nuevas investigaciones preliminares por delitos de lesa
humanidad abrió la Corte Suprema de Justicia en los procesos
de la parapolítica, esta vez contra los ex congresistas chocoa-
nos, Odín Sánchez y Edgar Ulises Torres.

El Alto Tribunal busca establecer la responsabilidad de los
ex parlamentarios en esta clase de crímenes cometidos por
el bloque “Norte de las autodefensas”, organización que era
comandada por Freddy Rendón Herrera, alias “El Alemán.

La investigación se lleva paralelamente a los presuntos
acuerdos políticos establecidos por Sánchez y Torres con el
grupo armado ilegal. |

La primera investigación por crímenes de lesa humanidad
la abrió hace 15 días la Corte contra el condenado ex senador
Alvaro Araújo Castro, quien fue encontrado culpable de ha-
ber sostenido acuerdos con paramilitares.

La apertura de estas indagaciones se hace con base en una
nueva jurisprudencia emitida por la Corporación, que busca
establecer la participación de los ex congresistas en las accio-
nes militares cometidas por las Auc. E a

Los casos de los ex congresistas están en etapa de juicio

- por el delito de concierto para delinquir agravado.
