IA Q3
“h ESKRÁLDO - B/QUILLA 191

-5 MAY 20
FA

El castigo pasó de 24 a 33 años y
medio € Además, por perjuicios
morales, debe pagar 50 salarios
mínimos a 12 familiares de víctimas.

Tribunal

aumenta en 9
años condena a
Don Antonio'

Por Germán Corcho Tróchez

La Sala Penal del Tribunal Su-
perior de Barranquilla revocó
la pena de 24 años que le había
impuesto el Juzgado Unico Pe-
nal del Circuito Especializado
al ex jefe paramilitar Edgar
Ignacio Fierro Flórez, alias
Don Antonio. En su decisión,
el magistrado Julio Ojito Pal-
ma le aumenta el castigo a 402
meses, equivalentes a 33 años
y seis meses.

Esta decisión, cuyo ponente

fue el magistrado Julio Ojito
Palma, surge a raíz de la apela-
ción que interpuso el abogado
de las familias de 51 personas
asesinadas por hombres del
frente José Pablo Díaz, el cual
delinquió en todo el Atlántico
y parte de Magdalena bajo las
órdenes de Fierro, hoy reclui-
do en la cárcel Modelo de esta
ciudad y postulado a la Ley de
Justicia y Paz.

El reporte de asesinatos fue
encontrado el 11 de marzo de
2006 por las autoridades en
una cabaña situada en el kiló-

metro 17 de la vía que comu-

nica a Barranquilla con Santa
Marta, donde fue capturado el
otrora cabecilla paramilitar.
En los archivos figuraban
decenas de crímenes que se
atribuía el Bloque Norte de las
Autodefensas Unidad de Co-
lombia (AUC), cuyo jefe fue
Rodrigo Tovar Pupo, alias Jor-
ge 40, extraditado a Estados
Unidos por narcotráfico.

¿POR QUÉ EL CAMBIO?. La ape-
lación buscaba que se modi-
ficara el cargo de homicidio
agravado, al cual Antonio se
allanó, a homicidio en persona
protegida. Además, que se le
impusiera una multa de Ley,
se ordenara investigar quiénes
fueron los otros partícipes y,
por último, se le castigara al
pago de perjuicios morales y
materiales.

“Por qué razón en el caso del

homicidio del sociólogo Al- :

fredo Correa De Andreis y su
escolta Edilberto Ochoa Mar-
tínez, al procesado Fierro se le
impuso pena y multa, y por 51
muertes solo se le afectó con
prisión”, cuestionó el jurista
en su petición.

Sin embargo, el magistrado
Ojito Palma sólo consideró
prudente la última solicitud,
- porque el apelante no expone

 

Édgar Ignacio Fierro Fló-
rez, alias Don Antonio”

MS  DEmanDanTeSs PIN

En la decisión de la Sala
Penal del Tribunal Supe-
rior del Distrito Judicial
de Barranquilla, con fe-:
cha del pasado 19 de abril.
el magistrado Julio Ojito
Palma identifica a las víc-:
timas que presentaron la
demanda civil como Nidia
y Daniela Barreto Merca-
do, Graciela del Socorro
Hernández Castillo, Ci-
ra de Jesús Gandara de
Crespo, Betty Cecilia De
las Salas Ahumada, Dei-
ver Orlando Torres De las
Salas y Mallalis María, Fre-
dis José, Sandra Patricia,
Rosiris María, Ember En-
rique y Graciela Barreto
Sánchez.

 

millones de pesos suma lo que
Don Antonio' debe pagarles a
las víctimas por los perjuicios
morales que les causó.

cuál de los occisos era perso-
na protegida y el recurso que
interpuso no procede para que
indague porla responsabilidad
de otros implicados.

En consecuencia, el alto Juez
sólo le ordena a Don Antonio el
pago de 50 salarios mínimos
legales mensuales vigentes por
concepto de daños morales, es

- decir, 25 millones 750 mil pe-

sos, a favor de cada una de las
12 personas que presentaron
demanda civil.

 

 

 

 

 

 
