de

¡88
PERIÓDICO - BOGOTA
(-5 MAY 2010
BO

 

Piden investigar denuncias
de Salvatore Mancuso

Casi 15 días después de la declaración del ex-
traditado jefe paramilitar Salvatore Mancuso
desde Estados Unidos, en la que vinculó a altos
ex funcionarios de Gobierno, importantes di-
rigentes políticos, militares y ex directivos del
DAS, con las Auc, la Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia compulsó copias a la Fiscalía
General de la Nación para que abra investiga-
ción en estos casos.

Con ponencia del magistrado Alfredo Gó-
mez Quintero, el Alto Tribunal determinó que
al no tener competencia sobre las personas se-
ñaladas en el testimonio, debe ser el organismo
acusador el que asume el caso, el cual calificó
de grave.

Entre las denuncias hechas está el supuesto

- apoyo de las Auc a la campaña electoral de pre-
- sidente Álvaro Uribe en el año 2002.

Así mismo, está un complot en el que habría
participado el ex ministro de Defensa y actual
candidato a la presidencia por el partido de La  * ME sb hs 4
U, Juan Manuel Santos, para derrocar al ex pre- La Fiscalía General de la Nación tendrá que verificar
sidente Ernesto Samper. las recientes declaraciones de Mancuso.

El extraditado sostuvo que Santos mantuvo
dos reuniones con la cúpula de las Auc en la
finca La 21 en Córdoba en la que participó el
zar de las esmeraldas Víctor Carranza.

En el caso de la filtración paramilitar en el
DAS, sostuvo que el ex subdirector del orga-
nismo, José Miguel Narváez, asistió a los cam-
pamentos del grupo ilegal para adoctrinar a los
combatientes.

De igual manera, ratificó las denuncias con-
tra el vicepresidente de la República, Francisco
Santos, de quien dijo, propuso la creación de un
bloque de las Auc en Bogotá.

En el testimonio también nombró al ex co-
mandante del Ejército, general Mario Montoya,
quien le habría dicho al jefe paramilitar que
pensara bien la idea de desmovilizarse.

    

  

 

_————

 
