-6 MAY 2010

IC ACCIACIICITITOA

Los “falsos positivos”
y la justicia

Horacio
Serpa Uribe

Croce ms oo

 

O pasa un día sin que el país conozca nuevas reve-
laciones sobre la alianza siniestra que hicieron sec-
tores corrompidos de la Fuerza Pública con grupos
2% paramilitares para asesinar a jóvenes de los sectores
más empobrecidos de Colombia y presentarlos como guerri-
lleros o paramilitares caídos en combate.

Esos asesinatos extrajudiciales, que todos conocemos como
falsos positivos, son una vergilenza nacional y un motivo de
preocupación para la comunidad nacional e internacional, es-
pecialmente para las naciones en donde el respeto a los dere-
chos humanos es el eje central de su sistema político y sus
relaciones internacionales. Por ello, todo cuanto sucede con
esa tragedia humanitaria es seguido por la Corte Penal Interna-
cional, que está haciendo expedientes con los nombres de los
oficiales, políticos y civiles que se vincularon a los carteles de
asesinos conformados para depredar la vida de nuestros jóve-
nes. Para matar la democracia.

Más de dos mil de ellos fueron eliminados a sangre fría por
quienes deberían protegerlos y garantizarles la vida. La mayo-
ría hijos de familias sumidas en la pobreza, a quienes con fal-
sas promesas se llevaron, a cambio de unas cuantas monedas,
para ser ejecutados y cobrar recompensas, lograr ascensos y
obtener permisos. |

Los jefes paramilitares que están respondiendo por sus crí-
menes en tribunales de justicia y paz siguen revelando sus ver-
dades. Y están confesando macabras alianzas con individuos
de la Fuerza Pública para cometer crímenes de lesa humani-
dad. Tan solo esta semana, esos jefes aceptaron que en el Llano
ejecutaron a más de 150 jóvenes que luego fueron presentados
como triunfos de la lucha contra la delincuencia.

La Corte Penal está atenta para que la impunidad no gane
esta batalla por la verdad. Tienen razón en su preocupación,
dada la complejidad de este país, cruzado por un conflicto ar-
mado que parece interminable, en donde los jueces son asesi-
nados por los sicarios. Y las bandas armadas no cesan en su
empeño de apoderarse de la institucionalidad y arroparse con
la impunidad.

Un país en donde el poder judicial ha sido amenazado por
el DAS, es decir por el propio Estado, que ha seguido a los
Jueces, ha montado campañas de desprestigio en su contra y ha
permitido que narcotraficantes se asocien con agentes oficiales
para montar procesos contra las altas cortes. ¡Una afrenta a la
democracia y a la ley!

La opinión pública reconoce el inmenso valor de los jueces.
Y los apoya. Los rodea. Por eso, no se dejarán amedrentar por
quienes los atacan, deslegitiman, desprestigian y amenazan
para impedir que brille la justicia y paguen los actores e inspi-
radores de los falsos positivos.

Si en Colombia se castiga a los responsables de estos críme-
nes, no solo a los peones sino a los alfiles, y se llega hasta los
¿hiveles más altos de esas cadenas de mando que permitieron
tales bochornosos hechos, podremos estar seguros de que la
Corte Penal y la comunidad internacional estarán tranquilas. Y
los familiares de las víctimas también.

   
