ERTAD
Aa ILLA

" El versionado Rolando René

Garavito Zapata, alias “Nico-

lás” o “Garavito” deberá com-

pletar esta semana 63 hechos de
s cuales lleva 32.

TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A. MOLINA

Redactor Judicial

El desmovilizado de las AUC
ex integrante del frente Willian
Rivas, aldo René Garavito
Zapata, alias “Nicolás” o “Ga-
ravito”, el hombre que se con-
virtió en la mano derecha del
ex comandante José Gregorio
Mangonez Lugo, alias “Carlos
Tijeras”, desde su ingreso a las
filas de la organización armada
ilegal cuando aún era un niño,
en la mañana de ayer inició la
continuación de las imputacio-
nes hechas por la Fiscal Deyci
Jaramillo, de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz en Barran-
anilla, nprraCIoneS que se ha-
ante el magistrado Eduardo

 

 

 

EDUARDO Porras Galindo magistrado

= BMAY 2010

 

de “Carlos Tijeras”

Alias “Nicolás” continúa en

Porras Galindo con funciones
de control de garantías.
El ex paramilitar alias “Nicolás
O Garavito”, aceptó la muerte
de un NN de sexo masculino
uien más tarde fue identifica-
o como Ever Luis Ronco Al-
E en hechos ocurridos el
4 de noviembre de 2003 en el
corregimiento de Soplador, ju-

risdicción del municipio Zona

Bananera.
O se pros conocer, el pos-
tulado ehemías Sandoval

Becerra, Camilo o Barbas, ex
integrante del mismo Frente
William Rivas Hernández, con-
fesó un falso positivo que le
dieron a los e de la Si-
jín de Santa Marta, en el sentido
que asesinaron a un muchacho
que poseía las mismas carac-
terísticas de Manuel Escobar,
alias “El Foca”, toda vez que lo
querían vivo o muerto, ya que
esas unidades de la Sijín lo re-
uerían vivo o muerto.
bdo que Manuel Escobar

DEYCI Jaramillo, fiscal de Justicia y Paz.

(regar

10D

reine

era persona de confianza del

comandante alias “Carlos Tije- A

ras”, éste le dio la orden a alías
“Camilo”, para que consiguiera
Una persona con las mismas ca-
racterísticas físicas de Escobar
fue así como Nemías viaió a
San Juan de Palos Prietos o Sec-
tor de La Montañita y secuestró
a un muchacho de 3) años de
edad, de nombre Ever Ronco.

El homicidio

Ever Ronco Algarín, quien era
natural de Aracataca, Magda-
lena, fue llevado al sector de
la subestación eléctrica que se
encuentra en la vía que de Gua-
camayal conduce a Agustina,
simulando un enfrentamiento y
le entregan a la Sijín el cadáver
de esta persona a quien hicieron
pasar como Manuel Escobar,
alias “El Foca”. Al momento de
la inspección del cadáver. prac-
ticada por el inspector rural de
Sevilla, Zona Bananera, supues-
tamente le fue decomisada una
subametralladora Uzi, calibre
2mm, la cual fue entregada por
el mismo Inspector de Policía,
dentro de la misma diligencia.
El postulado Sandoval eos
confesó que para efectos de las
necrodactilias, un funcionario
de la Unidad Local de Medici-
na Legal de Ciénaga, para esa
época ? quien trabajaba para
las AUC, se trasladó hasta el si-
tio donde se encontraba el ver-
dadero alias “El Foca”, a quien
le tomó las huellas decadactila-
res en el formato de necrodacti-
lias, con el fin de hacerlas pasar
como las del occiso.

Otros hechos
Es de indicar que entre los ho-

 

ARS

 

micidios reconocidos por el
tado Rolando Garavito

apata, se encuentra el de Sa-
mir Camelo Carvajal y Melba
Rosa Chaparro, en hechos ocu-
rridos el 30 de abril de 2003, en
una llantería y venta de ACPM
de propiedad de las víctimas,
ubicada en la población de
Guamachito, jurisdicción de
Ciénaga; José “Alcides Aréva-
lo Fontalvo, asesinado el 30
de abril de 2003 en la finca La
Quinta, en el corregimiento de
Varela de la Zona Bananera. Al
im esta persona está recién
legada de la ciudad de Valle-
dupar; Candelario Manuel Cas-
tillo Castillo, asesinado en el
orregimiento de Tierranueva

 

  

    

  

 
  

ROLANDO René Garavito Zapata, alias “Nicol

  

E

ás” 0 “Garavito”, desmovilizado de las AUC

en Pueblo Viejo. En este hecho
tambien resultó lesionado He-
ris Castillo; Ángel Manuel Oli-
vo Polo, asesinado la noche del
14 de marzo de 2003, luego que
fuera abordado por sujetos ar-
mados a 100 metros de puente
sobre la quebrada La Tigra, en
Tucurinca en la vía hacia Patu-
ca de la Zona Bananera;
Eparquio Rafael Fernández
uñoz, de 70 años, fue asesi-
nado en la finca Santa Helena,
ubicada en la vereda San Gil
del corregimiento de Caballo
en Pivijay; Edinson Martín de
la Hoz Quinto, asesinado el Al
de mayo de 2003, en la finca
Chile, en el corregimiento de

   

 

 
