ALIBERTAD
B/QUILLA

- 6 MAY 2010

Sincelejo al tanto con la versión libre

Chino Anaya' habló de los

*

Mañana dará a conocer los nombres
de algunos políticos que tenían vín-
culos con las AUC. * *Chino Anaya”,
reconoció la muerte de otras personas
de la capital sucreña.

TEXTO Y FOTOGRAFÍA
Por: OSCAR A. MOLINA
Redactor Judicial

En su segundo día de versión libre
correspondiente a esta semana, el
desmovilizado del Bl

ue Golfo de

Mo illo, de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC, Edelmiro
_ Anaya González, alias “Chino Anaya",
volvió a er nuevamente el venti-
lador de la parapolítica y salpicó a dos

líderes políticos de la capital sucreña
> lag que señala de tener nexos con la
¡pación armada ilegal las Autode-
fensas Unidas de Colombia.
Se trata de los señores Roberto Lara,
dí es ex concejal de Sincelejo y Ra-
ael Tobos alcalde de Sampués en el
departamento de Sucre.
Es de indicar que en versiones an-
teriores, el desmovilizado se había
comprometido con la Fiscalía 10 de la

exos de políticos con AUC 4

Unidad Nacional de Justicia y Paz, a
suministrar los nombres de los políti-
cos que tenían nexos a relaciones con
el grupo armado.

Alias “Chino Anaya” al prender el

ventilador de la parapolítica salpicó
a Nelson Stand, quien era diputado
propio de las AUC, al igual que el con-
cejal Rogoberto Lara, entre otros.
Según el versionado por orden de Wil-
der Covo, jefe político delas AUC, apo-
aron a los líderes políticos de Sucre:
hepe Conde Romero, representante
a la Cámara; Fredy Villa, ex alcalde de
Galera; Jhonny Villa, ex diputado; Ja-
cid Farad, ex diputado; Nelson Stand,
ex diputado; Carlos o Estarita,
concejal de Sincelejo; pe Villareal,
Rigoberto Lara, concejal.
os políticos que tuvieron nexos con
las AUC fue en periodo comprendido
entre el 2003 y 2005.
En su versión libre el postulado que-

dó a suministrar hoy los nombres de

otros políticos que tenían nexos con
las AUC en Sucre.

Los homicidios.
En cuanto a los homicidios cometidos

c

 
  

EDELMIRO naya onzález, alias “Chino Anaya ' desmovilizado de las AUC en Sincelejo.

bajo su mando y en calidad de patru-
llero en cumplimiento a órdenes de sus
superiores, alias “Chino Anaya”, reco-
noció la muerte de: Nicanor José Oyola
Peralta, registrada el 12 de febrero de
2005. Jamer Enrique Beltrán Padilla,
registrada el primero de mayo de 2005,
Víctor Bertel León, ocurrida el 5 de
mayo de 2005. Hernando Julio E
ra, asesinado el 15 de mayo de 2005.
Carlos Daniel Lajud, Julio Fernández,

 

494

José María del Toro y un muchacho
cuyo nombre no recuerda asesinado en
el barrio San Antonio de Sincelejo.
Así mismo el día martes había reco-
nocido en versión libre ante el fiscal
10 de la Unidad Nacional de Justicia y
Paz de Barranquilla, la muerte de: Os-
car Gómez Catalán, ocurrida el 15 de
pue de 2004 en el barrio Wennedy de
Msi
Omer Eligio González Corrales, ocu-

rrida el 30 de julio de 2004. Iván Peña,
asesinado el 11 de febrero de 2005.
Misael Escobar Mendoza, registrada el
31 de mayo de 2005. Juan Elías Berbel,
alias “El Tara”, asesinado el 4 de julio
de 2005. Enrique José Bervel Delgado,
asesinado el 31 de diciembre.

De igual manera reconoció la muerte
de Omer Ruiz Díaz, el 14 de marzo de
2005, en Sincelejo y David Pereira G, el
primero de enero de 2005.

 
