PI LE E A 0 As PP. PPM Pl PP, FP Fa FP FP) (0) (0) FU) (0) (0) FP) FU) FP) FP) (Pa) (a) (Pa) (Pa) FP) FP) (0) FP) FP) (a) (Pa) Fu) (Pa) FP) FP) (a) (0) Fu) Fa) (Pa) FU) (Pa) FP) Fa) Pa) (2) Fu) FP) (a) FU) Fl FP) FP) PP) FP) Fl) FP) PP (Pl Pl Pd) Pd Pa y

Propuesta de la Fiscalía para agilizar reclamos de familiares de desaparecidos

e. SÍ, 35,
É e

Partidas de defunción con con

al Elorganismo propone que se entregue el certificado
an el relato de los desmovilizados sobre los homicidios.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Los familiares de los desapareci-
dos de los hornos del horror en
Norte de Santander; de los muti-
lados y lanzados a ríos como
Magdalena y Cauca y de aquellos
quienes fueron enterrados en fo-
sas de cuya ubicación sólo supie-
ron paramilitares que luego fue-
ron asesinados (que rondan los
30.000), podrían tener un proce-
dimiento expedito para reclamar
a los victimarios y al Estado por
la violencia desaforada a la que
fueron sometidos sus seres que-
ridos, y facilitar la debida repara-
ción que merecen por el prolon-
” *» padecimiento que han su-
hd

En una carta enviada por Luis
González León, director de la
Unidad de Justicia y Paz de la Fis-
calía, al superintendente de No-
tariado y Registro, Orlando Gar-
cía-Herreros, le solicita autorizar
la entrega de registros de defun-
ciones “por fuera de los marcos
tradicionales”, utilizando para
ese propósito las declaraciones
de los paramilitares reconocien-
do la hora y fecha de los asesina-
tos. En esencia, González, en la
misiva conocida por El Especta-
dor, recuerda que aunque la le-
gislación prevé que en los casos
de desaparecidos también se
puede obtener ese certificado, el
procedimiento es dispendioso y
demorado y puede extenderse
por varios años previa publica-
ción de edictos, pagados por los
familiares de las víctimas.

Señala entonces que teniendo
en cuenta sesenta años de violen-
cia con millares de hechos de de-
saparecidos, se debe analizar la
posibilidad de flexibilizar el pro-
cedimiento con el fin de ofrecer
“soluciones ágiles, eficaces y de-
finitivas” para terminar con el
calvario de los familiares de los
fallecidos, que no sólo sufren por
la pérdida de su ser querido, sino
porque no pueden emprender las
respectivas acciones de repara-
ción contra el Estado y los victi-
marios. Además de la confesión

 

El director de Justicia y Paz Luis González, asegura que el' objetivo es agilizar la reparación a víctimas. /David Campuzano

del paramilitar, la Fiscalía de-
mostraría la existencia de la vícti-
ma con el registro civil de naci-
miento o partida de bautismo y la
respectiva denuncia de las cir-
cunstancias en que la persona de-
sapareció en manos de los grupos
armados ilegales.

El director de la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía enfatizó
que la carencia de los partidas de
defunción crea problemas que

van desde la imposibilidad de im-
pulsar procesos de sucesión o he-
rencias, hasta reclamar presta-
ciones, pensiones o dineros depo-
sitados en cuentas de ahorro oco-
rrientes. Con el fin de crear mayor
conciencia sobre esta situación la
Fiscalía llevará a cabo una entre-
ga e inhumación simbólica de
restos el próximo 5 de junio en el
municipio de Puerto Nare en el
departamento de Antioquia.

Ese día, además de recibir un
osario de parte de las autoridades
y una fotografía ampliada (o un
retrato hablado en los casos que
nose cuenta conimágenes) los fa-
miliares de los desaparecidos po-
drán sepultar ropa o artículos
personales de gran valor para la
víctima. Dos de los casos que se-
rán recordados ese día y que se-
rán parte del acto simbólico son
los de los hermanos Luis Mendis

| Se facilitaría la reparación a los familiares de personas
cuyos cuerpos fueron incinerados o lanzados aríos.

y Oliverio Antonio Buriticá Ríos
(de 36 y 37 años, respectivamen-
te) quienes fueron secuestrados
el 24 de diciembre de 2003, en la
vereda La Arabia de Puerto Nare,
Antioquia. Los dos hombres fue-
ron amarrados y transportados
en una camioneta por integrantes
del frente Omar Isaza de las Auc
hasta la vereda El Prodigio, de esa
misma población.

Hasta ese lugar llegaron, al otro
día, familiares y amigos de los re-
tenidos para pedir que les perdo-
naran la vida. Los paramilitares
permitieron que los allegados de
los hermanos Buriticá hablaran
con ellos, aunque era evidente
que habían sido torturados. Des-
pués de varios días de incerti-
dumbre fueron asesinados y se-,
pultados en una fosa común que
nunca fue hallada, aunque varios
ex integrantes del grupo armado
reconocieron los homicidios y
hablaron sobre el destino final de
las víctimas, a quienes señalaron
como presuntas auxiliadoras de
la guerrilla. |

Consultada sobre la petición
del director dela Unidad de Justi-
cia y Paz al Superintendente de
Notariado y Registro, Yanette
Bautista, de la Fundación Nidia
Erika Bautista (que agrupa a fa-
miliares de desaparecidos), ase-
guró que ellos rechazan los regis-
tros de defunción por considerar
que ignoran el daño a la integri-
dad mental que han sufrido y no
contemplan las consideraciones
de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, “la cual ha
señalado que el sufrimiento de
los familiares de los desapareci-
dos equivale a tortura”.

En un comunicado dado a co-
nocer el pasado 22 de abril la fun-
dación señaló que “sumado al cal-
vario de impunidad y a la incerti-
dumbre permanente por desco-
nocer la suerte de sus seres queri-
dos, los familiares de las víctimas,
en su mayoría madres y mujeres,
nosonreconocidos porlaley, y los
funcionarios públicos les exigen
requisitos inhumanos para acce-
der a ciertos beneficios estableci-
 EL ESPECTADOR E 7 MAY 2010.

203

 

 

   

fesión de paras

“Los allegados de las víctimas dicen que el certificado
de defunción es inhumano y proponen reformarlo.

dos para las víctimas de la violen-

Por eso la fundación demandó

la “declaración de ausencia” (co-

 

  

Fiscales; librar la orden orientada a dicho registro,
la preexistencia de la persona (registro de

 

dad Nacional de Fiscalia para la Justicia y

 

 

ciapolítica”,comoocurreconAc- por inconstitucionalidadlanorma mo en países como Argentina y . Este es el facsímil de la
ción Social. Asimismo, señalaque — del certificado de defunción e im- Uruguay), que permite avanzar carta enviada por Luis
un certificado de defunción le  pulsaenla actualidad un proyecto con las reclamaciones mientras se González al Superinten-
quita al Estadolaresponsabilidad  deley que hacetránsitoenelCon- trata de establecer qué ocurrió

de recuperar alas víctimas.

greso, en el cual se crea la figura de

con los desaparecidos.»

 

dente de Notariado.

 

 
