 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, SÁBADO 8 DE MAYO DE 2010

 

 

 

—— ÉL FUNCIONARIO SE REUNIÓ CON EMPRESARIOS Y CON LAS AUTORIDADES LOCALES ——

Justicia, paz y reintegración,

los temas del Alto Com

En su diálogo
con los alcaldes
y las autoridades

departamentales el Alto

Comisionado indicó

r el proceso de
reintegración en el país
puede durar entre 10 y
15 años más.

8 María Victoria Correa

 

mariav.correaOlaopinion.com.co

Con el fin de explicar en qué
consiste la política de reintegración
a la vida civil que se está adelan-
tando con los desmovilizados de
los diferentes grupos al margen de
la ley que operan en el país, Frank
Pearl, Alto Comisionado para la Paz
y Alto Consejero para la Reintegra-
ción Social y Económica, se reunió
ayer con empresarios, académicos,
autoridades civiles y militares de
la región.

“Me reuní con los empre-
sarios de los distintos sectores.
Les conté que la política de rein-
tegración le trae beneficios a los
desmovilizados, pero también a
las víctimas y a los desplazados.
Es una política basada en la edu-
cación. Tenemos un proceso que
es bastante exitoso a pesar de las
dificultades puntuales por causa
del narcotráfico, cerca del 91
por ciento de los desmovilizados
cumplen con las reglas de juego,
están estudiando”, dijo el Alto
Consejero.

Puntualizó que la propues-
ta que le hizo alos empresarios de
la región es que se involucren en
el proceso de reintegración.

En su exposición del proceso
estudiando.

“Lo que, queremos de los
empresarios es compartir con ellos
los mecanismos a través de los
cuales pueden participar del proce-
so de reintegración. Tenemos fon-
dos de becas, planes de negocios,
prácticas para los aprendices del
Sena, fondos de inversión, fondos
regionales de empleo, a través
de los cuales estamos generando
oportunidades laborales en las
diferentes regiones del país”.

El alto funcionario sostuvo
que aunque en la ciudad el proce-
so va bien, esperan mejorar los
resultados. ICAO

“En Cúcuta hay 162 per-
sonas que se benefician de tener

empleos formales, pero necesi-

tamos aumentar esa cifra. Los
empresarios conocieron que en la
región hay un proceso serio, que
un desmovilizado que se presenta
con una hoja de vida tiene por

   
   

lo, menos cuatro o cinco años de
seguimiento y acompañamiento
y está en las mismas condiciones
para competir laboralmente con
cualquiera”.

Hizo un llamado a vencer
los temores. “Entendemos que
pueda haber miedo, desconfianza.
La invitación que les hacemos
es que venzan el miedo. Si nos
quedamos en eso no vamos a
construir nada distinto que es lo
que queremos”.

En horas de la tarde, el Alto
Comisionado para la Paz se reunió
con algunos alcaldes, con perso-
neros, estudiantes y académicos
en el salón Eustorgio Colmenares
de la Gobernación. “En este foro
encontramos que hay dudas sobre
los avances en el tema de restitución
de bienes, en eso reconocemos que
tenemos que hacer mayores es-
fuerzos, pero sobre todo debemos

isionado

Foto ÉRIKA VARGAS / La Opinión

encontrar mecanismos para identi-
ficar, incautar y extinguir los bienes
de las organizaciones ilegales”.
Añadió que durante este
taller también “se plantearon los
temas de política pública, entre
ellos, tener mejores programas de
inversión social para prevenir la
delincuencia y la criminalidad”.
David Bonells, gerente
general de Cenabastos, puso al
servicio de la Alta Consejería para
la Reintegración, ACR, la expe-
riencia e infraestructura para que
los colombianos en procesos de
reintegración tengan oportunida-
des de generar de ingresos.
Cesar Yanez, de la corpora-
ción Misión Colombia, dijo estar
dispuesto a darles oportunidades
de empleo a los desmovilizados
y a su vez ofrecerles soluciones
de vivienda de interés social que
desarrolla esta entidad.
