 

 

LA FISCALÍA GENERAL -

Piden exclusión de Justicia
“Paz de alias Ernesto Báez

La solicitud fue radicada ante la Sala de Conocimiento de Justicia y Paz del
Tribunal Superior de Bogotá

POR CONSIDERAR que

incumplió los compromisos

con la Ley de Justicia y Paz,.

la Fiscalía General de la
- Nación solicitó la exclusión
de Iván Roberto Duque Ga-
viria, alias Ernesto Báez, de
los beneficios que otorga esa
normativa.

El desmovilizado del Blo-
que Central Bolívar de las
Auc fue notificado por la Fis-
calía 14 de la Unidad Nacio-
ral de Justicia y Paz durante
y aaudiencia prevista para
continuar la formulación de
cargos, que se suspendió de
inmediato.

La solicitud fue radicada

ante la Sala de Conocimiento
de Justicia y Paz del Tribu-
nal Superior de Bogotá.
- En febrero del presente
año, la Corte Suprema de
Justicia había pedido que
Báez fuera excluido de estos
beneficios argumentando
el incumplimiento con el
compromiso de contar toda
la verdad.

Iván Roberto Duque, des-
movilizado del bloque Nor-
deste Antioqueño, Bajo Cau-
ca y Magdalena Medio, inició
versiones libres en marzo del
2007. En las 16 diligencias
no ha aceptado ser responsa-
bles de crímenes ni de haber
apoyado a políticos.

 

IVÁN ROBERTO Duque, alias Er-
nesto Báez, podría ser excluido de
los beneficios de Justicia y Paz.

Así las cosas, en manos
del Tribunal de Justicia y
Paz está la suerte del ex
jefe paramilitar e ideólogo
de la casa Castaño, quien ha
sido reseñado por la justicia

desde principios de los 90.

cuando hizo parte de Acde-
gam, plataforma de las au-

todefensas en el Magdalena
Medio.

Báez, a lo largo de las au- .

diencias de versión libre, ha
dicho que se reunión con po-
líticos regionales y naciona-
les de Bolívar, entre ellos el
ex congresista Miguel Ángel
Rangel, pero no ha aceptado

 

 

ninguno de los cargos que se
le han imputado, aduciendo
que siempre fue un ideólogo
político de las Autodefensas
Unidas de Colombia y no un
combatiente o jefe militar.
Es así como a pesar de ser
acusado por la muerte del
sindicalista Jairo Chimá Pa-
ternina, quien fue asesinado
el 21 de diciembre de 2001
en el municipio de Yondó,
departamento de Antioquia,
Báez, rechazó los cargos.
Estar acogido al proceso
de Justicia y Paz le garanti-
za a los postulados penas en-
tre los 5 y 8 años. En el caso
de Báez podría enfrentarse a
penas de hasta 60 años, pues

tiene cargos por secuestro y :

asesinato.
Ernesto Báez, quien se

desmovilizó el 12 de diciem-

bre de 2005, es abogado y fue
fundador en Puerto Boyacá,
de la Asociación Campesina

de Ganaderos y Agriculto-

res del Magdalena Medio
(Acdegam), fachada de los
paramilitares en esa vasta
región en la década de los
ochenta. [3

 

 

En slo |
extradición de

dos guerrilleros
TRAS NEGAR la extra-

dición de tres cabecillas ex
paramilitares, Diego Vecino,
Don Mario y El Alemán, la
Corte Suprema de Justicia

| suspendió la entrega de dos

guerrilleros de las Farc,
solicitados por Estados Uni-
dos, para que respondan en
esa nación por el delito de
secuestro.

La Sala Penal del Alto
Tribunal consideró que por
ahora no se pueden entregar

ala Corte del Distrito sur de

Nueva York, los guerrilleros
Edilberto Berrío Ortiz, alias
El Gavilán, y Alejandro Pa-
lacio Rengifo, alias El Gato,
hasta tanto se compruebe la
participación y colaboración
que han tenido dentro del
programa de Justicia y Paz
para reparar a sus víctimas.

Los subversivos están acu-
sados en Estados Unidos
del secuestro que hicieron
en Panamá del ciudadano
norteamericano Cecilio Juan
Padrón, quien fue retenido a
la fuerza y llevado a la costas
de Bahía Solano en abril de
2008. La Corte suspendió
de esta manera la entrega y
ordenó oficiar a la oficina del
Alto Comisionado para la
Paz y a la Fiscalía, sobre si
en efecto son desmovilizados
del frente 57. (3

 

 
