Ep ] Noia Domingo 9 de mayo de 2010

es a

eS E

y

» AS

bo
y

A

C isión Nacional de Reparación y Reconciliación entregó los restos de

cuatro de las 15 víctimas barranquilleras € Familiares de los j jóvenes exigen
ca y esperan la entrega de otros que también fueron desaparecidos,

El regalo más triste: recibir los
restos de 4 “falsos positivos'

Por Jennifer Cabana

El pasado viernes, en la víspe-
ra del día de la madre, cuatro
mujeres barranquilleras reci-
bieron en Valledupar y Villa-
AL Y los restos mortales de

jos quienes fueron víc-
o de los llamados “falsos
positivos.

Ayeralas 9 a.m., los familia-

res de los jóvenes se reunie-
ron en la Catedral Metro-
politana para escuchar una
eucaristía en su honor. Los
desaparecidos son Geovanny
Ospino Jiménez de 29 años,
Darwin De la Rosa Villa, 14
años, Luis Carriazo Roca,
24 años, y Andrés Ramírez
Cantillo cuya edad no fue di-
vulgada. Cada uno se habría
mudado de la ciudad al reci-
bir promesas de empleo en
construcción y agricultura
en La Guajira y el Cesar.
' Se llamó “falsos positivos' a
los asesinatos de civiles por
parte del Ejército para hacer
crecer los números de bajas
causadas a la guerrilla.

Entre 2006 y 2008 apare-
cieron los cúerpos sin vida
de 15 jóvenes del Atlántico
en diversas veredas de estos
dos departamentos. Porta-

 

 

y
:
: SA

FOTOS JAIRO BUITRAGO

Alrededor de 60 personas asistieron la Eucaristía.

evidencia permitió que sus
madres los reconocieran en-
tre los supuestos guerrilleros
dados de baja por miembros
de la fuerza pública.

Bertha Jiménez, mamá de
Geovanny Ospino, relató en-
tre lágrimas que a su primo-
génito y al menor de 14 años,
Darwin de la Rosa, les ga-
rantizaron trabajo y por eso
abandonaron sus hogares en
el barrio El Bosque. “Seis me-
ses después de que apareció
muerto fuimos a Valledupar
para comprobar que era ver-
dad, pero solo ahora fue po-
sible que nos entregaran sus
restos”.

Según Eduardo Pizarro, di-
rector de la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconci-
liación (Cnrr), la demora en
la entrega de los restos fue
“porque no había un acom-
pañamiento a las víctimas ni
una coordinación entre to-
das las agencias del Estado
ya que los cuerpos estaban
en las manos de los jueces y
no habían tomado decisio-
nes con respecto a ellos por
ser plena prueba de hechos
criminales”.

Sostuvo que se está traba-
jando para acelerar el pro-

chos de los casos reportados
ya se ha confirmado la parti-
cipación de la fuerza pública
mientras que los familiares
de las víctimas están a la es-
pera de que los responsables
sean condenados”.

En cuanto a los falsos posi-
tivos de Barranquilla, Piza-
rro señaló que ya hay perso-
nas detenidas y están siendo
juzgadas por los hechos.

La Asociación de Familia-
res Unidos por un Solo Dolor,
Afusodo, es liderado por Mar-
tha Díaz, una de las madres de
los desaparecidos quien aún
espera noticia de la entrega de
los restos de su hijo, Douglas
Alberto Tavera Díaz.

En un comunicado leído por
las madres ayer expresaron:
Basta ya de impunidad, recla-
mamos el derecho a la verdad
y la reparación integral y las
garantías a la no repetición de
estos hechos atroces que dejan

- mucho que decir de un gobier-
-noquese jacta de proclamar la

seguridad de sus ciudadanos
y la paz. El regalo más triste
en este mes es el de recibir los
restos de nuestros hijos sin
que aún se sepa la verdad. Sa-
bemos que las muchas madres
en Colombia están viviendo

ban la misma ropa con la que Cada tai obrar de sus aid y ad peso Rel dle de lá muerte, estas mujeres recí- ceso en todo el país. “En mu- este mismo dolor.
se habían ido a trabajar. La bieron los restos mortales de unas victimas inocentes de los “falsos positivos”.

 

 

“Nadie entiende
el dolor que

siento en este Día
de la Madre”.

BE, .4A JIMÉNEZ
Madre de Geovanny Ospino

 

Eduardo Pizarro

El próximo mes la comisión
acompañará a 5 madres de
Barranquilla en el proceso de
entrega de los restos que han
sido identificados, sólo faltan
los cotejos de ADN. Estamos
acompañando a todas las ma-
dres del país que han sufrido
por estos hechos. Es difícil sa-
ber cuántas víctimas son, pero
se calcula entre 1,000 y 2.000.

15

es el número de víctimas ba-
rranquilleras en los casos de
falsos positivos'. Hasta el mo-
mento, los restos de 5 jóvenes
han sido entregados.

 
