9%)
É ES,
+ —S

 

      

  

_. Fl'Tribunal Superior de Antioquia Ortegaylossoldados profesionales
_ confirmólacondena de 396 mesesde — Lewis Am ete, Wilson
retirados responsables dela ejecución — Bonilla paronen

- extrajudicial de un campesino, bajola — elasesin riel

_ modalidad delos “falsos positivos”. Valer on com:
-  Losafectadossoneltenientedel—— guerri eoctubre

- Ejército Ramiro Jaimes Ramírez de2005,en Argelia, Ant a

 

La Fiscalía pidió que el ex jefe “para' sea excluido

 

 

“Báez, ¿fuera
de Justicia y Paz?

€ Según la Corte Suprema, Ernesto Báez” siguió |
delinquiendo cuando estaba en proceso de desmovilización.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La consigna básica de Iván Roberto Du-
que, alias Ernesto Báez, ante los fiscales
de Justicia y Paz ha sido que sus manos
“no están manchadas de sangre” porque
nunca tuvo injerencia en la tropa. Por eso
no ha aceptado ninguno de los hechos
imputados por el ente acusador y tampo-
co ha confesado ninguno aunque es sindi-
cado de masacres, asesinatos y secues-
tros. Entre estos últimos está el de la
senadora Piedad Córdoba. De las masa-
cres, que son por lo menos tres, se
recuerda la que le costó la vida al perio-
dista Emeterio Rivas, en abril de 2003 en
la vía que conduce de Barrancabermeja a
Bucaramanga, o aquella en la que fue
asesinado el líder indígena Gabriel Angel
Cartagena en junio de ese mismo año en
Riosucio, Caldas.

Sin embargo, la puntada definitiva para
pedir la exclusión de Báez de la Ley de Jus-
ticia y Paz la dio la Corte Suprema de Justi-
cia el pasado 3 de febrero en la decisión en
la que fue condenado el controvertido con-
gresista caldense Dixon Ferney Tapasco, a
siete años y medio de prisión porpromover
grupos paramilitares. Enesa providencia el
alto tribunal recordó que amparado en un
salvoconducto quele había expedidoelGo-
bierno Nacional, aunque fungiendo aún
como jefe del bloque Cacique Pipintá (es-
tructura ligada al bloque Central Bolívar
que no se había desmovilizado entonces y
que conservaba su poder ilícito intacto es-
pecialmente en el norte del departamento
de Caldas), Báez resolvió apoyar, patroci-
nar y promover la candidatura de Enrique
Emilio Angel Barco, quien fuera segundo
renglón de su amigo Óscar González Grisa-
les, asesinado en marzo de 2005.

El objetivo de Ernesto Báez era construir
una plataforma sobre la que pudiera edifi-
car su futura aspiración al Senado. Para la
Corte, que Báez lo hubiera hecho como au-
todefensa en trance de desmovilizarse es
asunto que abriría espacio a la discusión;
“pero que se hubiera apoyado para ello en
la estructura armada del frente Cacique Pi-
pintá es tema que no deja duda acerca de la
intervención ilegal de las autodefensas en
el proceso electoral de 2006”.

Al considerar que actuó por fuera de los

7

E

 

El exjefe paramilitar Iván Roberto Duque, alias
“Ernesto Báez”. / archivo.

acuerdos con el Gobierno y apoyado en el
frente Cacique Pipintá, para el alto tribunal
Ernesto Báez incurrió en desacato de los
pactos incluidos en la Ley de Justicia y Paz,
que le impedían seguir actuando ilegal-
mente utilizando el poder de la organiza-
ción armada, debido a que se había com-
prometido a no seguir delinquiendo.

Por esa razón la Corte Suprema com-
pulsó copias a la Fiscalía para que deter-
minara si la conducta del ex jefe político
del bloque Central Bolívar podía conducir
a que fuera excluido del proceso de paz
que las autodefensas habían adelantado
con el Gobierno. El pasado viernes y luego
de analizar las evidencias en contra de
Báez, el ente acusador radicó ante la Sala
de Justicia y Paz del Tribunal Superior de
Bogotá la solicitud para que el ex jefe de
las autodefensas pierda los eventuales be-
neficios de la mencionada ley. Entre las
gabelas, para Ernesto Báez estaba la posi-
bilidad de obteneruna pena alternativa de
ocho años de prisión.

Si el Tribunal acepta la tesis de la Fiscalía,
Iván Roberto Duque, su nombre de pila, se-
ría juzgado como delincuente común y por
eso podría enfrentar una pena queenningún
caso sería inferior a 40 años de prisión.»

 
