 

"COLOMBIANO
Medellín, viernes 14 de mayo de 2010

Editor: Carl

 

EL COLOMBIANO

M/LLIN

 

Os O. Restrepo [carlosreWelcolombiano.com.co]

AE

 

ARCHIVO

Cesar Pérez García (centro) será investigado por los delitos de homicidio
múltiple agravado, terrorismo, concierto para delinquir y lesiones personales.

CS) investigará
a Pérez García
por masacre

COLPRENSA Y AP
Bogotá

La Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia asumió la
investigación que se adelanta-
ba en una Fiscalía de Dere-
chos Humanos y DIH contra

- el ex representante a la Cáma-
ra y diputado de Antioquia,

 

César Pérez García, por la ma-
sacre de Segovia.

El anuncio hecho por el alto
tribunal se da a raíz de la ma-
sacre ocurrida en esa pobla-
ción antioqueña, el 11 de no-
viembre de 1988, en la que
fueron asesinadas en un bar
43 personas.

Con esta decisión, el alto
tribunal establece la diferencia
que existe entre delitos de lesa
humanidad y genocidio. “La
decisión de la Sala Penal inter-
preta y aplica los tratados in-
ternacionales (...) de la im-
prescriptibilidad de los críme-
nes de lesa humanidad en Co-
lombia” como masacres, preci-
só la Corte en un comunicado.

La decisión fue la primera
en la que el máximo tribunal
del país asume una investiga-

ción por un caso que ya había
prescrito y con ello se traza
una nueva jurisprudencia. En
Colombia, el homicidio pres-
cribe a los 20 años.

Una de las pruebas en con-
tra de Pérez García para abrir
la averiguación fue el testimo-
nio del paramilitar Alonso de
Jesús Baquero, alias “Vladi-
mir”, quien dijo a las autorida-
des que la masacre de Segovia
fue perpetrada por paramilita-
res como retaliación por la
pérdida del poder político
ante la Unión Patriótica (UP)
en Segovia.

En las elecciones de alcal-
des de marzo de 1988 en el
municipio de Segovia, la UP
venció sobre el movimiento li-
beral de César Pérez. El ex
congresista Pérez fue investi-
gado por la masacre, pero al
final nunca se le acusó. En el
hecho también participaron
algunos miembros del Ejérci-
to, dos de los cuales ya fueron
condenados.

—="] OPINE SOBRE ESTE TEMA -
carlosreWelcolombiano.com.co

 

Nación
LLE
