NACIONAL

 

 

 

LA VERDAD Cartagena, Miércoles 12 de Mayo de 2010 5B

 

Coor”'nadora Nacionales

 

    

II

   

Laa. ye E
3 AS ES

La Fiscalía colombiana ha exhumado 3.131 res-
tos óseos de desaparecidos a manos de grupos
paramilitares que se desmovilizaron dentro de
un proceso de paz con el Ejecutivo, informaron
hoy fuentes gubernamentales de Bogotá.

Los restos fueron hallados en 2.579 fosas des-
cub” 1s apartir de testimonios de ultradere--
chistas que dejaron las armas, dijo el director
de la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía
General, Luis González, al informativo Cami-
nos, de la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR, estatal).

 

 
