14 MAY 201097
PERIÓDICO - BOGOTA

q4

 

ira. Baer.

. Sigle la mala racha para el ex paramilitar bienal
- de las Autodefensas, Iván Roberto Duque Gaviria, alias
“Ernesto Báez?” debido a que la Fiscalía General de la Na-
ción lo halló culpable del crimen de un miembro de la o
etnia Embera Chami. o
Según las investigaciones, sl 8 de noviembre de 2001 .
los paramilitares del bloque al que pertenecía Duque e
- Gaviria asesinaron en la vereda Truijillo, municipio de
| Riosucio, Caldas, al indígena Pedro Pablo Gañan Taba o
quino. | ..
Por los mismos hechos, el fos de Derechos Hunia
- Nos y DIH a cargo del caso también acusó a Pablo Her-
- nán Suesca García y Fabio César Mejía Correa po
delito de homicidio agravado.
Recientemente el ex jefe político del Bloque Cay
Bolívar de las Autodefensas Unidas de Colombia,
- había sido sacado de la Ley de Justicia y Paz e  torr
auna petición de ese organismo investigador argum
- tando que “Ernesto Báez” no estaba colaborando col
. Ji y si estaba sonado E info | ormación a aos 160
o de COMO .. a o

     
  
  
    
 
 

 

 
