MIÉRCOLES, MAYO 12 DE 2010

 

 

www.eluniversal.com.co

e TY PM

 

NUIT)

» TRAS RECORRER ayer 40 kilómetros a pie, llegó a Cartagena Roberto

 

Hentzen, “El Caminante del Amor”, quien busca apoyo para los más n

EA

£4 4 Ak 4 2

 

ecesitados.

 

 

 

 

PROCESO PASARÁ-A JUEZ ESPECIALIZADO DE CARTAGENA

Recapturan y llam

La nueva decisión de ¡NO a Alfonso Hilsaca se debe a la apelación
óñez, quien solicitara revocar la decisión de precluir la invest

Nación, Alejandro Or

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL

Un juez especializado de
Cartagena sería el encargado

de procesar Alfonso Del Cris--

to Hilsaca Eljaude, “El Turco”,
acusado por la Fiscalía Segun-
da Delegada ante la Corte Su-
brema de Justicia, del delito de

oncierto para delinquir en la
modalidad de promover y orga-
nizar grupos armados al mar-
gen de la ley.

La Fiscalía Segunda Dele-
gada ante la Corte Suprema
de Justicia revocó una orden
de libertad concedida el 11 de
marzo pasado a Hilsaca Eljau-
de, y en su defecto decretó su
recaptura, la cual se hizo efec-

tiva hacia las 7:30 de la maña-

na de ayer.

Así mismo, el organismo in-
vestigador calificó el proceso
llamándolo a juicio, por lo cual
su caso pasará a un juez espe-
cializado de Cartagena.

“El Turco” Hilsaca fue dete-
nido cerca de la Base Naval
de Cartagena y de inmediato
fue trasladado a la sede de la
Fiscalía Seccional, en el barrio

Crespo, y de allí llevado a la

 
 
   

   

    

¡ ste nuevo suceso, la defensa de Alfonso Hilsaca criticó el proce-
der de la Procuraduría, que en primera instancia le concedió la razón
con base en las pruebas existentes en el proceso, declarando que se
“un montaje contra el empresario, y posteriormente cambia su

- versión y apela la decisión de la Fiscalía.

 

Señala la defensa que todas las pruebas están en el proceso, y espera
que todo se aclare pronto. Solicita además un sitio de reclusión diferente
ala Cárcel de Ternera, pues considera que no existen allí las condiciones

de seguridad para su defendido.
- Agrega que el estado de salud del

procesado no es el mejor, por lo cual.

solicita que se le realicen exámenes médicos para verificar su condición

a

Cárcel San bastión de Ter-

nera, de esta ciudad.

La primera captura

Hilsaca fue aprehendido por
primera vez, en Cartagena, el
15 de julio de 2009, por parte
del Cuerpo Técnico de Inves-
tigación (CTD, y pasó varios
días detenido de manera pre-
ventiva en un hospital de esta
ciudad. Luego fue remitido a
la Cárcel La Picota, de Bogo-
tá, donde estuvo en prisión casi
8 meses.

Recobró su libertad a prin-
cipios de marzo de este año,
luego de que un fiscal de la

 

Unidad Nacional contra el Te-
rrorismo señalara que no había
pruebas que permitieran infe-
rir que tenía presuntos nexos

con grupos paramilitares que: qe
operaban en Cartagena y pura

calidades cercanas.

La Procuraduría

La nueva decisión de captu-
rar a Alfonso Hilsaca se debe a
la apelación presentada por el

procurador General de la Na-

ción, Alejandro Ordóñez Mal-
donado, quien solicitara revocar
la decisión de precluir la in-
vestigación en contra del pro-
cesado.

   

El Procurador General de la

Nación apeló el caso, pese a que

su delegado había solicitado a
la Fiscalía archivar el proceso
que por ocho meses mantuvo
detenido Hilsaca Eljaude.

A juicio del Procurador De-
legado, varios ex paramilita-

 

an a juicio a Hilsaca
presentada por el procurador General de la
igación en contra del procesado.

o
a

n

- 1 La imagen corresponde a la primera captura de Alfonso Hilsaca Eljaude, 'El Turco”, realizada en marzo pasado.

res manifestaron haber sido
obligados a cambiar sus testi-
monios para afectar a Hilsa-
ca, concluyendo que se fraguó
un montaje.

Al parecer la solicitud del Fis-
cal Delegado causó molestia en
Ordóñez Maldonado, pues so-

ee

Ea

licitó relevar a su subordinado:

para este caso.

La Fiscalía no ahondó en dé

“ARCHIVO

talles sobre su más reciente de-'

cisión, ni dio las razones que
motivaron la revocatoria de la

libertad del procesado.

 
