Ey DIARIO DEL MAGDALENA á
A EZ

na an E mas E

 

 

     

 

 

CA UNIDAD DE JUSTICIA Y PAZ en Santa M

 

  

   

AS
arta, postulado Wilson Poveda

Carreño, alias 'Rafa' O 'Roque', €X 'para' del Bloque Norte, ha venido confesando sus

crímenes.

Rafa' confesó el plan que terminó

con crimen de Fernando

Reveladoras y comprometedoras sindicaciones
hizo el ex jefe paramilitar de la zona de El Banco,
Magdalena, Wilson Poveda Carreño, alias 'Rafa' O
'Roque', quien confesó antela Unidad de Justicia y Paz
pormenores relacionados con el asesinato del ex
congresista Fernando Piscioti Van-Stralen.

Poveda Carreño confesó en versión ante el Fiscal
31 Delegado del Tribunal Superior para Justicia y Paz,
Germán Russy Casallas, que para asesinara'ElNegro'
Puertas y a Fernando Pisciotti, se reunió con Juan
Carlos Luna Correa y alias 'Omega'.

Manifestó ante la Fiscalía que citó a estas dos
personas a la finca "Guajira", el 8 de diciembre de
2003. Pero ese día solo asistió 'El Negro' Puertas, ya
que el ex congresista Pisciotti no se presentó.

Ante esta eventualidad 'Rafa' dijo que se comu-
nicó con 'Omega' y le manifiesta que solo uno de ellos
hizo presencia y le ordena que le deje ir.

Al día siguiente, a las 9:00 de la mañana, Se
resentó ala finca el congresista y dialoga con 'Rafa
de regreso a ElBanco, es interceptado porlos 'paras'

y es asesinado, *

En el crimen participaron 'Darío', 'El Escolta,
'Niño' o 'Daniel' y este último, a la vez hermano de
'Rafa', es quien disparó, según la versión del postu-
lado. Pero, además, participaronen el planalias'Pibe',
"onatan' y '30', agregó ante el Fiscal de Justicia y Paz
German Russy Casallas el ex comandante paramilitar
de El Banco Wilson Poveda Carreño, alias 'Rafa' O
'Roque' - á

En su relato ante la Unidad de Justicia y Paz, alias
"Rafa" habló sobre los móviles del asesinato de Pis-
_ciotti. "Se debió a que los políticos del Magdalena lo
apoyaron para que llegara al Congreso, pero después
se'volteó' contra ellos, poreso ordenaron su muerte"
dijo.

LA REUNIÓN EN LA
FINCA EL CALVO

wilson Poveda Carreño alias "Rafa" aseguró que
se reunió en la finca El Calvo con varios dirigentes
políticos. "En ese encuentro se habló sobre las perso-
nas que debíarí desempeñar los cargos públicos en el
municipio, sobrelas elecciones y elnombramiento del
gerente del Hospital la Candelaria", expresó el des-
movilizado.

También serefirió alexalcalde Matías Oliveros Del

Villar, de quien dijo solicitó a alias 'Omega', para que

asesinara a Natalio Escobar.

"Sucedió que Matías le hizo un préstamo de 700
millones a Natalio, que al parecer los invirtió en dos.
campañas políticas, pero éste le exigía la devolución
del dinero, porlo que el ex alcalde decidió quitarlo del

medio y le dio 80 millones a 'Omega', para matarlo”,
aseguró en su confesión ante la Unidad de Justicia y
Paz alias 'Rafa', diligencia que fue transmitida vía
satélite a la ciudad de El Banco.

*TIRAMOS LOS MUERTOS
AL RÍO MAGDALENA'

El ex paramilitar del Bloque Norte de las AUC,
- Wilson Poveda Carreño, alias 'Rafa' o 'Roque', quien
comandó un grupo de hombres armados en El Banco,
también narrólos crímenesque cometió pororden de
Rodrigo Tovar Pupo, alias 'Jorge 40".

"La organización por orden de los hermanos Cas-

Pisccioti
taño, Mancuso y Jorge 40' dispuso que alos cuerpos
de las personas que matábamos debíamos de des-
aparecerlas tirándolas al río Magdalena”, declaró en
una de las sesiones de versión libre el postulado alias
'Rafa'.

Aseguró que por ese motivo los cadáveres eran
abiertos y rellenados con piedras y de esa manera
eran arrojados al río para que no flotaran.

Continuó explicando en una transmisión vía saté-
lite desde Santa Marta a El Banco, que en esa Opor-
tunidad también se les autorizó desenterrar los
cuerpos de personas desaparecidas, para que luego
fueran lanzadas al río. "Pero, después, llegó una
contraorden, en la que los superiores dispusieron
que los muertos no fueran desaparecidos, sino que
quedaran en el sitio del atentado, para que Sus
familiares les dieran sepultura”, agregó.

LA MUERTE DE

DOS HERMANOS
Desdeel ColegioJosé Benito Barros, antiguo Nacio"
nal enlacalle 8 número 19A-05,enElBanco, la señora
Mercedes Cárdenas, preguntó a Poveda por qué
habían matado a sus hijos y quién había dado la

orden.

Al mediodía del 22 de agosto de 2000, en el
corregimiento de El Cerrito, en El Banco, fueron
asesinados los hermanos Wilson y Deyson Segovia
Castro. Tres 'paras' en dos motocicletas llegaron
hasta la casa de las víctimas y le dieron muerte a bala.
"Ese día mi hijo, el mayor se encontraba almorzando
y uno deellosle dijosal, quetenecesitamos acáafuera,
pero le respondió que si quería que entrara, enton-
ces, el tipo entró y sacó una pistola y élle lanzó el vaso
del jugo que estaba tomando, fue cuando el hermano

menor intervino y a los dos los mataron", relató la

madre de las víctimas vía satélite desde El Banco a
Santa Marta, donde escuchó el postulado.

Este aseguró que el Presidente del Comité de
Pescadores de El Cerrito, dijo a las Autodefensas que
los dos hermanos se dedicaban al hurto de imple-
mentos de pesca "y después que se confirmó la
información yo di la orden que los mataran", declaró
'Rafa', a la vez que pidió disculpa a los familiares de
los dos jóvenes asesinados, en cuyos hechos partici-
paron 'René' y 'Yerry". |

También habló dela muerte de Tránsito González,
ultimado a tiros el 14 de julio de 2000, en el corregi-

miento El Trébol. "Porque ese señor robaba en el

pueblo", según le informaron.EL SECUESTRO

DE LA CONCEJAL

El postulado igualmente se refirió ala concejal de
El Banco, la abogada Esperanza Cárdenas Bermúdez,
durante el período 2001-2003, quien fue secuestra-
da por los 'paras' durante tres días.

La edil fue constreñida para que renunciara a la
curul a cambio de no atentar contra Su vida, debido
a que según las Autodefensas, asesoraba a eX traba-
jadores del hospital de El Banco, para que presenta-
ran millonarias demandas. |

El comandante político de esa organización alias
'John' había dado la orden que fuese asesinada, sin
embargo, alias 'Rafa', según explicó, intervino ante
Jorge 40', para evitar el homicidio, según lo relato el
postulado ayer ante la Unidad de Justicia y Paz.

y

.
Ñ » e
de?
