 

EL MUNDÓ -meeoELLIa 18 MAY 2010

5- Bi

La justicia ordinaria estaría a cargo de esclarecer sus delitos

La exclusión de Báez! no afecta la verdad

REDACCIÓN DERECHOS
HUMANOS
derechoshumanosOelmundo.com
Con el anuncio de la Corte
Suprema de Justicia, en el
cual -> pidió analizar la posible
exch nde Iván Roberto Duque,
alias “Ernesto Báez? del proceso
de Justicia y Paz, organizaciones
de víctimas temen que la verdad
sobre los crímenes cometidos por
el ex AUC no se conozca. Sin
embargo voceros de la Fiscalía
aseguraron que la justicia ordi-
naria está en la obligación de
continuar con las investigaciones
para esclarecer sus delitos.

“Ernesto Báez? es investigado
por secuestro, homicidio, desapari-
ción forzada, desplazamiento y hurto
de combustible. Entre los crímenes
de los que se le acusan están los
asesinatos de Iván Darío Rincón,
alcalde de Aguadas, y de Germán
Escobar Chavarriaga, ex alcalde
de Marmato, ambos municipios
de Caldas. Además, de acuerdo
con-*- Fiscalía, paramilitares del
Blc Central Bolívar, grupo que
comandaba, asesinaron el pasado 8 de
noviembre de 2001 al indígena Embera
Cambí Pedro Pablo Gañan Tabarquino,
hecho ocurrido en la vereda Trujillo,
municipio de Riosucio.

Pero desde que inició las versiones
libres dentro del proceso de Justicia y
Paz, “Ernesto Báez” no ha reconocido
ningún crimen, por lo que actualmente
se estudia su exclusión del proceso y
pasaría ahora a ser investigado por la
justicia ordinaria, perdiendo todos los
beneficios de Justicia y Paz, como lo es
pagar una pena máxima de 8 años.

¿Impunidad?
Ante esto, Teresita Gaviria, directora

 

 

 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
  

Según Teresita Gaviria, de acuerdo con

OA E FAA

de Caminos de Esperanza Madres de la
Candelaria aseguró que “las víctimas,
que sabemos que son muchas, tenían
una leve esperanza de que algún día
confesara los asesinatos, pero aunque él
siempre fue reacio a esto, ahora vemos
con preocupación que sea excluido del
proceso pues la verdad va a quedar
sepultada de manera definitiva”.

Para Eduardo Moreno, director de
la Unidad Regional de Justicia y Paz,
aunque los métodos son diferentes,
los resultados son diferentes, es decir,
“la justicia Órdinaria debe realizar las
investigaciones correspondientes y no
depender de la versiones de los acu-
sados para encontrar la verdad”. Sin

   
 

A EMI ETS [UT Y Vte

embargo, Moreno aclara que “Báez”
“podría ser considerado inocente si no
se demuestra su culpabilidad y esto es
lo que ha generado controversia”.

Luis Arnulfo Tuberquia, alias 'me-
mín” sindicado de ser el máximo jefe
de las Aguilas Negras, es otro de los
casos de exclusión de la Ley de Justicia
y Paz, la cual “lleva cinco años de
haber entrado en vigencia y hasta el
momento ningún jefe paramilitar ha
sido condenado, dando la sensación
de impunidad en los delitos de este
grupo armado”, indicó Jorge Ceba-
llos, Subsecretario de Orden Civil
de Medellín, en el foro “Seguridad
y Armas”.

 
