eu muevo sieLo-aTÁ | 9 MAY 2010

4 A

£ 7? o A

Bar. Y
Ñ

fe

 

Justicia subsidiaria

(CUSTED está buscando lo que no

se le ha perdido”. El estribillo que
Andrés López recuerda en su come-
dia “la pelota de letras”, le viene
como anillo al dedo al presidente
Uribe ahora que reinicia el debate
sor=" la extradición de los jefes pa-
ra. .itares.

Es una nueva controversia entre
el Ejecutivo y la Corte Suprema de
Justicia, por cuenta de la reciente
negativa de esta última de extradi-
tar a Fredy Rendón, exparamilitar
que según las consideraciones del
gobierno debe enviarse a Estados
Unidos dado que “la gravedad de los
delitos cometidos por el ciudadano
pedido en extradición es menor res-
pecto de los delitos que se le imputan
en Colombia”.

Esta confrontación, que ha de-
mandado la permanente atención de
diferentes actores e instituciones na-
cionales e internacionales, ha sido
objeto de copiosa retórica política y
d” aumerosas interpretaciones de
v. ración jurídica que, en el fondo,
han contribuido -en muchos casos
sin quererlo- a distraer la atención
del país sobre dos aspectos funda-
mentales de este asunto: la doctrina
de privilegiar la justicia internacio-

nal sobre la interna; y las consecuen-
cias que tarde que temprano tendrá
que asumir Colombia como Estado
parte del tratado constitutivo de la
Corte Penal Internacional CPI.

En el caso específico de los jefes
paramilitares, poner por encima los

intereses de la justicia norteamerl-

cana sobre los nuestros, no puede
obedecer a un acto de justicia en sí,

sino a una deliberada operación de

táctica política -básicamente local-
con repercusiones internacionales.
¿O que otra explicación podría tener,
que frente a la crítica expedición
de la Ley de Justicia y Paz -de
iniciativa del gobierno y diseñada
exclusivamente para resolver de
manera excepcional el problema con
los paramilitares y de paso la deuda
con las víctimas- meses después se
decida con cierto apremio, sobre la
extradición de sus más destacados
cabecillas, entorpeciendo, como lo
han declarado los más importantes
funcionarios judiciales y las propias
víctimas, alcances esenciales de la
ley como son la verdad, la justicia y
reparación? ¿Podrían compararse,
dentro del más mínimo sentido de
la ponderación y del equilibrio, la
gravedad de los daños ocasionados

como resultado de
actividades relacio-
nadas con el tráfi-
co transnacional de
drogas con los incon- - TO
tables y horrendos (EMOINE |
crímenes cometidos *" ES
contra la vida, la honra y los bienes
de tanta gente humilde campesina
del país? No, francamente, pienso
que no. (

Por eso vuelve el tema de la
CPI. El gobierno insiste, que el
sistema judicial colombiano está
funcionando, lo que no justificaría
que se continuara extraditando en
medio de una justicia de transición.
Si la justicia norteamericana se ha
convertido en instancia subsidiaria
de la nuestra, mejor aplicamos la
cláusula de subsidiaridad de la CPI,
y asunto resuelto.

Así no tendremos que salir a decir
como el general Padilla de León,
haciendo referencia a los militares
comprometidos con los falsos po-
sitivos, eso de que, “tenemos que
apoyar a la justicia colombiana”, en
abierto rechazo a la eventualidad
que pudiera aplicarse la CPI para
Colombia.

LA

 

 

corporacionpazvivaO)yahoo.es
