EL UNIVERSAL

MARTES, MAYO 18 DE 2010

 

 

www.eluniversal.com.co

ño

El UNIVERSAL CARTAGENA

2%

 

ACTUALIDAD

» LOS ALCALDES de Bolívar tienen plazo hasta el 31 de mayo para presentar

 

 

profectos de Vivienda de Interés Social, según el Ministerio de Agricultura.

 

 

 

 

 

JOSÉ RAFAEL MOLINA RAMIREZ
EL UNIVERSAL
a Sala de Justicia y Paz
del Tribunal Superior
de Bogotá anunció que
/ posiblemente el 29 de

junio se dictará sentencia con-
tra los ex comandantes para-
militares Édwar Cobos Téllez,
alias Diego Vecino, y Úber Ban-
quez Martínez, alias Juancho
Dique, por la masácre acae-
cida entre 11 y 12 de marzo
del 2000 en el corregimien-
to de San Cayetano, en San
Juan Nepomuceno, y Mam-
puján, en Marialabaja. |
El anuncio fue hecho después
uc 11 días de audiencias, dentro
del finalizado proceso de inci-
dente de reparación integral de

víctimas de los actos sangrien-
tos antes señalados.

En esa fecha el Tribunal de
Justicia y Paz leerá el fallo a
los acusados dentro del proceso
que se les adelanta por los he-
chos de Mampuján, San Ca-
yetano e Isla Múcura.

En la última jornada de la au-
diencia, la procuradora Clau-
dia María Solanilla enfatizó en
el hecho de que la reparación
no es solamente material, y que
se debe garantizar el acceso de
las víctimas a la verdad, la jus-
ticia y la reparación.

Sobre indemnización

De otro lado, la Sala de Justi-
cia y Paz del Tribunal Superior
de Bogotá hizo un llamado a
los abogados que representan
a las víctimas, sobre los mon-
tos de las pretensiones presen-
tadas, señalándoles que debían
ser más racionales en sus soli-
citudes, ya que no son las úni-
cas comunidades que esperan
ser reparadas.

Sobre este punto, los repre-
sentantes de las víctimas mani-
festaron que tanto las medidas
indemnizatorias como las cuan-
tías fueron fijadas conforme a
la ley, y que aunque no se le
puede dar un precio a la vida
humana, sí es necesaria la in-
demnización material.

La Fiscalía expuso que serían
aproximadamente 856 familias
(unas 1.638 personas) las que
tendrían derecho a ser repara-
das por los daños inmateriales

nateriales ocasionados.

Durante las audiencias por
incidentes de reparación, fa-
miliares del corregimiento de
San Cayetano expusieron sus
pretensiones de reparación in-
dividual, que en promedio es-
tuvieron alrededor de los 500
millones de pesos por núcleo
familiar.

La Defensoría pidió como
indemnización cantidades que
variaban entre los 450 y 500
millones de pesos.

Para fijar dichas cantidades,
los abogados defensores ma-
nifestaron que se tuvieron en
cuenta aspectos como el lucro
cesante (74 millones 290 mil
233), daño a la vida en relación

TRIBUNAL PIDE A VÍCTIMAS MODERACIÓN EN SUS PRETENSIONES ECONÓMICAS

En junio, sentencias por masacre

en San Cayetano y

 

ampuján

856 familias deben ser objeto de reparación por parte de los ex comandantes paramilitares Úber

Bánquez Martínez, alias Juancho Dique, y Edwar Cobos Tellez, alias “Diego Vecino. Ei

  

Antes de fallar, el Tribunal € espera tener er
tareas impuestas a la Gobernación de Bolívar. - O
El organismo territorial tiene de tarea temas diántas extensiones |

a cuenta los resultados de las.

de tierras se vendieron después de la Moog el desplazamiento en la

zona, al igual que las medidas de protección
de bienes, al igual que establecer si aún lo

 

ón para evitar la venta masiva
Ss s inmuebles abandonados en

 

Mampuján y San Cayetano siguen existiendo jurídicamente en la Oficina
de Registro de Instrumentos Públicos.

Así mismo, el Tribunal requiere conocer qué personas han vendido y
A han varo tierras en nas poblaciones mencionadas.

La Fiscalía expuso que serían
aproximadamente 856
familias las que tendrían
derecho a ser reparadas

(250 salarios mínimos vigen-
tes), daños directos materiales
(dependiendo de cada víctima)
y el daño moral (500 salarios
mínimos vigentes).

Los defensores también ha-
blaron de la responsabilidad
del Estado por acción u omi-
sión y señalaron la necesidad
de que haya garantías de no
repetición.

Pasando al tema de los da-
ños morales, se habló de afec-

taciones emocionales causadas
por los sentimientos de dolor,
impotencia y miedo constante,
así como la pérdida de interés
en generar un progreso indi-
vidual, familiar y social.

Las pérdidas

Durante las audiencias, la Fis-
calía 11 de Justicia y Paz tam-
bién trató el tema de los daños
comunes materiales como la
pérdida y deterioro de la vivien-

a

 

ÁÓ Los ex comandantes paramilitares Úber Bánquez Martínez, alias Aero
Dique, y Edwar Cobos Téllez, alias "Diego Vecino.

da, pérdida de la tierra, pérdi-
da total o parcial del modelo
productivo, pérdida de los cul-
tivos, pérdida de ganado y aves
de corral, así como el incremen-
to de gastos de comida, vivien-
da estudio y transporte.
Pasando al tema de los da-

ños morales, se habló de afec- *

taciones emocionales causadas
por los sentimientos de dolor,
impotencia y miedo constante,
así como la pérdida de interés

en generar un progreso indivi-
dual, familiar y social.

Luego de escuchar a las dife-
rentes partes, los abogados de
Cobos Téllez y Banquez Mar-
tínez corroboraron que el daño
material mostrado por los de-
fensores de las víctimas había
sido probado ampliamente, pero
quisieron hacer una anotación
sobre el tema.

Según ellos, los defensores
de las víctimas fundamenta-

ARCHIVO

  

que cite eli interés e varias
milias por retornar a su lugar de
origen, lo cual se materializaría
sólo si les garantizan las condi- -
ciones mínimas para poder vivir.
en el sitio. p
Unas 25 familias están dos
tas a retornar a Mampuján, pero
también hay muchas familias.
que aseguraron e jamás re-.
-gresarán.

También solicitaron que se les:
permita acceder a becas, auxi-
lios y programas educativos, al
igual que reiteraron en la nece- *
e de tt, se les Al

   

 

les: Pa vi de E
as |

ron las pretensiones en el artí-
culo 97 de la Ley 599 de 2000,
pero esta ley entró a regir en

el año 2001.
Teniendo en cuenta que ln

delitos a los que se hace refe-

rencia fueron cometidos en el
año 2000, esta ley no sería la
apropiada para fundamentar la
indemnización del daño ma-
terial.

Piden perdón

Cobos Téllez, en nombre suyo
y de Banquez Martínez, les pi-
dió reiteradas veces perdón a
las víctimas, añadiendo que lo
sucedido no tenía justificación
alguna y que en sus almas sólo
hay un sentimiento de culpa
y arrepentimiento.

Cobos le pidió a la Sala de
Conocimiento que se les ten-
ga en cuenta para la aplicación
de la pena alternativa, estipula-
da por la Ley de Justicia y Paz,
puesto que ellos han colabo-
rado desde el principio con el
proceso.

El procesado abordó primero
el tema de la reparación mate-
rial, para lo que ofreció nue-
ve fincas entregadas por él, de
las cuales seis ya están legali-
zadas por el Fondo de Repa-
ración a las Víctimas.

También ofrecieron otros bie-
nes y automotores entregados
durante la desmovilización.

 

s Los sb asignados por el Gobierno Nacondl papi ser Ta en

 

oa]

las modalidades de mejoramiento y saneamiento básico, construcción o

adquisición de vivienda nueva.

ALCALDES. DE BOLÍVAR TIENEN PLAZO HASTA EL 31 DE MAYO

Se agota tiempo para

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL $

Los alcaldes de Bolívar tie-
nen plazo hasta el 31 de mayo
para presentar proyectos de Vi-

vienda de Interés Social (VIS)

en áreas rurales, en atención a
la convocatoria abierta por el
Ministerio de Agricultura y Vi-
vienda Rural.

El Gobierno Departamen-
tal, a través de la Secretaría de

y Interior, i instó a los mandatari 10S

ARCHIVO

bolivarenses a agilizar las ges-
tiones para alistar dichos pro-
yectos, con la idea de benefi-
ciar al mayor número de fami-
lias posible.

 

tarro

El programa « de vivienda po
pular está dirigido a familias
campesinas de los niveles 1 y
2 del Sisbén, desplazados por
la violencia, indígenas y afro-
colombianos.

Los beneficiados recibirían
un subsidio aplicable en las mo-
dalidades de mejoramiento y
saneamiento básico, construc-
ción o adquisición de vivien-
da nueva.

Recursos
El monto del subsidio que
otorga el Gobierno Nacional

puede cubrir hasta el 70% del

valor de la solución de vivien-

da, y para los desplazados pue-
de ser de hasta el 80%.

El valor restante para com-
pletar el 100% de lo que vale la
solución habitacional debe ser
aportado así: mínimo el 20%
por parte de la entidad oferen-
te, y hasta el 10% por cada ho-
gar postulante, representado en
mano de obra.

Para desplazados, las contra-
partidas corresponden al 10%
para la entidad oferente y 10%
para el hogar postulante.

Valores de subsidios
El valor del subsidio para me-
joramiento de vivienda está en-

 

A A A o o 27

proyectos de vivienda

tre 12 y 14 salarios mínimos
legales mensuales ($6 millo-
nes 180 mil y $7 millones 210
mil).

Para construcción o adquisi-
ción de vivienda nueva el auxi-
lio oscila entre 15 y 19 salarios
mensuales ($8 millones 250 mil
y $9 millones 785 mil).

Para los desplazados el mon-
to para el mejoramiento de
vivienda está entre 12 y 16 sa-
larios ($6 millones 180 mil y
$8 millones 240 mil), y entre
16 y 21 salarios ($8 millones
240 mil y $10 millones 815
mil) para construcción o ad-
quisición de vivienda nueva.
