| LA COLUMNA MÓVIL
LA TARDE PEREIRA - «Justicia y paz:
14 MAY 2010 ¿cuándo en Risaralda?

   

 

hgonzalezQlatarde.com

La verdad, aquella que todos buscan en
el país tras una época tan aciaga como
fue la confrontación entre guerrilla y pa-
ramilitares durante los años 80, 90 e
inicios de este siglo, sigue siendo un es-
pejismo, un sueño, un anhelo para dece-

nas, quizás cientos de familias en Risaralda.

Las flojas audiencias que en un comienzo aquí se vie-
ron en el marco del proceso de Justicia y Paz dieron como
resultado unas escasas confesiones y pocas verdades re-
veladas sobre ubicación de fosas y responsabilidad en
las desapariciones ocurridas en este territorio.

Llama la atención que en un municipio como Santua-
rio, poco sepan las familias de las víctimas lo sucedido
a sus seres queridos.

Aunque resulte bien odiosa la comparación, en otras...
regiones se han dado notables avances, al menos 2.324
cadáveres correspondientes a personas asesinadas por
los grupos de autodefensas han sido exhumados y 807
ya fueron reconocidos y entregados a sus familiares en-
tre los años 2005 y 2010.

En cada audiencia se conocen confesiones en las que
los ex jefes paramilitares admiten sus delitos por dece-
nas, revelan nombres de implicados en sus estratage-
mas, involucrados en pactos regionales para llegar al
poder, financiación y apoyo a campañas políticas, vin-
culación y/o participación de militares en actividades
de las autodefensas.

En cambio Risaralda recién conoció de la ubicación
de una fosa común y en otro caso se supo que un san-
tuareño fue víctima de paramilitares en Antioquia, en
general, una baja actividad debido a la poca informa-

- ción entregada por los postulantes a Justicia y Paz en
este departamento.

Algunas de las audiencias que se han realizado en
Pereira han sido una mera asistencia de los postulan-
tes. Recuerdo el testimonio de un desmovilizado cuyo
ínfimo aporte dejó desconcertado al fiscal de Justicia y
Paz que lo escuchó.

En Risaralda, esperamos, no sea esquiva la verdad
anhelada en toda su amplitud, aunque las dificultades
son profundas, nada diferente de lo que denuncia alias
“Mancuso' desde su sitio de reclusión en Estados Uni-
dos, en cuanto al asesinato de miembros de esos gru-
pos armados ilegales, entre otros palos a la rueda del
proceso. | |

A nadie le debe extrañar que el microtráfico de es-
tupefacienes en esta parte del país tenga una de sus
raíces en la decisión de muchos desmovilizados de con-
tinuar en la ilegalidad, mediante la alianza o confor-
mación de combos dedicados al negocio ilícito.

Por ahora, escucharemos y leeremos con asombro las
declaraciones y aterradoras confesiones de los ex jefes
paramilitares de otras zonas del país. Ojalá no termi-
nen de sorprendernos hasta que la última de sus víc-.
timas conozca la verdad, que se le haga justicia y que
sea reparada, ya que en Risaralda prácticamente no so-
plan vientos de Justicia y Paz.

Por ahora siguen abiertos varios interrogantes: ¿qué
alcances tuvieron los pactos regionales en este departa-
mento? ¿quiénes y cuántas son las reales víctimas de es-
tos grupos? ¿quiénes son los políticos que se beneficiaron
de esos apoyos? ¿quién va a revelar estas verdades?
