LA LIBERTAD
RÍQUILLA

y ON
OMA ¿U0U

 

 

 

Asegurado alias El Loro

"La decisión judicial fue
tomada por el magistrado
Eduardo Porras Galindo.
"El proceso pasará a ser
calificado por la Fiscalía,
mediante formulación de
imputación.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Acogiendo los argumentos
de la Fiscalía, el magistrado
Eduardo Porras Galindo ads-
crito a la Unidad Nacional de
Justicia y Paz de Barranquilla
dictó medida de aseguramien-
to consistente en detención

reventiva sin beneficio de li-

ertad provisional contra el ex
comandante del frente “Héctor
Julio Peinado Becerra” de las
AUC, Wilson Salazar Carras-
cal, alias “El Loro” por los deli-
tos de homicidio agravado en
persona protegida, concierto
para delinquir, porte ilegal de

     

EDUARDO Porras Galindo, magistrado.

arma de fuego, hurto calificado
agravado y desaparición, entre
otros.

De acuerdo a lo manifestado
or el magistrado, es impor-
ante que el procesado per-
manezca retenido en la Cárcel
Modelo de Barranquilla donde
deberá cumplir con la medida

impuesta.

Es de indicar que a alias “El

Loro' se le sindica de haber co-

metido más de 40 homicidios

entre ellos el de: Robinson Caro

Bedoya, Alcides Sánchez Vega,

Labín Trigos, José Daniel Cár-
denas, Marcelo Núñez.

Otros hechos

- De igual manera alias “El Loro'

fue asegurado por los hechos
ocurridos en el año 2000, don-
de perdieron la vida Aida Ceci-
lia Lago y Cindy Paola Rondón
Lazo, quien aspiraba para la
época a la alcaldía con la vota-
ción del pueblo y se estaba co-

 

luán Gómez, fiscal.

por más de

—peradores, y 11 escoltas.

   
    

: -—— ” eS
o
» , 3 E

TIL AREA A cc

 

locando como única aspirante a
esa corporación pública.

De igual manera los hechos
acontecidos en el 1998, en la vía
que de Aguachica conduce a
la población de Gamarra, don-
de perdió la vida Luis Alberto
Pino Jiménez.

Asimismo fue asegurado por el
hurto de la vía férrea avaluada
en 30 mil millones de pesos.

Es de indicar que alias “El Loro”
operaba en las poblaciones de
San Alberto y Aguachica.

Al referirse el fiscal al frente
“Héctor Julio Peinado Becerra”
de las AUC, dijo que fue crea-
do en 1995 y se desmovilizó en
marzo en la vereda Torcoroma,
en el 2006.

Dijo que su jefe era Juan Fran-
cisco Prada Márquez, alias
AS Prada” y seguía alias
“El Loro”, que contaba con 120
hombres, 5 conductores, 10 es-
cuadras, 3 compañías, 40 radio-

homicidios

  

Dec

WILSON Salazar Carrascal, alias
El Loro" en compañía de su abo-
gado.
