Medellín, jueves 20 de mayo de 2010

»

EL COLOMBIANO
MILLIN

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

is

  

mo

20)

la

n y
N d C 0 N Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreWVelcolombiano.com.co]

arecuechillo”

cayó por recompensa

DÚMAR DE JESÚS Guerrero, ex paramilitar y hermano de Pedro
Oliverio Guerrero, era uno de los jefes de la banda criminal Erpac.
Fue detenido en Tunja, luego de tres meses de fugarse de La Picota.

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

res meses les tomó a
las autoridades recap-
turar al ex paramilitar
Dúmar de Jesús Gue-
rrero, alias “Carecuchillo”,
quien tras la desmovilización
de las autodefensas confor-
1 banda criminal Ejérci-
to”Revolucionario Popular
Antiterrorista de Colombia,
al servicio del narcotráfico.

Guerrero se había fugado
el pasado 25 febrero de la
cárcel La Picota, junto al
también ex paramilitar Ra-
homir Rodríguez Trujillo,
alias “Tribilín”, luego de
romper con herramientas
una malla exterior del pre-
dio carcelario. Por este hecho
hay una investigación en cur-
so por presunta complicidad
de la guardia del Inpec.

La recaptura de “Carecu-
chillo” se produjo en la ma-
drugada de ayer en el centro
de Tunja, junto con su compa-
ñera sentimental y un escolta,
con quienes iba en un vehícu-
lo. La Policía, en coordina-
ción con la Fiscalía, logró
ubicar a Guerrero Castillo en
la capital boyacense gracias a
labores de seguimiento desa-
rrolladas en los departamen-
tos de Cundinamarca, Meta y
Boyacá. :

 

POLICIA NA
DE COLO"

COLPRENSA

Dúmar de Jesús Guerrero Castillo, de 41 años, se había convertido en una
prioridad para las autoridades tras fugarse de la cárcel hace tres meses.

“Su captura era una priori-
dad institucional”, aseguró a
la prensa el director de la Po-
licía Nacional, general Óscar
Naranjo, quien agregó que el
operativo que culminó con la
detención contó con la ayuda
de dos “fuentes humanas”.

Contra *Carecuchillo” juga-

ron dos cartas demoledoras, la
infiltración de su organización
por parte de las autoridades y
el pago de una recompensa de
1.700 millones que será can-
celada a informantes.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

Acusan a sacerdote de
pertenecer a un combo

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

Un mes después de la cap-
tura del sacerdote Óscar Al-
beiro Ortiz Henao, párroco
de la iglesia San José del
barrio El Limonar, en San

: nio de Prado, la Fisca-

presentó ayer ante un
Juez Penal del Circuito de
Medellín con funciones de
Conocimiento, el escrito de
acusación en contra del
presbítero.

Ortiz Henao es investiga-
do porque supuestamente,
ha hecho parte del grupo
delincuencial conocido
como El Limonar o Los
Desmovilizados, cuyos inte-
grantes se desmovilizaron
del Bloque Cacique Nutiba-
ra de las Auc y se han dedi-
cado a cometer homicidios,
extorsiones y desplazamien-
to forzado en ese corregi-
miento de Medellín.

La religiosa María Elena
González, quien junto a la
comunidad de El Limonar ha
defendido al sacerdote, ma-
nifestó su inconformismo
con la decisión.

“Nunca supimos de esa di-

ligencia. A nosotros no nos
avisaron. Lo que más extra-
ño nos parece es que solicita-
mos una prueba de voces a la
Fiscalía y no nos dicen nada,
nos tienen engañados. No
podemos dejar que hundan
una persona así”, afirmó
González.

Mientras la comunidad
marchaba en protesta por la
detención del presbítero,
Ortiz Henao fue recluido en
una casa de la curia arqui-
diocesana desde el 19 de
abril por disposición de un
juez de garantías, y deberá
responder por su presunta

responsabilidad en los deli- |

tos de concierto para delin-
quir agravado con fines de

homicidio y desplazamiento

forzado.

En el mismo proceso tam-
bién fue acusado Luis Alber- |

to Echeverri Jiménez, alias
“El Arquero”, por los puni-
bles de concierto para delin-
quir agravado con fines de
homicidio, desplazamiento
forzado y extorsión.

l=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

MINAS

Cinco soldados
resultan heridos al
Casen campo minado

 

En operación contra las Farc,
en el río Yurumangui, sector
San José, cinco soldados re-
sultaron heridos al caer en un
campo minado. Los militares
del Comando Conjunto del
Pacífico, fueron trasladados al
Hospital Departamental de
Buenaventura por la grave-
dad de las heridas.

  

-manos y mie

ASESINATO

ONU rechaza crimen
de líder de retorno en
san Onofre, Sucre

La Oficina de la ONU en Co-
lombia condenó el asesinato
de Rogelio Martínez Merca-
do, defensor de derechos hu-
bro del Movi-
miento Nacional de Víctimas
de Crímenes de Estado, Mo-
vice. Martínez fue asesinado
el 18 de mayo, cerca de la
finca La Alemania, en el mu-
nicipio de San Onofre, Sucre,
por varios hombres encapu-
chados. La víctima gozaba de
medidas de protección del
Ministerio de Interior. Durante
los últimos años lideró el re-
greso de medio centenar de
familias a la finca La Alema-
nia, que fueron desplazadas
por el Bloque Héroes de los
Montes de María de las Auc.

|

Pp"

 

El sacerdote Ortiz Henao es acusado
de concierto para delinquir agravado.

 

—

 

 

 

na

Contexto

 

 

se desmovilizó y rearmó con banda criminal

Dúmar de Jesús Guerrero Castillo pertene-
ció al bloque Héroes del Guaviare de las
Auc. Uno de los crímenes que se le atribu-
yen fue la masacre de Puerto Alvira, corre-
gimiento de Mapiripán (Meta), el 4 de mayo
de 1998, cuando 200 paramilitares bajo su
mando asesinaron a 20 personas.

Se entregó al Cuerpo Técnico de Investiga-
ciones (CTI) de la Fiscalía el 20 de mayo de
2008 en Arauca, y en ese momento era se-
gundo al mando del Ejército Revolucionario
Popular Antisubversivo de Colombia (Erpac),
banda liderada por su hermano, Pedro Oli-
verio Guerrero, alias “Cuchillo”. 3

 

po

 

 

h
