 

 

 

Barranquilla
El Heraldo
Bogotá €
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali

Mira El Occidente
VOZ El País

so HOY-BTA.

)TAGONISTAS
00700)
a pee l mn

 

Así crece la
violencia en
los barrios

Pandillas que se
atacan con granadas
en Bucaramanga,
“paras' que son la ley
en Medellín y padres
que se arman en Cali.

>02

 

 

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta Manizales Revistas
El Informador La Patria Cromos
Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cúcuta Cambio
Ibagué La Opinión Gerente
El Nuevo Día Jet-set
Tolima 7 Días Boyacá ler

Boyacá 7 Días no

Tv Y Novelas
Villavicencio Pasto Soho - Shock
Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Cartagena Montería Credencial - Caras
El Universal El Meridiano Otras

6

de

MIÉRCOLES 17 DE OCTUBRE DE 2007 .
PERIÓDICO HOY AN
  

Recortes de Grensa Nacional

uentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo ] Cucuta Cambio
Portafolio Medellín Armenta Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Di ovañá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días al Diner's
Hoy Pereira Boyaca 7: Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
dE vt Pasto .
AS Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Alo : Ec
Tiempos Del Mundo Cali Neiva hol , amd
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería mas
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
HOV-BTA. da corso BT OCT ROO
MEDIO: HOY B ; ie LAA

)JTAGONISTAS

para evacuar a

o

MIÉRCOLES 17 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

a dead E as EN LAS CALLES DE LAS CIUDADES

(D

5
S
y

>

 

 

"sí es la violencia

en los barrios

Pandilleros que saldan sus cuen-
tas a balazos y con granadas de ma-
no, padres de familia que se arman

para defender a sus hijos de los de-

lincuentes, nuevos “paras” que im-
ponen su ley en las calles y recluta-
miento forzado de adolescentes...
Ese es el panorama de la violencia
en barrios humildes de grandes
ciudades.

Ana Torrado Clavijo, de 25 años
y con nueve meses de embarazo,
quedó en medio de la guerra de
pandillas en Bucaramanga y per-
dió su bebé por un disparo de ar-
ma de fuego.

Ayer, a través de Caracol Radio,
un padre de familia del barrio Mo-
jica de Cali aseguró que en la ca-
nasta familiar incluyó un arma de
fuego y balas para defender a sus
hijos (ver recuadro). En Medellín,
la Personería denuncia que las ca-
lles de comunas como la 13 y la 8
son dominadas por grupos de nue-
vos “paras”, responsables de homi-
cidios y desplazamientos. Los “pa-
ras' también hacen presencia en
los límites entre Bogotá y Soacha,
donde padres de familia han de-
nunciado el reclutamiento forzado
de sus hijos.

Guerra en OA
El último episodio de los enfren-
tamientos entre pandilleros en el
norte de Bucaramanga ocurrió en
el barrio Comuneros. En medio de
la batalla campal, que empezó con
cruce de disparos y terminó con la
explosión de una granada, cinco
personas resultaron heridas. “A
las 10 de la noche del lunes dos
hombres llegaron al barrio en una
moto y en la calle 5, entre carreras
16 y 17, dispararon contra una pa-
reja adulta, que se puso a salvo”,
relató ayer el coronel Julio César
Santoyo, subcomandante de la Po-
licía en Santander. Una de las ba-
las alcanzó a Ana Torrado Clavijo,
que estaba en los alrededores.
Luego, desde una vivienda lanza-
ron una granada contra los dos
pandilleros que iban en la moto.
La explosión le causó heridas a
José Antonio Pedraza, de 33 años;
Josefina Cediel Díaz, de 68; Alber-
to Valderrama, de 54; Jesús María
Márquez, de 38; Iván Ramírez, de
27 y Vicente Bayona, de 49.
Un dirigente de la zona, que pi-

 

Los pandilleros dominan las calles de barrios deprimidos en las grandes ciu-
dades del país. En Bucaramanga se lanzaron granadas de mano.

dió la reserva de su identidad, dijo:
“Se están agarrando a bala por ro-
bos pequeños, la venta de alucinó-
genos, el mercado negro de armas
y la planeación de grandes robos”.

Historia de hace seis años

El epidosio del lunes es tan solo
uno más de la larga lista de asesi-
natos, enfrentamientos armados y
disputa territorial entre seis pandi-
llas que se disputan el control en
14 barrios de la comuna dos de Bu-
caramanga. Los 'parches' o 'com-

-bos', integrados cada uno por alre-

dedor de 30 jóvenes, entre los 12 y
los 32 años, nacieron hace seis
años. Primero se dedicaron a ro-
bar a conductores de buses y taxis
en barrios como Esperanza 1 y Il,
Transición, Juventud, La Indepen-
dencia y Regaderos. Luego vino la
guerra entre pandillas, que en el
2005 cobró la vida de 32 adolescen-
tes y en el 2006 la de otros 11.

Desde el anonimato, el líder de
una de las pandillas más temidas
aseguró que habrá más muertes,
después de que grupos de nuevos

“paras' anunciaron a través de vo-
lantes su llegada a la comuna.

“Si los “paras” quieren meterse
aquí nos vamos a reventar con
ellos a puro plomo porque aquí
mandamos nosotros. Si otros *par-
ches' ya se dejaron tramar tam-
bién a esos les damos con todo”, di-
jo el pandillero, de 19 años, que re-
conoció haber sido detenido en 32
oportunidades por delitos como le-
siones personales y hurtos.

== Archivo/HOY

Canasta
familiar
con balas

"Ya en Mojica un padre de
familia, con sus escasos recursos
prefiere empeñarse para
conseguir cómo comprar un arma
y ya eso hace parte de la canasta
familiar”.

La advertencia la hizo ayer,
Franklin Daza, habitante del
barrio Mojica, oriente de Cali, a
través de Caracol Radio.

Esa zona de la capital del Valle es
considerada como una de las
peligrosas de la ciudad. Una de
las más violentas del país.

“La mayoría de gente de Mojica,
padres de familia, han optado por
armarse por defender la vida de
sus hijos”, dijo Daza.

“Aquí, en los últimos siete años
se han registrado 250 homicidios.

El barrio se viene disputando el
primer lugar de homicidios en
Cali, que es una ciudad violenta”,
aseguró Daza.

También advirtió que en los
primeros seis meses del año, en
las calles de Mojica ocurrieron 20
homicidios, que lo ubican como el
segundo barrio más violento de
Cali después del Mariano Ramos,
donde se registraron 28
homicidios.

Los habitantes de ese barrio
atribuyen los altos niveles de
violencia a los habitantes de
zonas subnormales como la
Colonia Nariñense.

Al igual que en otras ciudades del
país, los habitantes del oriente de
Cali denuncian que en las calles
de los barrios hacen presencia
grupos de delincuentes que
reclutan a jóvenes que, a su vez,
integran pequeñas pandillas.

Reclutamiento de jóvenes

Hace dos semanas, un padre de
familia prendió nuevamente las -
- alarmas por el reclutamiento de
jóvenes en Altos de Cazuca de
Soacha, límites con Bogotá.
- “Irrumpieron en mi casa dos

hombres armados y le ordenaron a

mi hijo de 16 años que alistara

algunas pertenencias y que tenía

- que acompañarlos o de lo

% 4% 4 h 5 t , € + 2 t 5 a 4 €

E .<s.. «a

ao se atendría a las
consecuencias”, dijo.

- A su vez, el reia a la
Cámara Venus Albeiro Silva
- aseguró que ese día, en Cazuca,
- reclutaron a la fuerza a 30
adolescentes y recordó que, en
similares circunstancias, han
- desaparecido 625 jóvenes y que al
menos a otros a los asesinaron.

*E-
a

CEA

 
