Fuentes de Spformación

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador peo Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a FOROS
Portafolio e Cúcuta ble
A .
La República cer Ea Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica : Gerent
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ;
Hoy Pata Tolima 7 Días Boyacá ios
Bo 7 DÍ iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PS Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Js El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: | ( Y.B | J k e PAGINA: FEFIA. ly 7 MCT m7 e >
b - MIÉRCOLES 17 DE OCTUBRE DE 2007 | |
/ PERIÓDICO HOY HECHOS Y PROTAGONISTAS | 3

 

"Nuevos 'paras'

SETE

en las comunas

La Personería de Medellín cono-
ce de casos de niños y adolescen-
tes que trabajan al servicio de nue-
vos “paras” que llegaron a las co-
munas a imponer su ley.

En diálogo con HOY, un funcio-
nario de la Personería, que pidió
mantener en reserva'su identidad,
reveló el panorama que se vive en
comunas como la 13 y la 8.

“Hace unos días, en la comuna
13, la Policía le decomisó a un ni-
ño de 15 años dos explosivos.

“Hace poco, también se dio el ca-
so de otra niña, de 16 años, que tu-
vo que huir con su familia al exte-
rior. Ella me contaba que en la ciu-
dad hay muchos niños y niñas tra-
bajando con esta gente.

“Ella fue utilizada por un grupo
paramilitar. Cuando la amenaza-
ron de muerte, logramos sacarla
de la comuna. Luego le buscamos
dónde estuviera a salvo, protegi-
da, y al otro día la entregamos a
los padres, que después tuvieron
que salir del país.

“Este año, en la comuna 13, van
aproximadamente 37 asesinatos.
Del primero de septiembre hasta
ayer (lunes) iban 16 y tenemos el
desplazamiento de 13 familias en
lo que va corrido del año.

“En general en varias comunas

de Medellín hay presencia de algu-
nos desmovilizados, que no le han
jugado limpio al proceso de desmo-
vilización.

“A la comuna 13 parece ser que
está llegando gente nueva, que lle-
gan de Córdoba y el Urabá antio-
queño.

“Hay muchachos de bandas o
“combos” que trabajan al servicio
de estos paramilitares en general,
en su conjunto.

“Esta gente, aunque no en las
cantidades que hubo hace cinco
años, sigue asesinando, extorsio-
nando negocios, terminales de
transporte o sigue tratando de co-
par algunos espacios ciudadanos,
como son las juntas de acción co-
munal. A veces utilizan un nego-
cio que es muy usado en Medellín,
y en general en todo el país, que es
el pagadiario.

“Hay homicidios que han queda-
do en la impunidad como el de Ju-
dy Vergara, una líder comunita-
ria de la Comuna 13, o el de Jaiber
Ramírez, otro líder comunitario.

“En las comunas de Medellín
hay todavía un poder delincuen-
cial latente, que no ha podido ser
derrotado por la Fuerza Pública, a
pesar del esfuerzo de la adminis-
tración, del Ejército y de la Poli-
cía”.

 

"Este año, en la comuna

13, van 37 asesinatos. Del primero
de septiembre a ayer (lunes) iban
16 y tenemos el desplazamiento de
13 familias en lo que va corrido del
año”, según la Personería de
Medellín.

 

 

Bogotá, D.C. - Colombia
14acion.com

 

Archivo/HOY
La Personaría de Medellín denuncia que grupos de nuevos 'paras' han llegado
a las comunas para reclutar a jóvenes e imponer su ley en las calles.

27-560 23 28 - Telefax: 566 12 94

 

 
