EL HERALDO Sábado 22 de mayo de 2010 14

 

 

 

 

 

Los expertos forenses encontraron los cadáveres de dos
hombres y una mujer que, al parecer, era una docente.

Hallan la primera
fosa de Los Urabeños'

La banda criminal
descuartizó atres.
personas y las enterró.

 

Llevan. perros | |
'“amaestrados para
encontrar más cadáveres.

hd:

MONTERÍA. La Fiscalía encontró
en zona rural de esta capital las
tres primeras fosas comunes
de la banda delincuencial Los
Urabeños.

En una finca ubicada en la ve-
reda Santa Lucía, a 15 kilóme-
tros en la carretera que condu-
ce hacia Arboletes (Antioquia);
fueron hallados descuartiza-
dos a machetazos tres cuerpos
sin identificar, uno masculino
y dos femeninos. Uno de estos
últimos era el de una adoles-
cente.

El director del CTI en Córdo-
ba, Jaime Cuervo, dijo que el

triple homicidio habría sucedi-
do hace unos cinco meses. Los
cadáveres estaban en avanzado
estado de descomposición.

De acuerdo con los que arro-
jen las investigaciones sobre
la responsabilidad del propie-
tario del predio en el hecho, la
finca podría ser objeto de ex-
tinción de dominio.

Para la identidad de los cadá-
veres ayer mismo llegaron de
Bogotá expertos forenses con
elementos técnicos y cientí-
ficos.

Igualmente, trajeron perros
especializados en la búsqueda
de restos óseos. Sus guías son
antropólogos al servicio del
Cuerpo Técnico de Investiga-
ciones.

De acuerdo con la Fiscalía el
hallazgo de los tres cadáveres
robustece el proceso de inves-
tigación contra esta banda de-
lictiva. EG

 
