MARTES 25 DE Maro DE 2010 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

   

 

| o Archivo - EL TIEMPO

Ernesto Báez pidió que no

lo saquen de Justicia y Paz

En el Tribunal Superior de
Bogotá, donde se decide si
el ex paramilitar “Ernesto
Báez' pierde los beneficios
de Justicia y Paz, el jefe del
bloque Cacique Pipintá dijo
que se resistirá a aceptar
hechos en los que “no parti-
cipó”. “No conozco autores,
móviles y lugares”, dijo y
pidió que no lo excluyan.

 

Otro líder de víctimas fue
asesinado en el Cauca

CALI. El domingo en la no-
che fue asesinado en San-
tander de Quilichao (Cau-
ca), el líder de víctimas del
Alto Naya Alexánder Quin-
tero. Llevaba la representa-
ción por la masacre ocurri-
da en el 2001 por las Auc.
La Comisión de Reparación
rechazó el aumento de crí-
menes contra líderes.

 

 

 
