LA LIBERTAD
B/QUILLA

Als Tlemaid pie

26MAY 2010 : 120.

perdón alas victimas

“El versionado Oscar pe Os-
pino Pacheco, alias Tolemai-
da”, dijo referirse a la muerte
de los dos sindicalistas de la
Drummond y de la muerte de la
juez de Becerril, Cesar.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

“Pido perdón a las víctimas y ra-
tifico mi voluntad de colaborar
con la justicia, para que el país y
el mundo puedan conocer la ver-
dad del conflicto armado”, fueron
las palabras de Oscar José Ospino

Pacheco, alias “Tolemaida”, uno de
los hombres de confianza de alias
Jorge 40”, al continuar ayer en su
versión libre colectiva ante la fis-

 

cal Deyci Jaramillo de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz en Ba-
rranquilla, en compañía de varios
de los hombres que estuvieron a su
lado, operando en los departamen-
tos del Cesar, Magdalena, Guajira

Atlántico entre otros.

n su versión alias “Tolemaida' al
lado de Javier Ernesto Ochoa Qui-
ñónez, alias “El Mecánico”; Jader
Luis Morales Benítez, alias 137
Jaime Marveth Pérez Pérez, alias
“Bando”; Sixto Arturo Fuentes Her-
nández, alias “Puya Nube” o “Pe-
ter”; Amaury Gómez Ramos, alias
Bigote”, y Alcides Manuel Mattos
Tabares, alias “El Samario', luego
de referirse a la masacre de la vere-
da El Prado, donde cinco personas
perdieron la vida, dijo que entrega-

  

:
e Ue
* A

DEYCI Jaramillo, fiscal de la Unidad Nacional de Justicia y Paz en Barranquilla

  

rá detalles para el esclarecimiento
del doble crimen de los sindicalis-
tas Valmore Locarno y Víctor Hugo
Orcasita, líderes sindicales de y
Drummond, asesinados en marzo 12
de 2001, quienes eran presidente y vi-
cepresidente de Sintramiernegética,
según el versionado existen algunos
detalles que no se habían dado a co-
nocer y que los dirá a la Fiscalía.

Asímismo manifestó que se referirá
a la muerte de la juez Promiscua de
Becerril, Cesar, Marilys Hinojosa. El
crimen fue cometido el 27 de ene-

eE

que se movilizaban en una camio-
neta interceptaron a la funcionaria
en la vía entre Codazzi y Becerril, y
luego la mataron.

Sobre este hecho es de indicar que el
desmovilizado Alcides Mattos Taba-
res, alias “Samario”, en versión libre
dijo que la jueza Marilys Hinojosa se
habíg reunido en dos Oportunidades
con que José Ospino Pacheco, alias
"Tolemaida”, y con un capitán del
Ejército adscrito al Batallón Guaji-
rOS.

  

ro de 2003, cuando varios hombres — Lo político

 

Alias “Tolemaida' quien dijo no tener
participación en la muerte del co-
merciante Gustavo Chaparro, quien
fuera secuestrado y más tarde asesi-
nado, en hechos ocurridos el prime-
ro de abril de 2001, asegura que en

róximas versiones se referirá al 'G-

” donde participaron políticos del
Cesar y que ganaron las elecciones
de esa época, gracias al acuerdo fir-
mado por ellos con Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40”.
