 

 

SHuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

17 0CT 2007

Barranquilla Popayán Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
: : La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafollo Medellín Armenia Ibagué La Opinión
o soe El Colombiano Crónica El Nuevo Día :
H El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Oy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El” E oL O M Bf AÑO El Universal El Meridiano
E NN
MEDIO: | PAGINA: FECHA:

 

 

ñ 3

 

 

 

Cortesía

Momentos en que se encontraron los plagiados en el Comando de la Policía Metropolitana en Medellín. Estas personas estuvieron secuestradas 48 horas
en una finca de la zona rural de Guarne. Por su liberación exigían 400 millones de pesos.

Gaula de la Policía rescató
Cinco secuestrados en Guarne

CE

O tE Set
masivo aia en

una finca de recreo,
el pasado domingo:

mn Ñ pg 2 yr pa
UESIHO

Rodrigo Alberto Martínez Arango
rodrigom(Welcolombiano.com,co
Medellín
n menos de 24 horas,
después de recibir la de-
nuncia, el Gaula de la
Policía Metropolitana logró res-
catar a cinco personas secues-
tradas el domingo por una ban-
da de delincuentes en una fin-
ca de la zona rural del munici-
pio de Guarne, en el Oriente
antioqueño.

Según un informe de la ins-
titución uniformada, el plagio
ocurrió en una finca de la ve-
reda Chaparral y por la libera-
ción de las víctimas, los delin-
cuentes exigían 400 millones
de pesos.

Ayer, en horas de la tarde, el
Gaula ubicó el lugar donde
permanecían, en la vereda El
Colorado.

Después de un intercambio
de disparos en el que resultó
herido uno de los secuestrado-
res, se logró el rescate de Ru-
biela Urrea Peña, de 40 años,
Raúl Ruiz Escobar, de 46, Ma-

 

sal UATRO
DELINCUENTES.
uno de alos herido,
fueron capturados.

ría Hernández, de 47, Iván
Cardona, de 44, y Rosalba Car-
dona, de 46.

Además del delincuente he-
rido, la Policía capturó a otros
tres hombres, quienes porta-
ban dos pistolas calibre nueve
milímetros y una granada de
fragmentación.

Una de las personas rescata-

AED 2 dll

“No creemos que sea un resurgi-
miento de los secuestros masivos
ni se trata de una banda bien
organizada”, dijo el coronel Ómar
Perdomo, comandante Operativo
de la Policía Metropolitana. “Por
la forma como actuaron conside-
ramos que son una pandilla de
delincuentes que apenas se estaba
conformando”, agregó.

“La operación del Gaula fue muy
profesional. Se buscó que nadie

 

que requieran”.

das comentó que durante el
puente se habían dirigido des-
de Medellín a esa finca.

“El domingo por la mañana
se nos envenenó una perrita y
la llevamos al veterinario.
Cuando volvimos, en horas de
la tarde, penetraron varios ti-
pos armados y nos intimidaron.
Lo primero que nos dijeron fue
que la perrita casi les daña el
trabajo porque pensaron que
no íbamos a volver. Luego nos
amarraron y empezaron a ame-
nazarnos con las pistolas y con
un cuchillo nos chuzaban para
que dijéramos dónde teníamos

 

saliera herido. Los delincuentes dispararon y en la reacción de la fuerza
pública uno de ellos recibió tres impactos de bala que obligaron su tras-
lado al hospital de Rionegro. A estas personas liberadas, entre quienes
están los trabajadores de la finca, les vamos a brindar toda la protección

dinero”, manifestó la rescatada.

“Luego -agregó-, nos monta-
ron en nuestra camioneta y nos
llevaron para un sitio cercano”.

“Aunque nos trataron bien y
nos dieron buena comida, allí
nos metieron a un zarzo don-
de no cabíamos parados. Eso
fue lo más tortuoso y así tu-
viéramos alimento no me die-
ron ganas ni de tomar agua. El
lunes por la noche liberaron a
uno de nuestros familiares
para que fuera a recoger los
400 millones”, agregó.

Luego, -ayer- al mediodía lle-
gó al Gaula y se enfrentó a
quienes los custodiaban, de in-
mediato los liberaron.

“Fue un trabajo muy profe-
sional. Estábamos muy asusta-
dos, pero siempre confiamos
en que nos rescatarían las auto-
ridades, porque de lo contrario
hubiera sido un largo cautiverio
ya que no contamos con recur-
sos económicos para pagar una
liberación, estamos muy agra-
decidos y admirados por este
operativo tan rápido y bien rea-
lizado. Les dijeron que era la
autoridad que tiraran las armas
y los delincuentes les empeza-
ron a disparar. Por eso, se regis-
tró la respuesta de los agentes
que hirieron de tres tiros a uno
de ellos”, finalizó la mujer.

 

 

 
