LA PATRIA
M/ZALES

sucesosAalapatria.com

    
    
 

EN LA TERCERA JORNADA DEL JUICIO CONTRA EL EX ALCALDE DE VILLAMARÍA

Solo una versión insinúa
nexos de Llano con “paras”

Durante las tres jorna-
das de juicio contra

Jairo Alberto Llano
Gómez, ex alcalde de
Villamaría, (izquierda) en
las que se ha escuchado
a varios testigos, solo una
versión insinúa posibles
nexos con las Auc

Foto | LA PA
Un testimonio en
que se afirma que
Llano Gómez pidió $3
millones para llevarles
a los 'muchachos'
fue lo destacable
de la audiencia.
Los demás testigos
negaron vínculos con
paramilitares. Hoy
cuarta jornada.

 

REDACCIÓN | LA PATRIA

La declaración de Luis Car-
los.Landázuri, arquitecto que
trabajó con la administración
de Villamaría durante la ges-
tión de Jairo Alberto Llano
Gómez, es hasta ahora la úni-
ca versión que ha insinuado
algún nexo del ex alcalde con
las Autodefensas.

“Fui a la casa de Llano a
llevarle tres millones que eran
del contrato de la construcción
de la sala para la Banda Muni-
cipal, cuando le pregunté que
para qué eran me dijo que para
llevarle a los muchachos”.

Lerdazuri dijo que para él
elté  mo'muchachos signi-

Mio

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ficaba paramilitares. Los áni-
mos se caldearon debido a que
el testigo no era muy preciso
en su declaración, por lo que
el juez le recordó que estaba
bajo la gravedad de juramento
y que mentir le podía signifi-
car una pena de 6 a 12 años
de cárcel.

El fiscal le preguntó a Lan-
dazuri por las supuestas rela-
ciones de Llano Gómez con los
paramilitares a lo que él res-
pondió que “Soló sabía de la
relación por lo que se comen-
taba, todo lo que sabía era por
el concejal Mario Patiño”.

Además, el arquitecto re-
conoció que conoció a alias
Franco”, ex comandante mi-
litar del frente Cacique Pi-
pintá de las Autodefensas en
Villamaría, en un restaurante
en la vía a Neira, donde se lo
presentó Carlos Morales, que
era un contador de Villamaría.

PELE!

Aseguró que solo lo vio en esa
ocasión, pero al juez le extra-
ñó que la descripción que Lan-
dazuri hace del aspecto físico
de Franco no coincide con la
realidad.

A Llano Gómez se le acusa
de concierto para delinquir en
la modalidad de paramilita-
rismo.

Más testigos

Henry Sánchez Marín, quien
fue Secretario de Gobierno de
la Administración Llano du-
rante cuatro meses, coincidió
con el testimonio que rindió
el miércoles Ernesto Patiño
Molina, quien fue Secretario
de Gobierno del Departamen-
to en esa misma época. Según
ambos Llano insistía en la
necesidad de incrementar los
operativos contra los “paras.

La odontóloga Mónica
Liliana Díaz Henao, actual

Gerente del Hospital San An-
tonio de Villamaría y quien
para la época trabajaba en un
programa impulsado por la Al-
caldía, negó las versiones que
aseguran que el lugar conocido
como Ecoparque hubiera sido
utilizado para actividades de
los paramilitares.

Víctor Raul Méndez Galle-
go, Presidente de la Junta de
Acción Comunal de la Vereda
RíoClaro y quien también de-
claró ayer, coincidió con Díaz
Henao.

El ex director del Hospital
San Antonio, César Augus-
to Ramírez Montoya, quien
se desempeñó en este cargo
desde junio del 2000 hasta di-
ciembre del 2007, dijo que no
conoció vínculos de Llano con
paramilitares, y que nunca
fue utilizado ningún vehículo
del hospital para diligencias
del alcalde o para transportar
miembros de grupos emergen-
tes

El juicio continuará hoy .

 
 
