AERTAD

E A.
1h ;

- BIQUILLA  3.0MAY 2010

Ediatdo: Pardo magistrado.

rs

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Dentro de las masacres y otros
hechos de homicidios reconoci-
dos por Los Rojas, se encuentra
la muerte de Jorge Lizcano Ve-
lásquez, ocurrida el 23 de Mayo
de 1996 en horas de la noche,
aproximadamente a las 7:00,
cuando la victima se encon-
t-aba dentro de su residencia
¿Cada en el barrio El Pradito
de Aracataca, en la calle 3 A No
2 -17, al momento que perso-
nas desconocidas a través de
la ventana principal de la casa
que da a la calle, le dispararon
en repetidas ocasiones hasta
causarle la muerte.
De igual manera la muerte de
Fabián de Jesús Vélez y Miguel
Alfonso Reales Arias, el 7 de
marzo de 1996, en Aracataca,
Magdalena.
Aparece en el reporte de víc-
timas de familiares de Miguel
Reales, que el día de los hechos,
siendo aproximadamente las
7:00 a.m. la víctima se encon-

e. > o.

 

(=0.

Aplazada imputaciones de “Los Rojas”

 

Torturan, mataron, desmembraron,
prendieron fuego, y lanzaron al río

* De las 185 imputaciones sólo se pudo en una semana llegar a 69 hechos. * La suspensión obedeció
a problemas de salud de alias “Carrancho?.

traba durmiendo en su casa,
ubicada en el barrio El Porvenir
del municipio de Aracataca,
cuando llegó un cuñado suyo
a visitarlo y en esos momentos
apareció una camioneta de co-
lor crema con varios hombres
portando armas de largo y corto
alcance, amarraron al cuñado
Fabián Vélez y al escuchar los
gritos salió Miguel y los tipos
le dijeron que él también los
acompañara y los subieron a la
fuerza llevándoselos con rumbo
desconocido y desde entonces
no se ha sabido nada de ellos.

Versión de los Rojas

En versión libre individual del
día 10 de marzo de 2009, el pos-
tulado Camilo Rojas Mendoza
mencionó que en una incursión
efectuada en el barrio Raíces
del municipio de Aracataca,
se llevaron a dos personas del
cual desconoce los nembres,
pero los acusa de pertenecer
a la guerrilla del EPL, a quie-
nes luego de torturarlas, las
ahorcaron, las descuartizaron,

las incineraron dentro de un
tanque con combustible y pos-
teriormente las arrojaron al río
Tucurinca.

Lo dicho por Camilo Rojas, fue
corroborado en versión colecti-
va del día 24 de marzo de 2009,
por el postulado Rigoberto
Rojas Mendoza, quien agregó
que una de las víctimas era co-
nocida con el alias de “El Gato”,
y era comandante del EPL para
los lados de Macaraquilla y el
otro era el escolta y que ambas
personas habían participado
en el secuestro del señor Al-
fonso Acevedo, comerciante
reconocido en el municipio de
Fundación.

Aplazamiento de la
audiencia

Por problemas de salud del
postulado Adán Rojas Ospino,
alias “Carrancho”, el magistrado
Eduardo Porras Galindo, de la
Unidad Nacional de Justicia y
Paz de Barranquilla, se vio obli-
gado a suspender la audiencia de

imputación de cargos contra el

 

Los Rojas en audiencia de imputación de cargos en Barranquilla
ante el Magistrado Eduardo Porras.

clan “Los Rojas”, desmovilizados
del Bloque Norte de las AUC.

Los señores Adán Rojas Ospino,
alias “Carrancho”; Adán Rojas
Mendoza, alias “El Negro”, José
Gregorio Rojas Mendoza, Cami-
lo Rojas Mendoza, alias “Cami-
lo” y Rigoberto Rojas Mendoza,
alias “Rigo”, según la Fiscalía
debían imputarse 185 cargos,
los cuales fueron reconocidos

en versión libre calecaa sado

apenas se lograron 69, en una
semana.

Estas personas Serás res-
ponder por los delitos de ho-
micidio agravado en personas
protegidas, hurto, porte ilegal de
armas, concierto para delinquir
y desplazamientos entre otros.
La audiencia de imputación de
cargos fue aplazada para los
días 17, 18 y 19 de agosto del
presente año.
