EL INFORMADOR 3 1MAY 2010% 3 .

 

Alias “Chely” enfrentará la justicia
por masacre en zona rural de Curumaní

1ra el próximo miércoles
dos de junio, a partir de las 8:00
de la mañana, en el Palacio de
Justicia de Valledupar, está pre-
vista la realización de la audien-
cia pública de juzgamiento en
población civil en concurso con

 

 

En la toma, los presuntos paramilitares, además de impedir la libre circula-

tortura en persona protegida, en concurso
con actos de terrorismos, en concurso con
toma de rehenes, en concurso con des-
trucción de bienes protegidos en contra de
Javier Urango Herrera, más conocido con
el alias de 'El Chely', quien según las auto-
ridades, ocupaba un alto cargo en la ban-

  

ción de los habitantes de esa zona, retuvieron alrededor de 45 personas que
según lo que reposa en el sumario, fueron sometidas a tortura y a todo tipo de

vejámenes.

Aa

 

 
    

 

 

 

 

 

da criminal comandada por 'Los Melli-
ZOS'. |

Esta diligencia que se desprende de
los hechos ocurridos entre el 4 y 6 de
diciembre de 2005, en zona rural del
municipio de Curumaní, está a cargo del
Juzgado Penal del Circuito Especializa-
do en cabeza de Luisa Pinto Ochoa.

De acuerdo con los expediente, para
la fechas señaladas, un numeroso gru-
po de hombres, se estima que cerca de
300, pertenecientes al frente 'Resisten-
cia Motilona' del Bloque Norte de las
Autodefensas Unidas de Colombia,
fuertemente armados incursionaron en
las veredas 'Verdes' y "Nuevo Horizon-
te' del corregimiento de Santa Isabel ju-
risdicción. de Curumaní.

En la toma, los presuntos paramilita-
res, además de impedir la libre circula-
ción de los habitantes de esa Zona, re-
tuvieron a cerca de 45 personas que
según lo que reposa en el sumario, fue-
ron sometidas a tortura y a todo tipo de
vejámenes. Según la fuente, de este in-
fortunado grupo de personas, fueron
asesinadas, previo trato cruel, inhuma-
no y degradante, y en estado de total
indefensión, Héctor Julio Manzano Gue-
rrero, José del Carmen Carvajalino y
Deiber Parada Becerra.

 
