 

 

José Ignacio Roldán, está vinculado al crimen de Carlos Castaño.

VJ
ye 3

EL EX PARA” RENDIRÁ VERSIÓN LIBRE

Expectativa por
confesiones de
“Monoleche”

Se dio inicio a las versiones
libres ante la Fiscalía del des-
movilizado cabecilla parami-
litar Jesús Ignacio Roldán,
alias 'Monoleche”, a través
de las cuáles se espera que
confiese todos los crímenes
que cometió durante el tiem-
po que hizo parte de las Au-
todefensas.

Una de las confesiones del
ex “para” tiene que ver con su
autoría en el homicidio del
jefe político de las Auc, Carlos
Castaño, por el que fue conde-
nado a 26 años de cárcel, de
quien era encargado de admi-
nistrar los bienes. Se le sindica
además de ser uno de los res-
ponsables del desplazamiento
de los campesinos del predio
Las Tangas, además de otros
llevados a cabo en el Urabá.

El pasado 19 de mayo, la
Fiscalía General de la Nación
ordenó la captura de 24 palmi-
cultores del Urabá, entre los que
se encontraba *“Monoleche”

El ente acusador lo sindica
de desplazamiento forzado, su-
cesivo y heterogéneo con con-
cierto para delinquir agravado,
e invasión de áreas de especial
importañcia ecológica. :

Por su parte, Julia del Car-
men Rodríguez Guerra, defen-
sora del Pueblo de la regional
córdoba señaló que junto al
equipo de la Unidad de Aten-
ción Integral a Víctimas esta-
rán acompañando a las perso-
nas que fueron afectadas por
los actos del “Monoleche”.

“Con esto estamos buscan-
do que las víctimas puedan
acceder a las vías judiciales a
través de asistencia psicojurí-
dica y representación judicial”
indicó la funcionaria.

De otro lado, se anunció el
aplazamiento de la toma de la
decisión en torno a si es ex-
cluido de la Ley de Justicia
y Paz, el ex jefe paramilitar
Iván Roberto Duque, AS
“Ernesto “Báez”.
