-3 JUN 2010 EL Paro

>

do.

El País + Santiago de Cali, sl

PA 5

L

 

” A
Ús A E 0
dk

 

El Carnicero” aceptó que

asesinó a fiscal especializado

Diego Fernando
Ríos Ospina le
confesó a la
Fiscalía otros 17
homicidios, entre

ellos de abogados.

 

l jefe de una de las bandas

de sicarios más peligrosas

de Cali, Diego Fernando

Ríos Ospina, alias El Car-

nicero o El Viejo, aceptó

haber sido el autor inte-
lectual del asesinato del fiscal especia-
lizado, Jairo Martínez Solarte, cometido
por pistoleros en el barrio El Limonar de
Cali, el 11 de agosto de 2009.

“El Carnicero” aceptó el cargo de ho-
micidio agravado durante una audiencia
preliminar de imputación y medida de
aseguramiento, realizada en el Juzgado
Cuarto Penal con funciones de control de
garantías.

Aunque durante esta audiencia sólo se
habló del homicidio del fiscal, El País
“ conoció que Ríos Ospina llegó a un prea-
cuerdo con la Fiscalía en el que confesó 17
asesinatos, entre ellos los de varios abo-
gados. La confesión la realizó una semana
atrás, en una visita que un grupo de
fiscales le hizo en la cárcel de Cómbita,
donde se encuentra detenido.

Todavía no se conocen más datos del
preacuerdo, pero la Fiscalía indicó que
esto es un mecanismo para que el im-
putado confiese nuevos crímenes en los
cuales estaría involucrado.

Ayer, “El Carnicero” se allanó al cargo
de homicidio en una comunicación vía
satélite, pues por seguridad no fue tras-
ladado a la capital vallecaucana.

El crimen del fiscal

El asesinato del Fiscal 7 especializado
Jairo Martínez Solarte fue cometido por
un hombre que le propinó ocho tiros en la
cabeza y el torax, cuando salía de su casa.
El presunto autor material ya está de-
tenido.

En un primer momento se manejaron
varias hipótesis por la muerte del fiscal,
en las que se investigaba si las Farc o
bandas de atracadores, que Martínez
procesaba, estaban detrás de su muerte,

Después de varios meses de pesquisas,
un grupo especial de la Dijín y un fiscal de
Derechos Humanos recibieron varias in-

Diego Fernando Ríos Ospina fue detenido en Miranda, Cauca. En
una operación helicoportada.

Los homicidios

u El 30 de abril de 2007 asesinó al
abogado Holmer Vallejo Aguado, un

ex fiscal. Al parecer le prometió que lo
iba a sacar libre y no le cumplió.

n El 9 de abril del 2008 mató a Leonor
Maricel Zuluaga Marmolejo, abogada.

n El 14 de septiembre fue asesinado
Víctor Manuel Montoya Ríos, alias -
Ojos, testigo del asesinato de
Gerardo Castañeda, también
cometido por él.

formaciones en las que les hablaban que
Solarte había llevado un proceso penal
contra un jefe de una banda sicarial: se
trataba de alias El Carnicero.

En la audiencia de ayer la Fiscalía
presentó varias evidencias contra este
hombre. Uno de ellos es el testimonio de
un taxista, miembro de la banda, quien
relató que en una reunión, Ríos Ospina le
pidió a Dani Alexánder Pérez Castaño
(capturado como el autor material), “
lucionar el problema con un fiscal que no
le quería copiar”.

El fiscal era Jairo Martínez, quien años
atrás había acusado a Ríos Ospina del

asesinato del abogado Eduardo Valverde.

Por este crimen, Ríos se ganó el apodo del
“Carnicero;

- Alias El Carnicero fue detenido en
flagrancia en una vivienda del barrio
Ciudad Jardín donde estaba el cadáver
del abogado. Sin embargo, en una sen-
tencia que hoy es investigada, fue ab-
suelto.

El entramado proceso estuvo rodeado
de irregularidades. Según investigadores,
Ríos, quien se practicó una operación
para bajar de peso durante su detención,

   

 

ESPECIAL PARA EL PAÍS.

d

se hizo pasar como enfermo para per-
manecer varios meses en una clínica y no
regresar a la cárcel de Palmira.

Luego, la Juez Quinta Especializada,
Beatriz Eugenia Libreros González, quien

llevaba su caso, salió de vacaciones. Du-

rante este tiempo, su asistente absolvió a
“El Carnicero;

Pero meses después del crimen del
fiscal, también le ordenó a sus hombres
atentar contra la Juez Quinta Especia-
lizada. Ese sería otro de los crímenes que
Ríos Ospina le confesó al grupo de tres
fiscales que llevaban los procesos en su
contra.

 

 

 

Uno de los
crímenes fue
el de Juan
Esteban
Molano, .
decapitado,
según las
autoridades,
por el mismo
Ríos Ospina,
en el año
2008 en el
norte de Call.

Fiscal séptimo especializado, Jairo Martínez
Solarte, asesinado el 11 de agosto de 2009.

Su banda criminal

Antes de la captura de “El Carnicero
varios miembros de su banda habían sido
detenidos. Entre ellos están Daryn Elena
Sabogal Rodríguez, alias La Perris, fue
condenada con 13 años y seis meses de
prisión; y Jorge Humberto Rodríguez, “El

- Negro) deberá pagar una condena de 12

años, por el delito de homicidio agra-
vado. |

Otro de los integrantes es James Jair
Jiménez Vega, alias Centella, ex policía,
encargado de suministrar información de
reporte de placas de motos utilizadas por
miembros de la banda.

Pero aún faltan cerca de diez miembros
de la agrupación por ser capturados. Las
autoridades investigan a varios integran-
tes de organismos judiciales por colaborar
para esta organización.
