 

EL UNIVERSAL

JUEVES, JUNIO 3 DE 2010

 

 

 

ALA

 

» ¿PUEDE estar en la cárcel un colombiano cuyo delito es haber combatido con

 

las normas legales?, comentó Uribe frente al caso de Mario Aranguren.

 

 

 

EL UNIVERSAL CARTAGENA

 

    

     

ocimiento

  

- circuito de conocimiento
. de Bogotá ordenó a Acción
«Social elpago, en 10.

días, de más de : 0.000

 
  

 

millones de peso

- familias desplazadas, por
- “dineros atrasados por
- Concepto de la ayuda
- humanitaria a los actores
- relacionados”. En un fallo
- que será impugnado por *
- Acción Social, se indica
que esa entidad debe
- “diseñar y ejecutar un
- programa de sensibilización
asus funcionariosen .
el desplazamient: a a a ,
forzado y del tratamiento
especial que merecen
sus víctimas. Las oficinas -
-UVAO, la entidad tutelada,

 

  

  

 

- deberá escoger pe
suficientemente capacitado
¿en el tema que garantice
a los desplazados

  
   
 

   
 
  
 

   
 

 

'dza los desplazados un trato
“respetuoso, especial y

  
 

 

digno”.

TRAS INFORME SOBRE COLOMBIA PRESENTADO EN GINEBRA

La ONU confirma vínculos
entre paramilitares y políticos

€ ? . 1d . . .
Durante los últimos años han aparecido nuevos actores armados ilegales. En este marco se establecieron
vínculos entre grupos paramilitares y políticos, incluidos miembros del Congreso”, afirmó la Relatora.

JOSÉ LUIS FRAGA
GINEBRA, AFP

La Relatora Especial de la

ONU para la independencia

de jueces y abogados, Gabrie-
la Carina Knaul de Albuquer-
que e Silva, dio por probados
los vínculos entre paramilita-
res y políticos en Colombia, en
un informe al Consejo de De-
rechos Humanos de la ONU
sobre una misión en el país, pre-
sentado ayer en Ginebra.

“Durante los últimos años -
han aparecido nuevos acto-
res armados ilegales. En este
- marco se establecieron víncu-

los entre dirigentes de grupos
paramilitares y políticos, inclui-
dos miembros del Congreso”,
afirmó la Relatora, que visitó
Colombia en diciembre pasa-
do, la primera vez durante los

dos periodos de Gobierno pre-
sididos por Álvaro Uribe.

Los procesos

La Relatora citó el proce-
samiento de 93 parlamenta-
rios y 22 sentencias emitidas
por la Corte Suprema de Jus-
ticia, enumerando además
que se han incontrado suma-
rios contra 13 diputados, 12
gobernadores, 166 alcaldes y
58 concejales.

Precisó que ese era el resul-
tado de los casos investigados
sobre “la llamada parapolítica,
relativos a posibles conexiones
de jefes de organizaciones pa-
ramilitares con miembros del
Congreso de la República y del
Gobierno”.

as 3

Augusto Ibáñez, presidente de la Corte Suprema de Justicia y demás magistrados sostuvieron una reunión con la relatora

 

de la ONU Gabriela Carina Knaul de Alburquerque e Silva en la Corte Constitucional, durante su visita al país.

Sin sentencia

Sobre la extradición a Esta-
dos Unidos por tráfico de estu-
pefacientes de 18 miembros de
esas organizaciones, la Relato-
ra estimó que “han impedido”

que testimoniaran sobre los crí-

menes de lesa humanidad que
cometieron “y sobre sus relacio-
nes con políticos colombianos,
principalmente Congresistas y
funcionarios”. “Aunque la situa-
ción ha mejorado desde 2004,
los asesinatos continúan. Se per-
cibe que hay una dificultad de
investigación de los crímenes”,
sostuvo la Relatora, recalcando
que no se ha producido toda-
vía “ninguna sentencia firme”
contra los miles de paramilita-
res desmovilizados por la ley de
Justicia a Paz.

La viceministra de asuntos
multilaterales de Colombia,
Adriana Mejía Hernández, ad-
mitió que “la superación defini-
tiva de la impunidad constituye
el reto incuestionable que debe

es probablemente la amenaza
más sería al Estado de Dere-
cho en Colombia”.
« > . . .
La impunidad sigue sien-

do la columna vertebral de la

crisis de derechos humanos

convocar los esfuerzos del Es- en Colombia, la-gran-mayo-

tado en su conjunto”.

“Debemos continuar exami-
nando las vías e implementan-
do las medidas que permitan
garantizar a todos los ciudada-
nos el acceso y la aplicación de
una justicia pronta y eficaz”,
adelantó la viceministra Me-
jía Hernández.

Amenaza a Colombia

Para Marcelo Pollack, de
Aministía Internacional (AD),
“las alianzas entre grupos ile-
gales y políticos y empresarios

ría de los victimarios no han
sido identificados, y menos lle-
vados ante la justicia. Eso se
debe a que aún no existe la vo-
luntad política por parte de las
autoridades para enfrentarla”,
subrayó Pollack.
Albuquerque e Silva denun-
ció igualmente las alegaciones
en el sentido de “que agen-
tes del DAS habían incluso
desarrollado actividades inti-
midatorias de seguimiento y
persecución contra magistra-
dos, jueces y fiscales, lo que

ARCHIVO

 

“La Relatora ha querido sig-
nificar la facultad que tiene
el Presidente para postular
candidatos en el poder judi-
cial, lo cual pone en duda la
independencia de la justicia”,
explicó Gustavo Gallón, de la
Comisión Colombiana de Ju-
_ristas Gallón añadió que “la
Relatora no: encontró nada
rescatable de su visita a Co-
lombia, salvo que se han lo-
calizado 2.500 cadáveres en
fosas comunes, y que se va
a instaurar, en un futuro, el
sistema .procesal penal oral
acusatorio”.
Concluyó que la Relatora “ha
sido muy crítica”, pues hay
"impunidad, no hay condenas
de paramilitares” y se hace
“espionaje de los servicios que
dependen del Presidente con-
tra magistrados y abogados”.

se configura como un ataque
a la Rama Judicial y también
de abogados y defensores de
derechos humanos”.

Indicó asimismo que “las in-
terferencias políticas en el nom-
bramiento de los integrantes
de las Altas Cortes, particu-
larmente de la Sala Discipli-
naria del Consejo Superior de

la Judicatura y en la Fiscalía

General de la República cons-
tituye uno de los mayores de-
safíos para la garantía de la
independencia de la Judica-
tura en nuestro país”.

 
