 

 

ms

VANGUARDIA 1; SE

-3 JUN 2010

sa y

Informe presentado al Consejo de Derechos Humanos

ONU criticó los vínculos

  

 

y

entre fpatas” y políticos

6 E

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Las amenazas de grupos “paras' alcanzan a organizaciones sindicales, de mujeres, de víctimas de crí-
menes de Estado, de desplazados y de defensa de los derechos humanos. .

RESUMEN AGENCIAS

La Relatora Especial
de la ONU para la in-
depí encia de jueces y
abogados, Gabriela Cari-
na Knaul de Albuquerque
e Silva, dio ayer por proba-
dos los vínculos entre pa-
ramilitares y políticos en
el país, en un informe al
Consejo de Derechos Hu-
manos de la ONU sobre
una misión en ese país.

La Relatora citó el pro-
cesamiento de 93 parla-

parlamentarios han sido
procesados hasta el momento
por “parapolítica”.

 

 

Marcelo Pollack

Amnistía Internacional

 

“La impunidad sigue siendo la columna vertebral de la crisis de derechos hu-
manos en Colombia, la gran mayoría de los victimarios no han sido identifi-
cados, y menos llevados ante la justicia. Eso se debe a que aún no existe la
voluntad política por parte de las autoridades para enfrentarla”.

mentarios y 22 sentencias
emitidas por la Corte Su-
prema de Justicia, enume-
rando además que se han
iniciado sumarios contra 13
diputados, 12 gobernadores,
166 alcaldes y 58 conceja-
les, por parapolítica".
Sobre la extradición a
Estados Unidos por tráfi-
co de estupefacientes de 18
miembros de las Auc, la Re-

- latora estimó que “han im-

 

pedido” que testimoniaran
sobre los crímenes de lesa
humanidad que cometieron

“y sobre sus relaciones con

políticos colombianos, prin-
cipalmente Congresistas y
funcionarios”.

“Aunque la situación ha
mejorado desde 2004, los
asesinatos continúan. Se
percibe que hay una difi-
cultad de investigación de

los crímenes”, sostuvo la Re-

Y

   

 
 

 

 

Durante los últimos
años han aparecido
nuevos actores
armados ilegales.

En este marco

se establecieron
vínculos entre |
dirigentes de grupos
paramilitares y
políticos, incluidos

miembros del
Congreso. y)
Gabriela Carina Knaul

de Albuquerque e Silva,
relatora especial de la ONU.

latora, recalcando que no se
ha producido todavía 'nin-
guna sentencia firme” contra
los miles de paramilitares
desmovilizados por la ley de
Justicia a Paz.

La viceministra de asuntos
multilaterales de Colombia,
Adriana Mejía Hernández,
admitió que “la superación
definitiva de la impunidad
constituye el reto incuestio-
nable que debe convocar los
esfuerzos del Estado en su
conjunto”.

12

gobernadores son
investigados por parapolítica.

166

alcaldes tiene proceso por
vínculos con “paras.

 
