 

 

OPINIÓN

EL OJO |

P HAN SIDO HALLADOS MÁS DE 140
MIL MUERTOS EN FOSAS COMUNES
El fiscal coordinador de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la Paz, Nivaldo
Jiménez, dijo que los restos encontra-
dos hasta la fecha estaban en dos mil
500 fosas comunes localizadas en los
últimos meses en distintas zonas del
país.

“Ha sido un trabajo arduo, pero

al menos podemos entregar estos

cuerpos a sus familiares”, señaló el
funcionario a periodistas a raíz de la
entrega de ocho cuerpos de desapa-
recidos en el departamento sureño
del Valle.

Según la Fiscalía, la mayoría de las
osamentas pertenecen a personas
que desaparecieron en acciones atri-
buidas a las paramilitares Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auc), el cual
aceptó su desarme en 2004,

La localización de las fosas ha sido
posible gracias a la confesión de los
paramilitares que se han desmoviliza-
do desde entonces a cambio de bene-
ficios judiciales, como penas bajas de
prisión.

Las Auc están acusadas por grupos
humanitarios, entre otros execrables
crímenes, de desaparecer y dar muer-
te a más de 37 mil civiles en el conflic-
to armado que se registra en Colom-
bia desde hace más de 20 años.

-8 Jl
Prom h p10

2

b>- EJÉRCITO DESACTIVÓ 775 MINAS
ANTIPERSONALES

El ejército colombiano encontró 775
minas antipersona que al parecer
iban a ser sembradas por la guerrilla
de las FARC en las vías de acceso a la
población de Vistahermosa, en el cen-
tral departamento de Meta, indica un
reporte militar este lunes.

De acuerdo con el informe, los arte-
factos explosivos fueron encontrados
en el caserío Palmeras, zona rural de
Vistahermosa, y serían utilizados para
“afectar el libre desarrollo de los co-
micios presidenciales del próximo 20
de junio”.

Según las autoridades, las minas
pertenecen a la cuadrilla “Isaías Par-
do' de las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias (FARC) que “pretendía ade-
lantar una escalada terrorista de gran
magnitud, sembrando los artefactos
explosivos en caminos y rutas de ac-
ceso” a Vistahermosa.
