 

300

<L GERAEDO » BIQUILLÁ

-4 JUN 2010
D

Cae autor de masacre
en Nueva Venecia

Se trata de Dany
Velásquez, alias José

 

 

Cabezón” o Más Cabezas”. : AR

El hecho, perpetrado
por paramilitares,
ocurrió en 2000.

SANTA MARTA. Dany Daniel Ve-
lásquez Madera, quien tiene
el alias de José Cabezón o Más
Cabezas, fue capturado por
personal del Departamento
Administrativo de Seguridad

(DAS), en el área urbana del

municipio de Pivijay, en el de-
partamento del Magdalena.

Velásquez, que perteneció al
frente Pivijay del bloque norte
de las desmovilizadas autode-
fensas tenía en su contra una
orden de capturada emana-
da por la Fiscalía Sexta de la
Unidad Nacional de Derechos
Humanos, por los delitos de
homicidio agravado, despla-
zamiento forzado y concierto
para delinquir.

El director del DAS seccional
Madalena, Sandro Eduardo
Murcia, manifestó que alias
Más Cabeza está sindicado de

sea o.

  
  

Dany Velásquez, alias José
Cabezón”.

participar en la masacre del 21
de noviembre de 2000 en el co-
rregimiento de Nueva Venecia,
jurisdicción de Sitio Nuevo, en
la que murieron 70 pescado-
res. También se le atribuye la
autoría de homicidios selecti-
vos en la Costa Caribe.

“Los hechos por los que se
sindican al capturado son una
clara y flagrante violación a los
derechos humanos y al Dere-
cho Internacional Humanita-
rios, debido a que generaron
terror y desplazamiento en
la población de esa zona del
país”, expresó Murcia.

 

 
