EL NUEVO SIBLOBTA 1 1 JUN 2010

¿a 6)

Nación

 

 

IGLESIA RECHAZA UTILIZACIÓN DEL “PODER DE LAS ARMAS”

Bloque Central de Auc amenaza
a ONG, políticos y periodistas

Algunos funcionarios de la Defensoría del Pueblo y docentes también son
víctimas de las presiones del grupo paramilitar

NUEVAS AMENAZAS
en contra de diferentes ONG,
doce dirigentes políticos del
Partido Liberal y del Polo
Democrático Alternativo,
ocho periodistas y funcio-
narios de la Defensoría del
Pueblo de cuatro departa-
mentos, fueron proferidas
por el denominado Bloque
Central de las autodefensas.

De acuerdo con el defensor
del Pueblo, Volmar Pérez,
es preocupante la situación
de riesgo que corren algu-
nos funcionarios por hacer
la tarea de veeduría en el
cumplimiento de los dere-
chos humanos en algunas
regiones del país.

Estas amenazas se cono-
cieron por medio de un pan-
fleto que hizo circular por
una supuesta organización
que se hace llamar “Autode-
fensas Unidas de Colombia
-Bloque Central-”.

Las amenazas son contra
representantes de organiza-
ciones sociales, tales como
Codhes, Credhos, Cric, Acin,
Asfades, Cima, Asoinca,

Onic, Corporación Nuevo.

Arcos Iris, Surca, Indepaz,
Corporación Jurídica Liber-
tad y Asopro; contra algunos
dirigentes políticos de los
departamentos del Cauca,
Valle del Cauca, Nariño,
Putumayo y Huila, y contra
los periodistas Rosa María
Agudelo (Cali), Fredi Cal-
vache, Gustavo Valencia,
Ricardo Motta (Cauca), Luz
Adriana Morales (Buena-
ventura), Rodolfo Pantoja
(Nariño), Hugo Abdón Zam.-
brano y Hernán Estupiñán
(Putumayo).

El Defensor del Pueblo
dirigió comunicaciones al
Ministerio del Interior y
de Justicia, a la Dirección
General de la Policía, al Mi-
nisterio de Defensa, a la Fis-
calía General de la Nación
y al Programa Presidencial

 

Pérez.

de Derechos Humanos de la

Vicepresidencia de la Repú-
blica, para que se evalúen
las amenazas y, de acuerdo
con ello, se implementen
medidas urgentes de protec-
ción para los representantes
de las organizaciones de
derechós humanos, perio-
distas, dirigentes políticos y
servidores de la Defensoría
del Pueblo, víctimas de las
amenazas.

Pérez solicitó fortalecer
las medidas de protección

a los periodistas, dirigentes

políticos, líderes y miembros
de las organizaciones socia-
les y de derechos humanos
relacionados en el panfleto
amenazante con el fin de que
se garanticen las condiciones
de seguridad en el desarrollo
de sus actividades.

Por su parte la Iglesia Ca-
tólica, a través de un comu-
nicado emitido por monseñor
Camilo Castrellón Pizano,
obispo de Barrancabermeja
expresó su “tristeza” e “in-
dignación”, las amenazas
proferidas por “bloquelim-
pieza”.

“En comunión con el cle-
ro, la vida consagrada y
los fieles de esta Diócesis
y, siguiendo la tradición de

compromiso evangélico por
la vida y la defensa de los
derechos humanos, rechazo
enérgicamente estas amena-
zas”, señala el comunicado.

Agrega que “considero, no
sólo un error gravísimo, sino
una tremenda equivocación
la de aquellos, que con el
poder de las armas, quieren
intimidar a personas, ins-
tituciones y comunidades e
imponer sus puntos de vista,
como los únicos válidos, des-
conociendo el respeto por la
dignidad de la persona hu-
mana, los derechos humanos
y, por lo tanto, el derecho a
la diversidad, a pensar y a
opinar de manera diferente”.

Y la Diócesis de Santa
Rosa de Osos denunció un
atentado contra la facha de
las instalaciones de la casa
Episcopal. “Estos actos se
consideran como un aten-
tado directamente contra
la Iglesia, quien ejerce su
ministerialidad desde su mi.-
sión profética que incluye el
anuncio y la denuncia de la
compleja situación que vive
el país y de manera particu-

lar la Diócesis de Santa Rosa'

de Osos. Estos hechos hacen
parte de los sufrimientos que
la Iglesia tiene que asumir
como consecuencia de su
compromiso con el Evangelio
de la vida y con la instaura-
ción del Reino de Dios”.

“Los Sacerdotes de la Dió-
cesis de Santa Rosa de Osos
lamentan y rechazan enér-
gicamente estas expresiones
de violencia que de ninguna
manera favorecen los esfuer-
zOS que se hacen en favor de
la paz, el respeto y el diálo-
go”, segregó el comunicado.

Con anterioridad se ha-
bían presentado amenazas
contra otras organizaciones
defensoras de derechos hu-
manos, según se denunció
en Suiza y por la norteame-
ricana Wola. 5

4 ”>
