A

de fallo en caso contra militares

_eusación dice que los uniformados r 101 disparos de fusil contra carro

en el que iba el esposo de la líder paez Ayda Quilcué.

e conocerá el fallo en
uno de los casos más trascen-
dentales para las comunida-
des indígenas del Cauca: el jul-
cio contra siete militares acu-
sados de homicidio por la
muerte de Edwin Legarda, es-
poso de la líder paez Ayda
Quilcué. El caso ocurrió el 16
de diciembre del 2008, entre
Inza y Totoró (Cauca), cuando
Legarda se dirigía a recoger a
su esposa, quien regresaba de
una reunión con dele-
gados de la ONU en
Suiza.

Legarda se moviliza-
ba en una camioneta
del Consejo Regional
Indígena del Cauca
(Cric), que fue blanco
de 101 disparos de fusil
realizados por los inte-
grantes de una patru-
lla del Ejército, entre ellos 5
soldados campesinos. Los mi-
litares afirmaron que el espo-
so de Quilcué, quien iba con-
duciendo el vehículo, no aten-
dió una orden de pare en un
retén. A su vez, voceros de los
indígenas indicaron que los
uniformados dispararon sin
una orden previa.

La Fiscalía y los represen-
tantes de la parte civil piden

 

A

 

Edwin Legarda,
muerto a bala.

 
 

 

que los militares, adscritos al
Batallón José Hilario López,
sean condenados por homicl-
dio en persona protegida. Con-
trario a ello, la Procuraduría
considera que los uniforma-
dos deben ser absueltos.

“Retén sin distintivos”

La principal testigo en el
juicio fue Liliana Valdés Pe-
na, quien iba en el asiento del
acompañante y salió ilesa en
el episodio. Ella aseguró que
se salvó de morir por-
que Legarda, herido
con dos impactos de ba-
la, no detuvo el vehícu-
lo.

Agregó que los uni-
formados no hicieron
ninguna orden de pare
y que dispararon indis-
criminadamente.

También afirmó que
sólo se enteró de que habían
sido militares los autores de
los disparos, cuando era inte-
rrogada por el CTI, luego que
el esposo de Quilcué murió.

La Fiscalía pidió que el sar-
gento Alexis Ramírez Vivas,
el cabo Javier Adolfo Osorio y
los cinco soldados campesl-
nos sean condenados a penas
superiores a 30 años de prl-
sión. “Ellos activaron armas
y actuaron con dolo. Tenían

 

“actuaron con dolo' al hace

 

DNA

CR

La Procuraduría pidió absolución.

como objetivo causar la muer-
te de Edwin Legarda” aseguró
la fiscal del caso.

Agregó que los militares
“no tenían la intención de
cumplir con los protocolos pa-
ra la implementación de dis-
positivos de seguridad (...) No
portaban chalecos reflectores,
ni paletas o conos que ayuda-
ran a su identificación”.

Por su parte, el procurador
dijo que los militares habían
sido alertados de que en la zo-
na se movilizaba un vehículo
con personas armadas y, por
eso, los militares tenían “ple-
na facultad de establecer un

dispositivo (operativo) de se-
guridad” y cumplir con una

' misión táctica. Asegura que

45 balas, de las 101 que se dis-
pararon impactaron el carro
“lo que indica que los milita-
res dispararon a la loca (...) y
que su defensa era responder
a un instinto”.

La defensa de los militares
reconoció que hubo un error
de los uniformados y pidió
que no sean procesados por
homicidio doloso.

Este caso ha provocado du-
ros cuestionamientos de orga-
nizaciones de derechos huma-
nos y de la ONU.

 

 

La Guardia Indígena del Cauca retu

  

SENSE
ARRE

ES
Ex $

árido z EL TIEMPO
vo a los soldados que mataron a

Edwin Legarda en diciembre del 2008.

 

      

 
