EL EseEctaDoR 12 JUN 2010

h -

Judicial

 

Iván Roberto Duque o Ernesto Báez.

: 0 Fu Fu) ud (Pu (Pl (PO) (Pa) (0) (Pa) (0) (Pu) (Pu) (Pu) (Pu) (Pu) FP) FP) a) (Pu) FP) (Pa) FP) (Pu) FP) FP) Fa) Fu) (Pu) (0) Fa) Fa) FP) FP) FP) (Pu) (2) PP) Fa) (0) (0) Pa) FP) (2) FP) FP) PP) PP) Pa) Fa) (2) PP) FP) (2) Fl) FU) FP) Pl FP) FP) FP) Pd Pa) Pd Pd

Es investigado por la masacre de La Rochela y el plagio de Piedad Córdoba

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Por considerar que su desmovili-
zación como comandante del

- bloque Cacique Pipintá fue “sólo

en apariencia” y que interfirió en
la campaña electoral de 2006 en
el departamento de Caldas, el
Tribunal Superior de Bogotá ex-
cluyó al ex comandante delas Auc
Iván Roberto Duque (alias Ernes-
to Báez) de los beneficios con-
templados en la Ley de Justicia y

Paz. En otras palabras, de ratifi- -

car la Corte Suprema esta deter-
minación, Bdez tendrá que en-
frentar sus procesos ante la justi-
cia ordinaria, lo que podría signi-
ficarle penas de 40 años de pri-
sión y no de máximo 8 años, como
se contempla en Justicia y Paz.
Báez está siendo investigado, en-
tre otros crímenes, por el asesina-
to de 12 funcionarios judiciales
(jueces e investigadores) en un

- punto conocido como La Rochela

(Santander), en 1989.

En sus propias sentencias la
Corte Suprema ha determinado
que el ex líder paramilitar seguía
involucrado en actividades pro-
selitistas, pues en condenas como
la que emitió hace cuatro meses
contra el ex representante por
Caldas Dixon Ferney Tapasco, el
alto tribunal encontró que Báez,
“amparado en el salvoconducto
que le había entregado el Gobier-
no (...) impuso la disciplina a que

“Báez”, expulsado de Justicia y Paz

invitaba la estrategia de sectori-
zación electoral”. En nombre de
Báez, otros ex parlamentarios
también han resultado implica-
dosenelescándalo dela parapolí-
tica, como los santandereanos
Luis Alberto Gil, Oscar Josué Re-
yes y Alfonso Riaño o los calden-
ses Jairo Alberto Llano y Juan Pa-
blo Sánchez. El defensor de Iván
Roberto Duque expresó que ape-
lará la decisión. La Corte Supre-
ma tendrá la última palabra.»

 
