LA LIBERTAD
B/QUILLA

1 0 JUN 2010

13

 

 

 

Carlos Tijeras corta a

politicos yecha al agua |

"El ex comandante José
Gregorio Mangónez Lugo,
alias *Carlos Tijeras”,
denunció a políticos de
Ciénaga, Aracataca, Fun-
dación, Zona Bananera y

mañana hablará del pacto
de El Difícil.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El ex comandante del frente
"William Rivas”, del Bloque
Norte de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC,
José Gregorio Mangónez Lugo,
alias “Carlos Tijeras”, volvió
a prender el ventilador de la
parapolítica y salpicó a políticos
del re quienes nunca
antes habían sido mencionados
por ningún grupo paramilitar
en sus versiones libre.
Alias “Carlos Tijeras” en versión
libre colectiva Con los hombres
ue estuvieron a su cargo: Omar
nrique Martínez Ossias, alias
“Maicol'; Rolondo René Garabi-
to Zapata, alias “Nicolás”; Rafa-
el Gracia Carrillo, alias “Eleno”,
y Enrique Pérez Anaya, alias
Kike”, denunció ante la fiscal
Deyci Jaramillo, de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz en
Barranquilla a varios políti-
cos de Ciénaga, Fundación,
Aracataca, Zona Bananera
Pueblo Viejo, entre otras pobla-

ciones del Magdalena, además
de diputados.

Los denunciados

En su versión libre, el ex coman-
dante Mangónez Lugo entregó
cifras de políticos alarmantes y
la forma sucia como ganaban
las elecciones presionando a la
población civi qu compraban
con una botella de ron.

De acuerdo a lo que se encuen-
tra consignado en el audio de
la Fiscalía de Justicia y Paz en
Barranquilla donde el frente
“William Rivas” del Bloque
Norte de las AUC viene en-
tregando sus versiones libre,
el desmovilizado alias “Carlos
Tijeras” dijo que los diputados
del Magdalena que se reuni-
eron con él para que recibieran
su apoyo irrectrico son Ulbis
Pérez, María Mojica Parejo,
Luz Estela Durán y otros cinco
o or el movimiento
olítico Colombia Viva.

e igual manera se reunieron
con él los concejales de Ciéna-
ga Luis Sandoval Ayala, quien
supuestamente ordenó varios
homicidios los cuales fueron
ejecutados por los alias “El Lo-
quillo” y “El Parce”. Este conce-
pa según lo dicho por “Carlos

ijeras” era inicialmente infor-
mante de la guerrilla y que por
esta razón fue declarado obje-
tivo militar por la organización
armada ilegal AUC, pero se le

 

JOSÉ Gregorio Mangónez Lugo, alias “Carlos Tijeras”

perdonó la vida a cambio de
suministrar información de la
errilla.

ulio Arango Arango, fue otro
de los concejales de Ciénaga
que fue denunciado por el ex
comandante “Tijeras” por tener
nexos con el grupo.

Otros políticos

De igual manera se conoció en
la versión libre de José Grego-
rio Mangónez Lugo, que del
municipio Zona  Bananera,

todos los concejales para el

periodo 2005 se reunieron con
él y trazaron estrategias para
ganar las elecciones que fueron
atípicas. Pruebas de esta ver-
sión, según el desmovilizado,
son los documentos que fueron
hallados por la Fiscalía Nove-
na Especializada de Bogotá en
Cocoama, precisamente donde
aparecen las firmas de los con-

  

cejales que recibieron apoyo

de 3 millones de pesos para'la

campaña proselitista.

En el municipio de Pueblo Vie-

jo; la líder política Flor María
ora Castillo, también recibió

apoyo de las AUC en su cam-
aña.

n el municipio de Aracataca
fueron apoyados por las AUC
Luis Eduardo Cárdenas Da-
conte, alias “Pecas/.

En Fundación, Magdalena, los
canditados a la Alcaldía para
ese entonces Iván León y Fa-
bián Valencia, recibieron apoyo
del ex comandante “Carlos Ti-
jeras" en dinero en efectivo y

ron para que pudieran ganar

las elecciones. Por políticas de
las AUC y
la e a según el ver-
sionado, la idea era apoyar a
los dos candidatos, ás
porque eran amigos del ex co-
mandante. De igual manera

previos acuerdos.

  
    

recibió apoyo en Ciénaga los
señores Ana Jubinao y Chintico
Serrano, para las elecciones del
2003. |
El desmovilizado alias “Carlos
Tijeras” en su versión libre con-
fesó ante la fiscal Deyci Jara-
millo que Celis Sarmiento, era
el concejal de la organización,
hombre de confianza y la per-
sona que intervino para que se
apoyara a Fuad Rapad M. a la
Asamblea del Departamento.

Por último, el versionado se
refirió al ex secretario de Ha-
cienda del municipio de Cié-
naga Rodríguez Auguez De
Silvestre, en la administración
de Chintico Serrano, quien
trabajaba e la organización
en la parte del presupuesto.
Dijo además que esta persona
es hermano del ex funcionario
del DAS que se encuentra pro-
cesado por el tema de las “chu-

-zadas'.
