PERIÓDICO - 300113)?
12 JUN 2010.
A

C0.COM.CO Sabado12 de Junio de 2010

ORMACIÓN General

TRIBUNAL CONSIDERÓ QUE LA REINSERCIÓN DEL “PARA'

 

 

7

 

 

 

FUE UNA FACHADA

Báez, excluido de J usticia y Paz

El ex cabecilla es el primer desmovilizado de las
Auc en salir del proceso. Su caso será acogido

por la justicia ordinaria, donde podría ser
condenado a 40 años de cárcel.

REDACCIÓN JUDICIAL

arincon(Welperiodico.com.co

Iván Roberto Duque, alias “Er-
nesto Báez”, el ex jefe político
del “bloque Central Bolívar”, se
convirtió en el primer cabecilla
desmovilizado de las Auc en ser
expulsado de la Ley de Justicia
y Paz, por lo que será procesado
por la justicia ordinaria, donde
podría ser condenado a 40 años
de cárcel.

Después de un proceso judi-
cial de tres años, en el que pre-
dominó la negativa de “Báez' a
reconocer haber participado de
las decisiones militares del gru-
po armado ilegal, por petición
de la Fiscalía, el Tribunal Supe-
rior de Bogotá decidió expulsar-
lo, tras considerar su incumpli-
miento en el proceso.

Para la magistrada del Tri-

bunal, Uldi Teresa Jiménez, la
desmovilización del cabecilla
fue una “apariencia” ya que no
acató los compromisos que ad-
quirió al ser postulado por parte
del Gobierno Nacional a la Ley
de Justicia y Paz.

De acuerdo con lo expues-
to por el Tribunal, a pesar de

haberse desmovilizado, el ex
paramilitar interfirió en las elec-
ciones en el departamento de
Caldas después de su desmovi-
lización en el año 2004.

En el desarrollo de las versio-
nes libres, el paramilitar negó su
responsabilidad en crímenes
como masacres, desplazamien-
tos y extorsiones.

En su decisión, el Tribunal
Superior de Bogotá consideró
que la exclusión no afecta el
derecho a las víctimas a la repa-
ración, ya que se recomendó a
la justicia ordinaria, que en esa
instancia, se haga énfasis en este
aspecto.

Al conocer la determinación,
Samuel Arturo Sánchez, abo-
gado del paramilitar, anunció
la presentación de un recurso
de apelación, medida que será
decidida por la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia.

En cuanto a la reparación,
el otrora miembro del “bloque
Central Bolívar”, ha sido uno
de los que me menos bienes han
entregado a las víctimas.

Entre las verdades a medias
que ha entregado Duque, está la
declaración por el magnicidio

 

Iván Roberto Duque nunca apto delitos de des humanidad pios por el bloque Central Bolívar”.

La desmovilización del señor Iván
Roberto Duque Gaviria sólo fue en

6 ée apariencia, pues continúo fungiendo

como miembro de la concertación”.

 

Uldi Jiménez, magistarda.

del ex candidato presidencial,
Luis Carlos Galán Sarmiento,
declaración en la que señaló a
varios funcionarios de haber
participado del hecho, aunque

hay evidencias de la participa-
ción del desmovilizado en este
hecho.

También se le imputa el ase-
sinato de cuatro miembros de la

 

 

comunidad indígena Cañamo- '
mo y Lomaprieta en Río Sucio, ,
Caldas, el 8 de junio del 2003. :
De la misma forma, se le impu-
tan cargos por el secuestro de la
actual senadora Piedad Córdo-
ba el 21 de Mayo de 1999, en
Medellín.

“Báez' también habría parti-
cipado del asesinato del alcalde '
de Aguadas, Caldas, Iván Darío '
Rincón.

Iván Roberto Duque integró *
el “bloque Central Bolívar”, el
cual llegó a contar con 5.500
hombres y 29 frentes en 10 de- :
partamentos.

“Ernesto Báez” se desmovili- *
zÓ el 12 de diciembre de 2005, '
entregando 282 armas (268 lar- '
gas, 14 de apoyo), 26.386 uni-
dades de munición de diferente
calibre, 63 granadas, 12 radios .
portátiles y un radio de base.

El paramilitar es acusado
de los delitos de concierto para
delinquir y homicidio agravado.
Actualmente se encuentra de-
tenido en la cárcel de máxima
seguridad de Itagilí.

 
