 

| TRIBUNAL ACOGIÓ PEDIDO DE FISCALÍA

Sacan de

LA EXCLUSIÓN de Iván Roberto Duque,
alias Krnesto Báez, de los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz fue avalada por la Sala de
Conocimiento del Tribunal Superior de Bo-
gotá, que acogió los argumentos expuestos
por la Fiscalía. Los tres magistrados que
- componen la Sala consideraron que hay sufi-
cientes evidencias probatorias de que Duque,
luego de su desmovilización, interfirió en los
comicios de Caldas en 2006. Así mismo, los
magistrados sostuvieron que la desmoviliza-
ción de Duque sólo fue en apariencia./C1

 

 

 
 y AÑ

DL NUEVO SIOLO-BTÁ

2 JUN 2010,

Nación

 

 

POR SOLICITUD DE LA FISCALÍA

Excluido alias Ernesto Báez

de la Ley de Justicia y Paz

Según la sentencia, la desmovilización del cabecilla paramilitar solo fue “en
apariencia” porque siguió como miembro de la concertación paramilitar

LA EXCLUSIÓN de Iván
Roberto Duque, alias Ernes-
to Báez, de los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz fue
avalada por la Sala de Cono-
cimiento del Tribunal Supe-
rior de Bogotá, que acogió los
argumentos expuestos por la
Fiscalía.

Los tres magistrados que

componen la Sala considera-

ron que hay suficientes evi-
dencias probatorias de que
Duque, luego de su desmo-
vilización, interfirió en los

| comicios del departamento

de Caldas en 2006.

En tal sentido los togados
se refirieron a la declaración
de alias Diana, jefa política
del grupo armado ilegal Ca-
cique Pipintá, según la cual
en la reunión efectuada en la
vereda El Tambor en 2006,
con asistencia de políticos

“regionales, fueron trazados

derroteros para continuar

| con el proceso electoral en .
| ese departamento.

Así mismo, en su decisión
los magistrados sostuvieron
que “la desmovilización del
señor Iván Roberto Duque
Gaviria sólo fue en aparien-
cia, pues continúo fungiendo
como miembro de la concer-
tación paramilitar...”.

La defensa de Duque Ga-
viria anunció que interpon-
drá recurso de apelación,
que será resuelto por Corte
Suprema de Justicia.

Alias Ernesto Báez tiene
en su contra varias inves-
tigaciones en la Unidad
Nacional de Derechos Hu-
manos y DIH, entre las que
se hallan la masacre de La
Rochela (Santander) y el
secuestro de la senadora
Piedad Córdoba, por las que
tiene sendas medidas de

aseguramiento.

En la sentencia se ad-
vierte que Ernesto. Báez no
cumplió con las exigencias

ALIAS ER
Justicia y Paz.

de la Ley de Justicia y Paz e
intervino con las autodefen-

sas en Caldas, después de su

desmovilización.

A alias Ernesto Báez le
fueron imputados, en no-
viembre del año 2008, 20
hechos con 33 víctimas, de-
tallados en: dos homicidios
tentados con ocho víctimas,

16 homicidios en persona
protegida con 26 víctimas,

un homicidio agravado y un
secuestro. Además del delito
de concierto para delinquir,
este último aceptado por el
postulado.

Según la Fiscalía, Iván
Roberto Duque no cumplió
con su obligación de contri-
buir con la verdad, al señalar
que en la versión libre y en
la imputación de cargos no
aceptó ninguno de los deli-
tos, a excepción del cargo de
concierto para delinquir.

Ante la no aceptación de
estos hechos, la Fiscalía pi-
dió que fuera excluido del be-
neficio que otorga la Ley de
Justicia y Paz. Sin embargo
la Sala de Conocimiento de
Justicia y Paz del Tribunal
Superior de Bogotá no tuvo
en cuenta los 20 hechos con
33 víctimas para excluirlo.

Los argumentos del Tribu-
nal se basaron en que la no
aceptación de estos cargos
no amerita su exclusión,

 

toda vez que la indagación
del Fiscal delegado ante la
Unidad Nacional de Justicia
y Paz habría sido pasiva y
“no encausó la versión del
postulado y permitió que
en sus largas exposiciones
Justificara su ausencia de
responsabilidad de los he-
chos” y que además la Fis-
calía tampoco profundizó la
interrogación en los hechos
mencionados.
Asimismo le llamó la aten-
ción a la Fiscalía, porque
no indagó sobre hechos re-
levantes y de interés para
las víctimas de los grupos
paramilitares que buscan
conocer toda la verdad.

 

 
