 

 

 

4-PORTADA ..2...0.::::::
Alerta de Defensoría

 

 

 

“sacudió' a V. Hermosa

Dos consejos de seguridad y la presencia del Comandante de las Fuerzas Militares ameritó la
situación de zozobra y temor vivida por pobladores de zonas rurales en ese municipio metense.

El reclutamiento forzado de
un muchacho de 16 años por las
Farc, el asesinato de un hombre
en la inspección de Santo Domin-
go y la presencia de negociado-

res de coca y de hombres arma-.

dos reavivaron la zozobra no só-
lo en el casco urbano de Vista
Hermosa sino en varias de sus
áreas rurales.

Esa mezcla de factores, que cal-
dearon la situación de orden pú-
blico a finales de mayo y princi-
pios de junio, llegó a tal punto
que no sólo ameritaron la presen-
cia en la zona del comandante de
las Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León, sino que
precipitaron la realización de
los consejos de seguridad (vea
notas anexas).

La situación generó, también,
un llamado de la Defensoría del
Pueblo, que incluso habla de cua-
tro muertos, cuatro desapareci-
dos y el desplazamiento forzado
de al menos 16 familias.

Y aunque el gerente del Plan
de Consolidación de La Macare-
na, Alvaro Balcázar, dice que la
situación reportada por la Defen-
soría hoy ya no es tan crítica, re-
conoce que este es un 'campana-
zo de alerta” para no descuidar
uno de los 6 municipios del Plan.

“Aprendimos una lección, no
podemos dejar sin la presencia
de la Fuerza Pública las poblacio-
nes y por eso se decidió que el

 

 

Hernando Herrera Estrada/ Archivo Llano 7 días

Ante el temor de sus habitantes, el Ejército se quedará en los centros poblados de Santo Domingo y Caño Amarillo.

Ejército se quede en los poblados
de Santo Domingo y Caño Amari-
llo”, explicó Balcázar.

Explicó que no se trata, como
han dicho organizaciones socia-
les y defensores de Derechos Hu-
manos, de la presencia de para-
militares, sino de “negociadores
de coca” que van a comprar, ven-
der o impulsar, incluso, de nue-
vo, los cultivos ilícitos e intimi-

Archivo/ Llano 7 días
Al casco urbano de Vista Hermosa han llegado al menos 16 familias prove-
nientes de zonas rurales de Santo Domingo y Caño Amarillo.

dan a la población simulando
pertenecer a organizaciones ar-
madas ilegales para sembrar pá-
nico.

“Es obvio que la gente se asus-
ta al ver a estas personas de civil
y armadas, que hacen comenta-
rios, están por ahí rondando y a
veces duermen dentro del centro
poblado”, agregó Balcázar.

Desmintió que en la zona haya

una supuesta guerra de territo-
rio entre las Farc y alias *'Cuchi-
llo” y dijo que, por el contrario,
se trata de una alianza entre esas
organizaciones ilegales.

Eso sí, señaló Balcázar, la pre-
sencia del Ejército tranquilizó a
los pobladores que ya, incluso,
salen de noche a los centros po-
blados y sostuvo que “la zozobra
ya está conjurada”.

 

Presencia
militar
desata
polémica

Sin lograr precisar el núme-
ro de homicidios ocurridos en
los centros poblados de Santo
Domingo y Caño Amarillo, au-
toridades civiles y militares
sí lograron un consenso en
cuanto a las medidas de segu-
ridad que se requieren para
mantener la calma en la zona.

Incluso antes del consejo
de seguridad realizado el pasa-
do jueves en Villavicencio, el
comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Pa-
dilla de León, en reunión con
dirigentes de esos centros po-
blados el sábado 12 de junio
anunció que se reforzaría la
presencia militar y que el
Ejército se quedaría de mane-
ra permanente en esos sitios.

La medida, que según Alva-
ro Balcázar, gerente del Plan
de Consolidación de La Maca-
rena, les devolvió la tranquili-
dad a los habitantes de esta zo-
na, es vista con reserva por la
ONG defensora de Derechos
Humanos Colectivo Orlando
Fals Borda (Colectivo OF'B).

Edison Cuéllar Oliveros,
abogado integrante del Colec-
tivo OFB, le dijo a Llano 7
días que “la presencia de mili-
tares en los poblados no es ga-
rantía de seguridad, porque
los “paras” siguen circulando
sin control por-la región”.

El Colectivo OFB denunció
que el asesinato de Walter
Zúñiga, el 7 de junio en su ca-
sa en la inspección de Santo
Domingo, fue perpetrado por
“paramilitares”.

Alcaldía alista plan retorno

En Vista Hermosa, un territo-
rio cuya población es en su mayo-
ría rural, el temor por la presen-
cia de actores armados al margen
de la ley, el asesinato de por lo me-
nos dos personas y las continuas
rondas de “vigilancia” de civiles
armados provocaron lo que para
el defensor del Pueblo del Meta,
Eduardo González Pardo, es un
desplazamiento forzado masivo.

Y aunque el alcalde, Miguel An-
tonio Briceño Sicacha, sólo admi.-
te que al municipio han llegado 2
Ó 3 familias desplazadas, en la
Personería han recibido la decla-

ración de 16 familias, seis de las
cuales, con el certificado de des-
plazamiento en sus manos, expe-
dido por el personero, Alex Zára-
te, tuvieron que salir hacia otros
municipios.

“Las otras 10 familias están en
el casco urbano a la espera de
que el Comité Internacional de
la Cruz Roja (CICR) y Acción So-
cial evalúen su situación y les de-
fina si son admitidas o no como
desplazadas”, dijo Zárate.

Incluso el Alcalde anunció,
tras el consejo de seguridad del
pasado jueves en Villavicencio,

que habrá plan retorno. “Esta-
mos invitando a partir del 10 de
julio a hacer una fiesta en Santo
Domingo del plan retorno para
que las familias vuelvan a ocu-
par sus casas, sus fincas, y hacer-
les un agasajo”, dijo Briceño.
Otro tema que preocupa a los
habitantes de algunas zonas ru-
rales son los campos minados,
que el pasado 22 de abril dejaron
al menos 13 personas afectadas,
pero Álvaro Balcázar, del Plan
de Consolidación, dice que estos
sólo están en zonas de combates.
