BERTAD
O QUILLA 2 2 JUN 2010 94

Dinamizan proceso de ayuda a població

El Comité Municipal de Aten- las distintas entidades del de-
“ción a la Población Desplazada  creto, el cual fue modificado
“de Malambo celebró una reu- por la Secretaría de Gobierno
_nión con delegados de varias or- en coordinación con las orga-
“ganizaciones, autoridades poli- nizaciones desplazadas”, ex-
“cCjvas y funcionarios de la ad- ?
ministración local.
9 Dinamizar proceso
El coordinador de programas
sociales Carlos Alberto Vence,
delegado por el alcalde Adolfo
Bernal Gutiérrez al comité, re-
faltó el decreto reglamentario de
- las mesas de trabajo, la impor-
tancia de dinamizar el proceso
de instalación de las mesas, es
decir, la ejecución del plan de
¿“acción, así mismo manifestó que
*' era importante la convocatoria
¿por parte de las a

presó Vence.

De igual forma Vence Bermú-
dez, destacó la voluntad del Al-
calde referente a la focalización
de los procesos, la preocu-

 

4 de las cuales hacen parte, ' VENCE se muestra. preocupado por la poca participación de áreas del
«-hecesario que la Secretaría de Gobierno Nacional en estos Comités, a pesar de que la Administración
: flobierno le haga llegar copia a solicitó al Ministerio del Interior y Justicia un acompañamiento técnico.

ZAR
sa pc + Pl
