LA VERDAD

 

 

AP nn re e

10555 BOLÍVAR/LOCALES
- Respaldar el proceso de Justicia y Paz es ..
avanzar hacia una Nación sostenible y pacífica

tr

: 6A Cartagena miércoles 23 junio de 2010

 

 

 

 

En cifras, la aplicación de la Ley 975 ha permitido conocer la comisión de 40:455
he. 5 y la confesión de 22.419 crímenes. Además, 2.579 fosas comunes han sido
halladas y exhumadas, y se han encontrado los restos de 3.131 personas que estaban
desaparecidas. 1.049 de ellas ya fueron plenamente identificadas. | ne

A un mes de cumplirse los primeros
cinco años de aplicación de la Ley
975 o Ley de Justicia y Paz, el Alto
Comisionado para la Paz y la Rein-
tegración, Frank Pearl, presentó el
- documento: “Buscando un equili-
brio entre la Justicia y la Paz: avan-
| Ces y perspectivas de la Ley 975 de
ZOO >,

- En este ensayo, el Comisionado re-
sume y explica cuáles han sido los
mayores logros y avances de esta
ley, y también subraya cuáles son
los más relevantes retos que enfren-
ta este proceso de transición desta-
cadr -=n el ámbito internacional.
Co. :specto a los logros, Frank
- Pearl señaló que la Ley de Justicia
y Paz es una moneda con dos caras:
Una, reconoce los derechos que tie-
nen las víctimas a la verdad, la jus-

ticia, la reparación y a las garantías
de no repetición. La otra, otorga
beneficios jurídicos a las personas
que hicieron parte de los grupos

armados organizados al margen de -

la ley y cometieron delitos de lesa
humanidad, siempre y cuando con-
tribuyan a su desmantelamiento,
digan toda la verdad, reparen a las
víctimas y no vuelvan a delinquir.

“La Ley de Justicia y Paz ha per-
mitido visibilizar a las víctimas en
Colombia. Se ha creado una con-

ciencia nacional, en torno a que las

víctimas son sujetos de derechos y
a la fecha, 281.661 personas se han
registrado como tal ante la Fisca-
lía General de la Nación. De éstas,
50.461 han participado directamen-
te en las diligencias de versión li-
bre que han rendido los postulados,
para conocer la verdad de lo que

les ocurrió a ellas o a sus familia-
res”, comenta el Comisionado en el
prólogo del documento.

Aceptando que no es un proceso
perfecto, el Alto Comisionado para
la Paz se refirió a los retos que en-
frenta la continuidad de la aplica-
ción de esta ley, y mencionó como
importantes desafíos la prórroga de
la vigencia de la ley 975 durante
otro lapso temporal, la coordina-

ción institucional para mejorar la

eficiencia y eficacia del proceso;
y la seguridad de algunas víctimas
que están siendo amenazadas por
participar en la reclamación de sus
derechos. También señaló qúe se
hace necesario fortalecer los meca-
nismos de cooperación judicial con
Estados Unidos para que desde ese
país los ex comandantes extradita-
dos sigan revelando la verdad.” —
