eL RENALES. IO UnLáÁ

24 JUN 2010,
3h

 

 

 

 

ATENCIÓN
INTEGRAL A
VÍCTIMAS DEL
CONFLICTO

- El comité será instalado
. alas 3 p.m. en la Sala de
Juntas de la Alcaldía.

El alcalde distrital Alejandro
Char instalará hoy a las 3 de la
tarde el Comité de Atención
Integral a Víctimas del Con-
flicto en el contexto de la Ley
de Justicia y Paz (Ley 975 de
2005).

El acto se cumplirá en la Sala

de Juntas y el objetivo es esta-
blecer unos criterios, planes y
programas para la promoción
de políticas públicas a favor de
estas personas y de la pedago-

gía de la reconciliación en el
Distrito de Barranquilla.

Estas víctimas, ciudadanos
del común, se generan, debido
ala violencia que es protagoni-
zada por grupos al margen de
la Ley (guerrilla, paramilita-
rismo y delincuencia común),
que hacen que estos sectores
de desplazados sufran incle-
mencias, abandonando sus
tierras y familias, para conver-
tirlos en personas indefensas
ante la clase social.

En el Acuerdo 0013, de ini-
ciativa, del presidente del
Concejo, Carlos Rojano, en
su Artículo 3%, ordena estruc-
turar un Comité que haga re-
comendaciones, evalúe, que
implemente las acciones que
se desprenda del programa
de atención de víctimas, el
cual estará conformado por
los secretarios de despacho
o sus delegados, encabeza de
la Secretaría de Gobierno del
Distrito.

 

 
