6

EL ESPECTADOR / VIERNES 25 DE JUNIO DE 2010

PO) PO) PP) PU) PP) PP) PP) FP) PP) PP) FP) FP) FP) Pa) PP) Pa) Pl Pr) PP) Ph) Pa) PP) FP) PP) PP) PU) PP) PP) Pa) Pa) Fa) PP) PP) Fa) Pa) (a) Pa) FP) 2) PP) FP) Pt) (Pt) PP) FP) Fa) PP) PP) PP) Pa) PP) Pe) Pa) PP) PP) FP) FP) FP) Fa) PP) FP) FP) 2) FP) FP) Pd) Pl) FP) 2) PP) Pa) Pa) PP) PP) Fe) Pa) Pa) () PP) FP) Pd Pu) PP) Pl) Pl Pu) Pl) Pu) Pa) Pd PE) PH) Pd) Ph FP) Pl PP) 2h) PP) FP) (2) PP) PP) Ph PP) Pd

Presidente Uribe pidió perdón

“Colombia tiene que pedir atoda la ciudadanía
afectada por la violencia, perdón. Ofrecer perdón,
pedir perdón. Corresponde al Presidente de la
República hacerlo, independientemente de la
época de los crímenes. Yo lo hago con toda
humildad (...). Yo no puedo decir que el Estado
asesinó al senador Cepeda. Lo que sí puedo decir
es que los asesinaron y que eso es muy grave, y que

eso no se puede repetir, y hoy pido perdón”. Así se
pronunció el presidente Alvaro Uribe en relación
con la condena que le impuso la Corte
Interamericana de Derechos Humanos al Estado
colombiano por el asesinato, en agosto de 1994,
del último congresista de la Unión Patriótica,
Manuel Cepeda Vargas. La CIDH obligó al Estado
a pedir perdón alos familiares.

Judicial

FO) PU) PP) PP) 0) PP) FP) Fu) Fu) FP) FP) FA) Fu) Fu) FA) Fu) FA) FA) (Que) FA) FA) FA) (Que) FA) Fu) Fue) PY) Fr) FA) FA) FA) Fu) FA) (Yu) FA) (Y) FA) PQ) FA) Fu) (Ye) FA) Fu) FA) Fuel FAP") FA) Fe) FA) PY) FA) Fed) FA) Fr) Fe) Ad) Full FA) FA FA) Pd Fl Pl

Desmovilizados confesaron que 22 personas fueron asesinadas en 2004

¿Otra masacre en Mapiripán?

ql Fiscalía busca establecer si la versión de dos ex jefes de las Auc es cierta. En agosto se hará un

acorrido en la zo

ho ? 7 Po

       

  

REDACCIÓN JUDICIAL

 

asta enero pasado sólo
H se tenía noticia de una
masacre cometida por
paramilitares en el municipio de
Mapiripán, Meta, por la cual ya la
Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos condenó al Estado
colombiano. Esa matanza se reali-
zó entre el 15 y el 20 de julio de
1997, cuando perdieron la vida por
lo menos 49 personas a manos de
integrantes de las autodefensas
provenientes de diferentes regio-
nes del país. Pero, para sorpresa de
las autoridades, dos ex jefes de las
Autodefensas Campesinas de Me-
tay Vichada confesaron hace poco
queotras 22 personas habriansido
asesinadas en Mapiripán entre el 7
y el 22 de agosto de 2004.

Frente a un fiscal de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía los
lesmovilizados consignaron su
escabroso testimonio y explica-
ron que en distintas ocasiones,
para ejecutar acciones crimina-
les, varios bloques paramilitares
integraban sus hombres. Men-
cionaron, por ejemplo, la masacre
del Planchón de Oriente, ocurri-

da el 6 de julio de 1998 en Puerto
Oriente (Vichada), con un núme-

ro indeterminado de muertos,
aunque en el recorrido criminal
—que incluyó otras localidades—
fueron asesinadas unas 30 perso-
nas, según documentaron las au-
toridades judiciales.

Los ex comandantes desmovi-
lizados, cuyos nombres no reve-
lará El Espectador para no afec-
tar la investigación, relataron que
el 7 de agosto de 2004 miembros
de los bloques Héroes del Llano,
Calima, Centauros y Guaviare co-
menzaron un recorrido siniestro
en el sitio conocido como Los
Kioscos, en Puerto Gaitán, Meta,
de allí pasaron por La Cooperati-
va —donde en otra épocaseregis-
traron dos masacres sucesivas—
y, luego de descender por el Bo-
gante, llegaron directamente a
Mapiripán. Allí, en dos semanas,
hicieron y deshicieron, patrulla-
ron con armas y ejecutaron la ma-
sacre, hasta hoy desconocida.

Frente alas dudas de la Fiscalía
por la inexistencia de reportes de
la época sobre dicha incursión, y
más cuando enla zona yahabíasi-
do reforzada la presencia de la
Fuerza Pública tras la masacre
perpetrada en 1997, los dos ex je-
fes paramilitares manifestaron
que uno de los comandantes de la

na para recuperar la memoria histórica provocada por la barbarie paramilitar.

operación, conocido con el alias
de Gavilán, dio muerte con sus
propias manos a seis personas.
“Hasta ahora los hechos que han
mencionado se han verificado y
estamos tratando de establecer si
Mapiripán fue nuevamente un
escenario de violencia en 2004”,
dijo una fuente del ente acusador
consultada por ese diario.

La Fiscalía busca determinar
quién ideó el supuesto plan cri-
minal, con qué objetivos, cómo se
pusieron en marcha las órdenes
de movimiento y cómo se habría
efectuado el crimen colectivo, te-
niendo en cuenta que allí estaban
acantonados de forma perma-
nente efectivos de la Policía y el
Ejército después de lo ocurrido
en 1997. Enlos próximos días será
entrevistado Manuel de Jesús Pi-
rabán, alias Jorge Pirata, ex jefe

Y) La Fiscalía tiene

previsto recorrer otra
vez la “ruta de la
muerte”, con el fin
de reconstruir la
memoria histórica.

  
   

del bloque Centauros, para que
esclarezca si hombres bajo su
mando participaron en el ataque.

Han sido tan crudas y salvajes
las confesiones del paramilitaris-
mo en múltiples masacres —en
las que utilizaron métodos para
desaparecer a sus víctimas, como
los hornos del horror en Norte de
Santander o tiraron los cuerpos a
ríos para no dejar evidencia de la
estela de terror— que la justicia
no descarta que la nueva revela-
ción de una masacre sí haya ocu-
rrido. La Fiscalía tiene previsto
recorrer otra vez la “ruta de la
muerte”, con el fin de reconstruir
la memoria histórica de los suce-
sos protagonizados por los para-
militares, que incluirá la visita a
comunidades indígenas, víctimas
del grupo ilegal y demás lugares
donde estos ejércitos privados
desataron su barbarie.

¿Contaron los *paras' con la co-
laboración de la Fuerza Pública,
como sucedió en 1997? El general
Jaime Humberto Uscátegui fue
condenado a 40 años de prisión
porestoshechos. Lajusticiainda-
ga, pues, si los violentos se ensa-
ñaron con el pequeño municipio,
distante 350 kilómetros de Bogo-
tá, fundado en 1968. »

Cepeda fue asesinado en 1994, En la foto su

  

Y A

hijo, Iván Cepeda Castro. / Archivo

di EAT A

Sin Fiscal todavía

Nuevamente, no hubo consenso
en la Corte Suprema para la
elección del Fiscal General. La
procuradora Margarita Cabello
obtuvo 12 votos, el consejero de
Estado, Marco Velilla, 10, y el ex
magistrado Jorge Aníbal Gómez
8 votos. La Corte dijo que no
aceptará cambios en la terna y.
que de ésta saldrá el Fiscal.

Cuestiona licitación

Al considerar que en el proceso
de licitación del Sistema de
Transporte MIO, en Cali, se han
cometido múltiples
irregularidades que violan los
principios de transparencia, el zar
anticorrupción, Óscar Ortiz, pidió
su revocatoria. El contrato vale
más de $84 mil millones y será
adjudicado en los próximos días.

Solicitud de Uribe

El presidente Uribe le pidió a su
homólogo francés, Nicolás
Sarkozy, que le ayude a
recapturar al llamado canciller de
las Farc, Rodrigo Granda. Como
se recordará, por petición de
Sarkozy, en 2007, Granda fue
liberado, supuestamente, para
buscar la liberación de Íngrid
Betancourt.

 

Padilla declara |

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy Padilla
(foto), declaró ayer en el juicio
que se adelanta contra el coronel
Hernán Mejía por sus presuntos
nexos con las Auc. El oficial dijo
que la Constitución obliga a
presumir la inocencia de las
personas hasta que se pruebe lo
contrario.

Capturan a guerrillero
Juan Fernando Granda, alias 'El
culebrero', sindicado de hacer
parte del Comando Central del
Eln, fue capturado en Medellín
por efectivos de la Cuarta
Brigada del Ejército. Entre
múltiples crímenes, el presunto
guerrillero está mencionado en el
secuestro del avión de Avianca,
en abril de 1999,
