6

EL ESPECTADOR / JUEVES 24 DE JUN» "y

E

Uniformados investigados por homicidio

  

de D diego Vecino”

3] a Picalla cederá dblida den aseguramiento en

contra de Edward Cobos Téllez o Diego Vecino, ex
comandante del bloque paramilitar Héroes de
Montes de María, por su presunta
responsabilidad en la muerte de dos agentes del
CTI y dos particulares que los acompañaban.
Según el organismo investigador, Cobos Téllez es
coautor en los Eras ve o agravada y

homicidio agravado.
El 21 de mayo de 2001, en el corregimiento
Rincón del Mar (San Onofre, Sucre), fueron
- interceptados por paramilitares Fabio Coley y
Jorge de la Rosa, miembros del CTI en misión de
trabajo, y las jóvenes Sadith Elena Mendoza y
Aída Cecilia Padilla. Los integrantes de las Auc los
llevaron a la finca El Palmar y los asesinaron.

Judicial

 

Unjuezpenalde | homicidioagravado | ilegalmente a
Medellín ordenó de un pintor de Manson Acosta
recluir al subte- vehículos. González, quien
niente de la Policía Según investigación | intentó salir

Diego Juan de la Fiscalía, el corriendo y fue
LondoñoMuñozya | pasado 15de mayo, | tiroteado por la

- los patrulleros Fabio | cuandolos unifor- espalda. Los unifor-
Andrés Guapacha y | mados patrullaban mados se

- Fredy Ríos Villa, el barrio Bello encuentran en una
como presuntos Horizonte de cárcel del Distrito
responsables del Medellín, retuvieron | Judicial de Medellín.

 

 

Gobierno manifestó que acatará el fallo de la Corte nn ..

Cepeda, un crimen de Estado

Esta es la primera vez que el tribunal
internacional se pronuncia en un caso de la UP.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Casi 16 años después del crimen
del senador dela Unión Patriótica
(UP) Manuel Cepeda Vargas,
ocurrido el 9 de agosto de 1994, la
Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos (CIDH), en una
providencia de 93 páginas, con-
denó al Estado colombiano y lo
conminó a investigar de forma
efectiva los hechos y anteceden-
tes relacionados con la existencia
del plan “Golpe de gracia”, fragua-
do, al parecer, por miembros de la
Fuerza Pública y grupos de auto-
defensa para ejecutar un sistemá-
tico exterminio en contra de la
UP y el Partido Comunista.

Asimismo, que se determinen
las personasinvolucradas, impul-
sar el expediente, “removertodos
los obstáculos que impidan la de-
bidainvestigación delos hechos”,
para lo cual el Estado no podrá
aplicar leyes de amnistía ni argu-
mentar prescripción o cosa juz-
gada si se encuentran responsa-
bles; pero, además, que las perso-
nas que desarrollen las pesquisas
cuenten con garantías de seguri-
dad y asegurar que ex jefes para-
militares extraditados como Don
Berna y H.H. —quienes ya aporta-
ron información clave para acla-
rar el homicidio de Cepeda—,
“continúen cooperando desde los
Estados Unidos”.

La sentencia del pasado 26 de
mayo declaró que el Estado co-

Gobierno acata

La Cancillería, a través de un
comunicado, manifestó “su
completa disposición de cumplirlas
medidas de reparación ordenadas e
invita alos familiares de la víctima y
asus representantes a trabajar
anjuntamente para suadecuada
implementación”. El vicepresidente
Francisco Santos dijo que, de todas
maneras, la Corte Interamericana de
Derechos Humanos reconoció que
las diligencias adelantadas reciente-
mente en el proceso penal han
resultado en “algunos avances
importantes en la investigación”.

X

lombiano violó los derechos a la
integridad, garantías, protección
judicial, honra, dignidad, libertad
de pensamiento y expresión del
senador Cepeda Vargas y sus fa-
miliares. Como forma de repara-
ción estableció que deben seguir
adelantándose las investigacio-
nes para juzgar alos responsables
de la “ejecución extrajudicial” y
tomar las medidas para proteger
a la familia del congresista, pues
se ha documentado que, debido a
su persistencia para esclarecer el
crimen, han tenido que salir del
país y han sido amenazados.

El Estado deberá promover un
documental sobre la vida política
de Cepeda Vargas, brindar trata-
miento psicológico a sus familia-
res, pagarles US$50 mil por los
perjuicios provocados y, “en aras
decrearconcienciasobrelas con-
secuencias del crimen”, se deberá
realizar enel Congreso oenunre-
cinto público prominente, con la
presencia de las más altas autori-
dades del Ejecutivo, una admi-
sión de la responsabilidad del Es-
tado ante la comunidad interna-
cional en el asesinato, y hacer re-
ferencia al contexto de violencia
generalizada contra los miem-
bros de la UP y la omisión de los
servidores públicos.

Los acuerdos de paz de La Uri-
be, firmados entre las Farc y el go-
bierno de Belisario Betancur en
1984, dieron pie a la creación del
partido Unión Patriótica, consti-
tuido en mayo de 1985 y que parti-
cipó en distintos comicios entre
1986 y 1994. Sin que haya consen-
so sobre el número de miembros
de la UP que perecieron por la ola
criminal desatada por paramili-
tares de la casa Castaño, en alian-
za con el narcotráfico y agentes

estatales, se calcula que más de

4.000 fueron exterminados, cifra
quenoreconoceel Estado. Un do-
cumento de la Vicepresidencia,
elaborado en 2008, calculó que
entre 1984 y 1993 murieron ape-
nas 540 integrantes de la UP.
Advierte el tribunal internacio-
nal que el incumplimiento de los
acuerdos de paz por parte del Go-
bierno y las Farc derivó en la bar-
barie. Irresponsables declaracio-

 

 

PARA ds, AA CARR LO DAA

IIA dá y de AA
e E sis
Ph EII A iia is TARA. $ MASA TARA

 

Iván Cepeda, hijo del asesinado senador de la UP. / David Campuzano

nes de miembros del Ejército y al-
tos funcionarios que relaciona-
ban grupos de izquierda con un
proyecto de propaganda de la lu-
cha armada ilegal de las Farc, en
criterio de la CIDH, aumentaron
el baño de sangre. La propia UP

- denunció cinco planes de exter-

minio entre 1985 y 1993, denomi-
nados “Operación Cóndor”, Baile
rojo”, Esmeralda”, Golpe de gra-
cia” y Retorno”, y en el marco de
estos complots, uno a uno, fueron
cayendo y contándose por cente-
nares las víctimas.

En 1993, Cepeda Vargas denun-
ció. estos planes en el Congreso,

obtuvo medidas cautelares y pi-
dió que se aumentara su esquema
de protección, pero “las autorida-
des se abstuvieron injustificada-
mente de protegerlo”. La CIDH
indicó quesihubo unplanorgani-
zado para eliminarlo, pues dos
suboficiales, Hernando Medina y
Justo Gil Zúñiga, adscritos ala IX
Brigada del Ejército, fueron los
autores materiales del homicidio.
Criticó la CIDH que, aunque se
tuvo información que relaciona-
ba al entonces comandante de di-
cha Brigada, general Rodolfo He-
rrera Luna, con el pago del cri-
men y auspiciador de grupos de

$9 La Corte

interamericana
ordenó que el Estado
cree una beca llamada
Manuel Cepeda
Vargas para
conmemorar su
trabajo periodístico.

autodefensa, no hubiera sido in-
vestigado y sólo hasta 1998, cuan-
do ya había muerto por causas na-
turales, la Fiscalía se aprestaba a
vincularlo al expediente.

Carlos Castaño Gil, procesado
en este caso, fue absuelto por la
justicia, aun cuando él mismo re-
veló en su libro Mi confesión que
había sido el autor intelectual.
Versiones de ex jefes paramilita-
res como Don Berna y H.H. han
relacionado al ex subdirector del
DAS, José Miguel Narváez, y a
otros cuatro paramilitares en el
asesinato del último senador dela
UP. La CIDH vio con malos ojos
que, pese a que Medina Camacho
y Gil Zúñiga fueron condenados a
43 años de prisión, gracias areba-
jas procesales apenas pagaron
entre 11y12 años, respectivamen-
te, y ya están en libertad. Además,
se probó que estos dos suboficia-'
les participaron en el homicidio
de un teniente, en julio de 1999,
“durante su privación de libertad
en un centro de reclusión mili-
tar”. Poresola CIDH repudió que
se les hubieran otorgado rebajas
sin tener en cuenta que siguieron
delinquiendo.

Por último, la Corte observó
que varias declaraciones del pre-
sidente Álvaro Uribe, en las que
acusó al hijo del senador Cepeda,
Iván Cepeda Castro —elegido
congresista para el período
2010-2014— de ser un farsante de
los Derechos Humanos “y de uti-
lizar la protección de las víctimas
de violaciones de DD.HH. para
pedir dinero en el exterior” po-
nían en grave riesgo su vida y he-
redaban el proceso de estigmati-
zación que recayó sobre los fami-
liares de Cepeda Vargas. Otra de-
manda por el exterminio de los
más de 4.000 miembros de la UP .
sigue cursando en el sistemainte-
ramericano. »
