LA TARDE PEREIRA 2 ¿JUN 2010 12 A

 

Entregó a sus hijos una camioneta

José Ferney reparó
a sus víctimas

Ante el juzgado primero
penal del circuito se reali-
zÓ la conciliación para la re-
paración de las víctimas de
José Ferney García Quintero,
quien aceptó haber asesina-
do a Janeth Espitia Arango,
su ex esposa, el 14 de ene-
ro de este año en el barrio
Samaria.

Los hijos de García y Espi-
tia, fueron las dos personas

que se presentaron como víc-

timas y fueron reparados con
una camioneta de servicio pú-
blico avaluada en 42 millones
de pesos y con una deuda de
4 millones de pesos. y
La juez informó que el
próximo 7 de julio a las 4
de la tarde se realizará la
lectura de sentencia.

Homicidio

García estaba con su ex es-
posa en su residencia ubica-
da en el barrio Samaria, allí
le disparó y luego la llevó a
la fuerza en una camione-
ta Nissan Blanca, unas cua-
dras más adelante Janeth se
arrojó del vehículo. El homi-
cida le pasó dos veces el ca-
rro por encima y luego huyó

oc y la defensa

llegaron a un acuerdo en

el que se estableció que

los delitos por los que será
sentenciado serán homicidio
simple y porte ¡legal de armas
de fuego, y que la pena estará
entre los cuartos mínimos.

a ple.

Agentes de la Sijín que
conocieron el caso llegaron
hasta la residencia de José

Ferney, conducidos con su ac-

tual compañera sentimental.
García le había pedido que
condujera la camioneta hasta
la casa, pero la mujer esta-

ba nerviosa por la situación
del hombre. |

José Ferney se atrincheró
en el inmueble y amenazó va-

rias veces con suicidarse. Un |

uniformado lo detuvo.

En el acuerdo celebrado el
pasado 11 de junio la Fisca-
lía y la defensa establecie-
ron que los delitos por los
que será sentenciado serán
homicidio simple y porte ile-
gal de armas de fuego.

 

José Ferney García Quintero está recluido en la cárcel La 40 desde el pa-
sado 18 de enero. La sentencia será conocida el 7 de julio.

 

 

 
