 

 

 

Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
Portafolio | Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El N : El Nuevo Día
uevo Siglo El Mundo : Boyacá
Ho Tolima 7 Días y
y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DP !
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
' 8 a 5 > E 4
EL MUADO - MEDELLIN 7 A
MEDIO: PAGINA:

Barranquilla

Fuentes de Información

Popayán

 

Habían sido plagiados en Guarne

Liberan a sels
secuestrados

Cuatro personas de una mis-
ma familia y dos humildes
campesinos de la zona que
habían sido secuestrados el
domingo pasado en una finca
de la vereda El Chaparral de
Guarne, Oriente antioqueño,
fueron liberados por hombres
de la Policía Metropolitana de
Medellín en coordinación con
el Gaula Oriente.

De acuerdo con las infor-
maciones entregadas por las
autoridades, por la liberación
de los secuestrados exigían 400

 

millones de pesos.

Según el reporte de la Po-
licía, en el operativo de res-
cate se presentó un enfrenta-
miento en el que uno de los
secuestradores resultó herido.

En total fueron capturados
cuatro personas, al parecer de-
lincuentes comunes, destacó
el informe policial.

Al7

Santa Marta

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 2.
E-mail: fuentes_inform(Dyal

www.fuentesd.

+d

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

W 7 OCT 200?

 

Las autoridades adelantan investigaciones para determinar sí existen

 

más miembros de la banda operando en la región.

Exigían $400 millones por su entrega

El Gaula rescató

Cuatro de las personas plagiadas
son al parecer familiares de un
ejecutivo bancario de la ca-
pital antioqueña, mientras que
los otros dos son dos humil-
des campesinos que laboran
cuidando la finca donde fue-
ron privados de su libertad.
Seis personas que habían
sido secuestradas el domingo
14 de octubre en zona rural
del municipio de Guarne,
Oriente antioqueño y por las
cuales exigían 400 millones de
pesos, fueron liberadas ayer
al medio día por hombres de
la policía Metropolitana de
Medellín en coordinación con
el Gaula Oriente. En el ope-
rativo de rescate se presentó
un cruce de disparos entre
las autoridades y los secues-
tradores, dando como resul-
tado la captura de cuatro hom-
bres, uno de ellos herido.
El Coronel Omar Perdomo,
comandante operativo de la
policía Metropolitana, infor-
mó que el rescate se produjo
en la vereda El Colorado de
este municipio, hasta donde
habían sido llevados los seis
ciudadanos plagiados el do-

6 secuestrados

mingo cuando se encontraban
de descanso en su finca de la
vereda El Chaparral, “este hecho
lo organizó la delincuencia co-
mún, no creemos que sea un
brote de secuestro en la re-
gión, la manera como actua-
ron los delincuentes apunta que
son personas inexpertas en este
delito” señaló el coronel
Perdomo.

Por su parte uno de los li-
berados dijo que, “no sabe-
mos porque nos secuestraron,
no somos adinerados y lo único
que tenemos son deudas por
pagar”. Otro de ellos que ha-
bía sido liberado por los de-
lincuentes el lunes festivo para
que saliera a reunir el dinero,
relató que lo primero que hizo
fue acudir al Gaula de la po-
licía “porque hay que confiar
en la fuerza pública, y de no
haber sido por ellos no hubié-
ramos recuperado la libertad”
al tiempo que reconocieron que
durante los tres días de secues-
tro fueron tratados de mane-
ra cordial por sus captores
aunque los tuvieron constan-
temente amenazados con ar-
mas de fuego.
