,
'

Oldados pagarán

—ooo

 

El Tribunal cambió
la condena de
Bayron Carvajal
de 54 a 29 años.

8 años.

 

Redacción El País

El Tribunal Superior de Cali rebajó la
condena contra los quince militares de-
tenidos por el caso Jamundí. Mientras las
penas del coronel (r) Bayron Carvajal
Osorio y el teniente Harrison Castro pa-
saron de 54 y 52 a 29 años de prisión, los
suboficiales y soldados pagarán ocho
años y dos meses. |

Ayer, durante cuatro horas y media en
el Palacio Nacional se escuchó el fallo de
la apelación de los militares detenidos. La
ponencia del magistrado Víctor Chaparro
cambió la calificación del delito de ho-
micidio agravado que pesaba contra los
quince capturados.

Según el magistrado los dos oficiales-
Carvajal y Castro- cometieron el delito de
homicidio simple.

En cuanto a los soldados y suboficiales
el delito se les catalogó como homicidio
culposo, por lo que la condena les bajó de
50 a ocho años y dos meses de prisión.

El recurso de apelación en el caso
Jamundí, en el que murieron diez policías
de un grupo contra el narcotráfico de la
Dijín y un informante, se interpuso el 14
de julio de 2008. Durante casi dos años
los magistrados de la Sala Penal del Tri-
bunal Superior de Cali estudiaron los
alegatos de la defensa contra la condena
proferida por el Juzgado Cuarto Penal
Especializado.

“No hubo una emboscada”

En una grabación con la voz del ma-
gistrado Chaparro se leyeron las con-
sideraciones para el cambio de califi-

O
po
E
PA
Os
a

El hecho de que las víctimas eran

funcionarios públicos, para el Tribunal

Superior, no se constituye en homicidio
agravado, pues esa condición no era co-

 

aa

Apelación. “Es un mal antecedente para las fuerzas armadas. Esto es grave”, gritó
Bayron Carvajal al conocer que debía pagar 29 años. Al fondo se ven los soldados.

nocida por los procesados.

En otro de los apartes del fallo, el cual
tiene 226 páginas, se indicó que el móvil
nunca se conoció y tampoco se pudo
probar que el narco-
tráfico haya estado
detrás de los homi-

: cidios.
El abogado En cuanto al co-
de Bayron ronel Carvajal y al te-
Carvajal niente Castro, se con-
anunció que sideró que no fueron
acudirá al determinadores de los
recurso hechos, pero sí pu-
extraordinario - dieron evitarlos.
de casación Se indicó que el te-
ante la Corte niente Castro pudo
Suprema de haber parado el com-
Justicia. La bate y no le hizo caso a
Fiscalía aún las súplicas de los po-
no ha licías.
tomado una ;
decisión. Alegría y dolor
) Al terminar la lectura
del fallo las reacciones

en la sala del Palacio Nacional se di-
vidieron entre el júbilo de los soldados
por la rebaja de sus condenas y el dolor de
los oficiales y sus familias. “Es un mal
antecedente para las fuerzas armadas.
Esto es grave”; gritó Bayron Carvajal.

A los pocos minutos, Hugo Arbey Cas-
tro, padre del teniente Harrison Castro,
expresó que “esto es inconsciente con
muchachos que apenas iniciaban su ca-

rrera militar. Más adelante se sabrá la
verdad de este error”

Por su parte, el abogado Eugenio Ver-
gara, defensor de cinco de los soldados,
indicó que “es un gran triunfo, porque
pasa de un doloso, es decir de una in-
tención, premeditación, a un delito cul-

 

 

 

 

FOTO / EL PAIS

Placas para los
diputados

La Asamblea Departamental
le rindió un homenaje a los
diputados del Valle asesina-
dos hace tres años por las
Farc. En la duma instalaron
diez placas con los nombres
de cada uno.

 

 

 

Dolor entre
familiares de
los policías

  

Entre tanto los familiares de las víc-
timas se sienten impotentes ante el
fallo del Tribunal Superior. Martín Ro-
dríguez, hermano de William Rodrí-
guez, indicó que “no es justo, se que
tienen derecho a la defensa pero las
pruebas mostraban que fue una ma-
“acre. La condena que les habían
puesto mitigaba un poco nuestro do-
lor, pero con este fallo nos sentimos
que no hubo justicia. Pero se lo de-
jamos todo al Ser Supremo, en la
conciencia de ellos queda lo que hi-
cieron”.

Angela Mamian, hermana del in-
tendente Gilmar Mamián Jiménez, sos-
tuvo con lágrimas que era algo tan
triste y tan impotente saber que no se
hizo justicia. “La vida de las personas
no vale nada, para ese señor haber
hecho tanto daño, no es justo que por
cada persona él pague dos años no
más”, agregó.

poso, ellos fueron objeto de la opinión
pública como unos criminales y asesinos
aquí se ha demostrado que obraron con
culpa, por un error”.

Y agregó que en los soldados y su-
boficiales saldrían en libertad dentro de
siete meses.

 

LaS: osas
suboficiales
y soldados

m Los condenados a
ocho años son los

suboficiales Jaime

Humberto
Montenegro, José
Aurelio Palacios
Mosquera y Elver de
Jesús Osorio y los
soldados
profesionales José
Alfredo Porras
Mantilla, Luis Eduardo
Carvajal Peralta,
Wilson Rafael Pineda,
Julián Andrés Pomeo
Moreno, Mauricio
Arcángel Ramírez
Gallego, Paulo Emilio
Riaño Caleño, Nelson
Enrique David Posso,
José Geiner
Peñaranda, Carlos
Fernando Erazo
Riascos y Julio César
Rosero Mestizo.
m El Tribunal anunció
que abrirá una

 

= Uno de a
abogados de los
soldados indicó que
el traslado se de a
autorizado por la
seguridad de 105
detenidos o

 
