LA LIBERTAD

B/QUILLA

| EDITORIAL.
¿Y la reparación
a las víctimas?

 

La Ley de Justicia y Paz es tal vez la me-
Jor norma posible, dadas las complejas
circunstancias de nuestro conflicto ar-
mado interno; se puede considerar que
sus logros han sido muy significativos,
si los comparamos con lo que han sido
otros acuerdos de paz concretados tanto
en Colombia como en otros países.

Pero, siguen existiendo grandes dudas,

hay quienes conceptúan que: primero,
no habrá plena justicia, no se conocerá

toda la verdad, ni mucho menos habrá
total reparación a las víctimas, porque
las AUC no fueron derrotados; segundo,
no desaparecerán los grupos paramili-
tares, porque mientras la guerrilla con-
tinúe existiendo y el Estado no garantice
la seguridad en algunas regiones, segui-

rán surgiendo los que se han denomina-

do grupos emergentes.
Tal vez habrá que esperar mucho tiempo

. para que se firme el último acuerdo de

nado con el desarme de estos grupos es .
“harina de otro costal”. .i Di FILIS

paz en nuestro país, para valorar en to-

da la dimensión los logros de la Ley de

Justicia de Paz. Por lo pronto, sólo sur-
gen conjeturas acerca de que ni las Farc
ni el Eln aceptarán dicha ley, porque la
consideran demasiado dura para ellos,
aunque simultáneamente la estiman de-
masiado blanda para los paramilitares.

Posiblemente también, con estos gru-

pos guerrilleros se firmarán en el futuro
no se sabe cuándo- acuerdos de paz
que seguramente no incluirán las confe-
siones, ni las penas, ni las expropiacio-

nes, ni las reparaciones a las víctimas, .

contenidas en la mencionada Ley. Con
ellos habrá que barajar de nuevo las
condiciones jurídicas para su desmovi-
lización y reinserción, porque lo relacio-

Igualmente podrá ocurrir que cuando
llegue ese momento, muchas ONG na-
cionales y extranjeras, así como muchos
políticos de diferentes tendencias ideo-
lógicas, ya habrán olvidado las airadas

objeciones que todavía se le hacen a la
referida norma y no se opondrán a las

necesariamente generosas condiciones,
en que se desmovilizarán en el futuro los
grupos subversivos en Colombia.

En aras de la paz definitiva y ante un
conflicto que se estará terminando, ha-
brá que aceptar menos justicia, menos
verdad y menos reparación, sin las obje-
ciones de conciencia ni las apelaciones a

principios eternos que hoy hacen quie-

nes posan como la encarnación de jus-
ticieros. io e
Pero, paradójicamente, mientras llega

ese momento dorado de la paz definiti-

va, la Ley de Justicia y Paz se convertirá

en un obstáculo para la negociación con

las guerrillas y en un disuasivo para
desmovilizarse. En efecto, la misma ley
cuya entrada en vigencia facilitó la des-
movilización y el desarme de miles de
paramilitares, no servirá en la negocia-
ción principal con esos grupos y solo su
desmonte abrirá el camino a la firma de
futuros acuerdos de paz.

Otra hipótesis, ningún acuerdo de paz,

de los numerosos que se han firmado en

el pasado entre el Estado y grupos rebel-
des o sediciosos, ha impuesto condicio-

nes tan exigentes como la Ley de Justi-

cia y Paz.

Con el M-19 y los últimos cuatro grupos
guerrilleros que se desmovilizaron, por
ejemplo, no hubo confesiones, ni penas
de cárcel, ni reparación de las víctimas.
Pero a nadie se le ocurrirá decir que la
violencia actual se debe a esa impuni-
dad. Así que ni la impunidad perpetúa,
ni el castigo nos garantiza la paz. Las ra-
zones de nuestra violencia hay que bus-

carlas en otra parte y no son precisa-

mente penales sino políticas.

Por todo lo anterior, se puede afirmar
que la Ley de Justicia y Paz ha sido y será
la más dura de todas incluidas en acuer-
dos de paz realizados en el pasado y los
que se efectuarán en futuro con cual-
quier grupo armado al margen de la ley
en Colombia.

Como recordaremos alegando razones

de incumplimiento de lo acordado, el
presidente Alvaro Uribe, en una deci-

sión que sorprendió a la opinión pública

nacional, ordenó la extradición de 14ex
jefes de las AUC confinados en cárceles

de máxima seguridad, situación que pro-

vocó entre las víctimas de este grupo al

margen de la Ley, gran incertidumbre
respecto a las posibilidades de la repara-
ción tantas veces mencionada. .

A rs E
q + ¡E
" m A

350
