 

 

EAS,

':

”
enrf :

2.

3 JUL 20107

VANGUARDIA LIE =RÁL Dí MASGÁ

nm

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

Esta semana empieza el incidente de reparación, última etapa del
- proceso.

Se convertirá en la segunda sentencia
Ex jefe paramilitar sería
condenado dentro del

COLPRENSA, BOGOTÁ

La Unidad de Justicia y Paz
consideró que Jorge Iván La-
verde Zapata, alias “El Igua-
no”, cumplió con la confesión
y recoristíteción de hechos,
por lo que esta semana ini-
ciará el incidente de repara-
ción para sus víctimas.

De acuerdo con las versio-
nes libres y la imputación de
cargos, “El Iguano' es respon-
sable de más de 30 masacres
en diferentes zonas del país
que dejaron 140 víctimas di.-
rectas.

La audiencia de incidente de
reparación es la parte final del
proceso de Justicia y Paz que
permite proferir una senten-
cia contra el postulado.

En este caso, El Iguano' de-
berá encontrarse con sus vícti-
Mas en una audiencia y tratar
de conciliar los montos econó-

micos de las indemnizaciones y

deberá entregar formalmente
sus bienes, que irán al Fondo
de Reparación que indemni-
zaría a sus víctimas.

En esta etapa, y El Igua-
no' ya ha confesado hechos y

ha contado sobre los hechos

criminales cometidos por los

 

proceso de Justicia y Paz

33

 

asesinatos fueron
cometidos por alias
El Iguano', según su
confesión.

 

paramilitares que él comanda-
ba. Además, contó a sus vícti-
mas sobre el paradero de sus
seres queridos asesinados por
esta organización legal; narró

la forma y el por qué fueron

asesinados. El incidente de
reparación podría tomar va-
rios días y luego de terminado
este proceso, los magistrados
de Justicia y Paz procederán
a proferir el fallo.

De acuerdo con los magis-
trados, para reparar a todas
las víctimas de la violencia,
que se calculan son 4 millones,
se necesitan 17.7 billones de
pesos. Además señalaron que
entre junio de 2004 y 2005,
los grupos paramilitares ha-
brían recibido 3.900 millones

de pesos por impuestos al nar-
cotráfico y ese dinero no apa-

reció reflejado en la entrega
de bienes. !

DOS CASOS DE JUSTICIA Y PAZ

Cabe recordar que el primer caso fallado dentro del proceso de Justicia y Paz fue
el de los ex jefes paramilitares Edwuard Cobos Téllez, alias “Diego Vecino' y Uber
Enrique Bánquez, alias Juancho Dique' por varias masacres en Bolívar que deja-
ron más de mil víctimas. La reparación económica ordenada por el Tribual para
estas personas fue de 115 mil millones de pesos, con una suma de mayor de

240 millones por familia.

 

Ahor —
