LA LIBERTAD
B/QUILLA

- 5 JUL 2010

 

0.)

Se inició

670,

la formulación de

cargos contra “El Alemán”

* Fredy Rendón Herre-
ra, alas “El Alemán”,
es procesado por los de-
litos de concierto para
delinquir agravado, re-
clutamiento de menores
y homicidio.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Fiscalía inició la formulación
de cargos en contra del desmo-
vilizado ex cabecilla del Bloque
Élmer Cárdenas de las autode-
fensas, Fredy Rendón Herrera,
alias “El Alemán”, por los deli-
tos de concierto para delinquir
agravado, reclutamiento de
menores y homicidio.
"“wurante la diligencia que se
ectuará desde la una de la
tarde, piso 17 del Edificio de
la Justicia José Félix de Res-
trepo de la capital antioqueña,
la Fiscalía 48 de Justicia y Paz
formulará cargos por el reclu-
tamiento entre 1996 y 2005 de
331 menores en los departa-
mentos de Antioquia y Chocó.
Igualmente, al procesado se le
harán cargos por el homicidio
agravado del alcalde de Unguía
(Chocó), Rigoberto de Jesús
Castro Mora, perpetrado el 27
de noviembre del año 2000 en
el sitio Palos Blancos de la cita-
da población.

Las tomas
“El Alemán” deberá responder

 

 

por las tomas paramilitares
a los municipios de Riosucio
(Chocó) y Dabeiba.

Ante el magistrado de Control
de Garantías de Justicia y Paz,
Alvaro Cerón Coral, la Fiscalía
48 de la Unidad Nacional para
la Justicia y la Paz formulará
además los cargos por las in-
cursiones del Bloque Elmer
Cárdenas en las que se come-
tieron asesinatos y desplaza-
mientos.

Rendón aceptó el asesinato de
33 personas en Dabeiba, en 25
hechos cometidos por parami-
litares entre 2001 y 2005.

La extradición

Es de indicar que alias “El Ale-
mán” es requerido por los Es-
tados Unidos, pero la prioridad
que da la Corte premia a los
intentos para alcanzar verdad,
justicia y reparación para las
víctimas de los grupos arma-
dos ilegales, fueron las razones
fundamentales para que el alto
tribunal negara la extradición
de Freddy Rendón Herrera,
alias 'El Alemán', ex jefe del
Bloque Elmer Cárdenas, de las
Auc.

Así consta en el fallo de 63 pá-
ginas con las que la Sala Penal
cerró las puertas a las preten-
siones de la Corte para el Dis-
trito Sur de Nueva York, que
reclamó a Rendón Herrera en
extradición por narcotráfico.

En su fallo, la Corte Suprema
de Colombia señaló que Ren-
dón Herrera participa con el
proceso de Justicia y Paz y por
ello debe responderle a cientos
de colombianos cuyos intereses
están por encima de los delitos
por los que es reclamado en
Estados Unidos.

“Las pruebas contenidas en el
expediente permiten establecer
que el requerido se encuentra
en proceso de sometimiento a
la justicia en el marco de la Ley
973 de 2005, habiendo sido
postulado a dicho procedimien-
to por el Gobierno Nacional,
quien le reconoció el carácter
de miembro representante de
las Autodefensas Campesinas”,
señala la Corte.

Lo confesado

El alto tribunal precisó que
en el curso de ese proceso,
El Alemán” ha confesado su
participación en 762 hechos
delictivos, 272 de los cuales
se encuentran en proceso de
verificación, y agregó que el
sistema de información de jus-
ticia y paz registró para el 22
de enero de 2010, 6.945 he-
chos que corresponden al Blo-
que Elmer Cárdenas, y por ello
atribuibles a Rendón Herrera,
que habrían sido ocurridos en
92 municipios pertenecientes a
seis departamentos (Antioquia,
Chocó, Córdoba, Boyacá, Cun-

IN

 

FREDY Rendón Herrera, alias “El Alemán”.

dinamarca y Santander).

“En razón de lo anterior, en
aras de la importancia de la
justicia nacional, el respeto de
los compromisos internaciona-
les del Estado en materia de
derechos humanos y la efecti-
vidad de los derechos funda-
mentales, la Corte Suprema
de Justicia de la República de
Colombia conceptúa desfavo-
rablemente respecto de la soli-
citud de extradición de Freddy
Rendón Herrera.

Añade la Sala que de conceder
la extradición “se vulnerarían
las obligaciones internacio-
nales del Estado colombiano
dirigidas a la lucha contra la
impunidad, respecto de los de-
litos de lesa humanidad que
en Colombia se le imputan al
requerido y resultarían grave-
mente afectados los derechos
de las víctimas y la sociedad

 

 

colombiana, pues quedarían
sin posibilidades de conocer
la verdad y obtener reparación
por los crímenes cometidos por
el grupo armado ilegal”.

A pesar de ello, la Corte pre-
cisa que el Estado colombiano
podrá, “como es su deber, in-
vestigar y sancionar los delitos
que el requerido hubiere podi-
do haber cometido en territorio
extranjero y por los cuales se
solicita su extradición”.
Finalmente, precisa que en
los eventos en que el postu-
lado requerido en extradición
no contribuya con el esclare-
cimiento de la verdad y con la
reparación de las víctimas; que
resulte absuelto por los delitos
que se le imputan, o incumpla
las obligaciones y compromisos
derivados de la pena alternati-
va, quedarán sin sustento los
argumentos que han llevado.
