A

Hay 3. 936 más que el año pasado

 

xXx

ga

2010 % L

 

y h
e

ción. El trabajo detallado, cuida-

El Magdalena tiene hoy 228.000

*a corte del 29 de junio
se han solicitado 11.634
ayudas humanttaras,
de las cuales 6.590 han
sido canceladas por un
valor de 7. mil 41 mallo-
nes 117 mil de pesos.

Por

HARVEY

: JIMENEZ
' SOLANO

El departamento del Magdale-
natienehoyen día untotal de 228
mil personas en condición de
desplazadas. Esa es la última ci-
fra que tiene Acción Social. La
mayoría de estas personas se
concentran en el Distrito de San-

ta Marta y los municipios de Cié-

naga y Fundación.

Ante esta situación la oficina
de Acción Social se ha puesto
¿omo meta el retorno de los des-
plazados a sus sitios de origen,
con la finalidad de superar la
extrema pobreza en las que están
viviendo estas personas en di-
chas ciudades.

El gobierno departamental,
per su parte ha venido promo-
viendo y asesorando a los alcal-
des en la conformación de los

A LA FECHA EL REGISTRO de Acción Social indica que el departamen

desplazadas para las cuales se han solicitado 11.634 ayudas humanitarias.

 

DESDE MARZO se han entregado 178 kits de materiales de construcción en la zona rural
dé los municipios de Aracataca, Ciénaga, Fundación y Santa Marta.

is

 

GERMAN ALBERTO QUI-
ROGA, coordinador nacio-
nal de la Red Juntos.

comités municipales y distrita-
lés para la Atención Integral a la
Población Desplazada por la vio-
lencia. La Oficina de Paz y Des-
plazados de la Gobernación del

agdalena ha manifestado su
interés en buscar acercamientos
con organizaciones internacio-
nales que trabajen en pro de los
desplazados.

* Sin embargo, la expansión del
conflicto armado a zonas donde
el estado tiene menor presencia
es una de las razones para que el
desarraigo se perpetúe. Hoy es
común ver las grandes capitales
llenas de personas en los semá-
foros y Santa Marta no es la ex-
cepción. Lo ideal frente a esta
situación es no darles la espalda,
puesto que la indiferencia en la
que vive sumida el país ha sido

una de las razones para que este
fenómeno del desplazamiento
siga en aumento.

En Magdalena son 161.960
personas que abandonaron sus
casas porla violencia, según arro-
ja la investigación de la Fiscalía.

FENÓMENO SOCIAL

El fenómeno social se empezó
a manifestaren 1999 y llegó asus
más altos niveles a principios de
la década del 2000, llegando al
tope de 35 mil personas despla-
zadas en 2002. La amplitud detal
situación también se explica por-
que el Magdalena es el segundo
departamento que más despla-
zados ha recibido de otras regio-
nes de Caribe colombiano.

Haciendo una comparación
con la cifras de 2009 en el que la
población desplazada era de
224.064 personas, este año.esa
cantidad ha aumentado en 3.936
desplazados, lo cual equivale a
1.72 por ciento de crecimiento.

Santa Marta, Fundación, Cié-
naga, Aracataca y Pivijay son los
municipios de donde más habi-
tantes han sido expulsados. Los
cuatro primeros rodean la Sierra
Nevada de Santa Marta, monta-
ñas claves por los cultivos de
marihuana y coca, propician el
contrabando y ofrecen refugios
naturales para autodefensas y
guerrillas.

Estos municipios además tie-
nen grandes cultivos de palma y
de banano, en los que ha habido
fueru. conflictos entre terrate-

nientes y campesinos por la tie-

rra y el agua. Por es, la recupera-

ción de esos terrenos o la asigna-

ción de nuevas propiedades es

uno de los mayores desafíos,
señala Acción Social.

Además la falta de seguridad
jurídica enla tenencia dela tierra
y las denuncias de nuevas ame-
nazas, una vez han recuperado su
propiedad, siguensiendo un obs-
táculo al que se le suman los
homicidios de los líderes de las
comunidades desplazadas.

TRABAJO DE
ACCIÓN SOCIAL
A la fecha Acción Social ha
hecho presencia en los progra-
mas de atención humanitaria a
población desplazada, repara-
ción administrativa de víctimas
de la violencia, Familias en Ac-
ción, Juntos y donaciones, espe-

cíficamente en los municipios y

corregimientos de Pivijay, Me-
dia Luna, Algarrobo, Bellavista,
Sacramento, Chibolo, El Banco,
Salamina y Guaimaro.

Dentro de las acciones que se
tienen previstas, están las visi-
tas a los municipios de la Zona
Bananera, Ariguaní, Sabanas de
San Ángel. .

Todas estasjornadas han con-
tado con el acompañamiento de
operadores de la Red Juntos y el
Instituto Colombiano de Bienes-
tar Familiar, Ounjyp, Fiscalía,
Defensoría del Pueblo, Sena, al-
caldías y personerías municipa-
les.

En cuanto a la estrategia Jun-
tos ya se inició en los municipios
de Sitio Nuevo, Fundación y en
próximos días se iniciarán en el
municipio de Remolino.

Ala fecha se ha levantado una
base en el Magdalena de 46.775
familias, que corresponden al
67.5 por ciento de la meta para
este departamento.

De otra parte, en lo que se
refiere ala orientación ala pobla-
ción desplazada en el punto de
atención de Santa Marta, se pres-
tan servicios aproximadamente
a 200 personas diarias. "En 21
municipios del departamento
contamos con enlaces munici-
pales dispuestos por las alcal-
días para tomar las solicitudes
de atención humanitaria, nove-
dades de registro y orientación
en general. Adicionalmente esta-
mos impulsando la consecución
de un convenio con la Alcaldía
Distrital para mejorar las.condi-
ciones locativas que permitan
brindar una mejor atención a las
personas que se acerquen a este
punto de atención", dice Rodrigo
Vera, coordinador encargado de
Acción Social en el Magdalena.

KITS DE MATERIALES

Una delos problemas más sig-
nificativos es el de la vivienda,
puesto que las personas no tie-
nen un lugar digno donde pasar y
por eso se ha creado una iniciati-
va llamada hábitat y vivienda de
AS, que desde marzo a entregado
178 kits de materiales de cons-
trucción en la zona rural de los
municipios de Aracataca, Ciéna-
ga, Fundación y Santa Marta. Se
encuentran en construcción 47
alojamientos transitorios para
beneficiar a familias de la zona
rural de los municipios de Alga-
rrobo y Chibolo. |

 

 

to del Magdalena existen 228.000 personas

EL MAGDALENA SE cinta con 23 municipios “vincula-

doso y sistemático que realizan
los cogestores para construir el
diagnóstico de las familias y la
línea base para el territorio es
fundamental en la tarea de ges-
tionar las soluciones que requie-
ren las comunidades. Ese esfuer-
zo de focalizar, ubicar y analizar
a la población se constituye en
una herramienta para la estruc-
turación de intervenciones ade-
cuadas y oportunas para cada
situación.

Hoy en el Magdalena se cuenta
con 23 municipios vinculados a
la estrategia y tres más que están
en proceso de inicio. Existen tres
operadores y más de 120 perso-
nas trabajan como cogestores,
una gran cobertura. Es por esto
que la información que suminis-
tra 'Red Juntos' se convierte en
insumo para priorizar población
a beneficiar y las acciones a eje-
cutar, gestionar y direccionar los
recursos, verificar y evaluar los
resultados obtenidos con las in-
tervenciones realizadas.

"En primer lugar hemos podi-
do investigar que con las cifras
de planeación nacional la pobre-
za extrema en Colombia se man-
tiene alrededor del 16% que son

“cerca de siete millones de co-

lombianos. Lo que hacemos no-
sotros en la estrategia Juntos es
identificar, con nombre propio,
quiénes son esos colombianos,

 

dos a la estrategia y tres más que están en proceso de inicio.
Existen tres operadores y más de 120 personas trabajan

como cogestores.

El gobernador del Magdalena
manifestó que el departamento
es un territorio de oportunida-
des y retos. Contamos con un
potencial humano, ambiental y
comercial de gran magnitud. Sin
embargo, los niveles de pobreza
y desplazamiento hacen del Mag-
dalena una región sensible para
el país.

SUPERAR
LA POBREZA
'Red Juntos' brinda una herra-
mienta invaluable: la Informa-

dónde están y qué es lo que les
está haciendo falta, precisamen-
te para cerrar esas brechas de
pobreza", indicó el coordinador
nacional de la Red Juntos, Ger-
mán Quiroga González.

Parael caso del departamento
Quiroga González señaló que se
han obtenidologros básicos dan-
do una idea de que el Magdalena
está bienenalgunoscasos y otras
todavía hay deficiencias. Una de
esas deficiencias es que existen
en la atención alas personas con
discapacidad.

 

 

 

EL COORDINADOR TERRITORIAL de Acción Social, explicó que en lo que tiene que
ver con la estrategia Red Juntos, este proceso ya se inició en los municipios de Sitio Nuevo
y Fundación y en los próximos días comenzará en el municipio de Remolino.
