Lo GOTÁ, COLPRENSA “Esta semana empieza el incidente de repara-
La Unidad de Justicia y Paz |

consideró que Jorge Iván La. ción, última etapa del broceso, “Sería la segunda
verde Zapata alias =l Iguano sentencia proferida dentro del Proceso

cumplió con la confesión y re-

construcción dehechos, porlo micos delas indemnizaciones los Magistrados de Justicia y
que estasemana iniciará elin- y deberá entregar formalmen- Paz Procederán a proferir el
cidente de Teparación para sus tesusbienes, queiránalFondo fallo.

 

Víctimas. deReparación queindemniza- De cumplirse con lo esta-
De acuerdo con las versio- ría a sus víctimas. blecido en el proceso, 'el Igua-

nes libres y la imputación de En esta etapa, y El Iguano' no'sería el tercer Jefe ex para-

cargos, “El Iguano! es Pespon- ya ha confesado hechos y ha militarsentenciado queempe-

Sable de 33 MasSacres en dife- Contado sobre los hechos cri- Zaráacumplirsu condena y el ión para sus víctimas.

rentes zonas del país que deja- minales cometidos porlos Ppa- segundo caso que termina en | |

ron 140 víctimas directas, ramilitares que é] comandaba. Justicia y Paz, Ordenada por el Tribual para culan son 4 millones, se nece-
Laaudiencia deincidentede Además, contó a Sus víctimas Cabe recordarquee] primer estas Personas fue de 115 mil sitan 17.7 billones de pesos.

Feparación es la parte final de] sobre e] Paradero desusseres caso fallado fue el de los ex millones de pesos, con una demás señalaron que entre
Proceso de Justicia y Paz que queridos asesinados Pporesta jefes Paramilitares Edward suma de mayor de 240 millo- Junio de 2004 y 2005, los gru-

Permite proferiruna sentencia Organización ilegal y narró la Cobos Téllez alias Diego Veci.- Nes por familia. POS paramilitares ha brían re-
contra el postulado. formayelporquéfueronmuer. no' y Uber Enrique Bánquez De acuerdo con los magis- Cibido 3.900 millones de pe-

En este caso, “El Iguano' de- tos. alias Juancho Dique” por va- trados que fallaron el primer sos POorimpuestos a] narcotrá-
berá encontrarse con sus vícti- El incidente de reparación rias Masacres en Bolívar que caso dentro de Justicia y Paz, fico y ese dinero no apareció

Y

Mas en una audiencia y tratar podría tomar varios días y lue- dejaron más de mil Víctimas. Para reparar a todas las vícti- reflejado en la entrega de bie-
de conciliarlos montoseconó- g0 determinado esteproceso, La reparación económica mas dela violencia, quese cal- nes.

CA unica a ra CONCA AAA ACA R AAA A Ondas AORRROA ESPA ORAAADA MIA ci .
