 

OPINION

 

 

24 Cartagena, Martes 6 de Julio de 2010

“La Verdad |

EL DIARIO DE CARTAGENA

 

   

Director et
Roberto Esper Re”“J€
Ronald mírez

General

Ernesto Taborda Herrera
Jefe de Redacción

O

Edif. García L. Local 1 No. 8B - 61
Calle Larga - Getsemaní
Tels.: 6640248 - 6640458

laverdadeditoriales O gmail.com

Las opiniones expresadas en las columnas por nuestros colaboradores,
no comprometen el pensamiento del periódico.

 

 

 

La Fiscalía y los
procesos
Justicia y Paz

Es notorio el manto de duda existente
entre los colombianos respecto a los
resultados de las indagaciones inicia-
das hace largo tiempo, contra los com-
ponentes de las Autodefensas Unidas
de Colombia en aplicación de la Ley de
Justicia y Paz. Pero con toda seguri-
dad, en la medida en que la Fiscalía
General de la Nación, logre demostrar
su efectividad en la hora de probar los
actos de los líderes y demás miembros
delas Auc desmovilizados, posiblemen-
te el proceso ganará la confianza de la
comunidad.
Como sabemos, actualmente se están
desarrollando los procesos judiciales
contra quienes se acogieron a la referi-
da normatividad. Consideramos que
no es conveniente darle más largo a la
aplicación de la norma mencionada,
no imprimirle más celeridad y entrar
a definir la situación jurídica de estas
ersonas, con el propósito de encontrar-
e solución a tan espinoso tema y de
vital trascendencia para el futuro del
aís. |
as audiencias que se han efectuado
con la presencia de algunos jefes de la
señalada agrupación no han avanzado
como se esperaba y se trata más de un
reconocimiento de los delitos de man-
era general, en el que estos ini pc
haber llegado al conflicto víctima de las
circunstancias, pero han suministra-
do pocas explicaciones en torno a los P”
episodios - io a por ellos; por
ejemplo el desplazamiento de ciudada-
nos y la ocupación de ciertos territori-
os, mucho menos han hablado de las
posibilidades de una verdadera repara-
ción, al parecer siguen guardando es-
te detalle para más adelante.
Entre tanto las víctimas y o
tes siguen esperando qué, estos jefes
reconozcan y respondan por sus actu-
aciones, ya que todavía no han explica-
do la razón por la cual se excedieron en
los sufrimientos que les infringieron y
cuáles razones argumentan para arre-
meter con tanta violencia. También se-
ría importante que se conozca dónde
están las pruebas de que las víctimas
eran colaboradores de la guerrilla o si
hubo autoridades asociadas a la con-
secución de información y a tal seña-
lamiento. E 8 y |
Mientras esto no sea logrado por la
Fiscalía y solo se continúen escuchan-
do declaraciones de apología de los de-
litos, las victimas no podrán tener tran-
quilidad y mucho menos esperar re-
paración, dos de los aspectos vitales
ara tratar de encontrar la anhelada
reconciliación, además en la medida
en ue el ente fiscalizador demuestre
su efectividad a la hora de probar los
desafueros cometidos por estos líderes
demás miembros de la Auc desmov-
ilizados, es posible que el proceso ge-
nere confianza entre los colombianos.
Por lo tanto es deber de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, aligerar los juicios,
porque estos no se pueden convertir en
objeto de dilataciones en el tiempo y se
nrantenga en zozobra permanente al
país. Deberán cumplirse los plazos pe-
rentorios que establece la Ley de Jus-
ticia J Paz y con el rigor investigativo
ue debe tener esta entidad, para po-
er adelantar las indagaciones y con
lasinnumerables pruebas recaudadas,
avanzar y dictar los fallos respectivos.
Según los analistas, es indudable que
talés decisiones estarán marcadas por
la carencia de toda la justicia que mu-
chos quisieran, pero precisamente de
eso se trata, de un proceso de paz y el
Estado en agradecimiento por la de-
iación de las armas, concederá mu-
chos beneficios a quienes decidieron
someterse a él. !
Hace unos días el Gobierno puso sobre
la mesa sus cartas para mover los pro-
cesos penales contra unos 3.000 ex pa-
ramilitares que están siendo procesa-
dos mediante el ro de la
Ley de Justicia y Paz.
Una de las alternativas es hacerjuicios
colectivos us y frentes de las
Auc, lo cual fue planteado por el Minis-
tro del Interior, en el Consejo Superior
de Política Criminal que se reunió la se-
mana pasada en la capital de la Repúbli-

O

ca. |
Indiscutiblemente se trata de una sali-
da que ha venido explorándose por la
evidente congestión del sistema de
Justicia y Paz, que más de cuatro años
después de haber comenzado a funcio-

- narapenas se prepara un primer juicio.
Sin embargo grupos de víctimas y Ong
de derechos humanos han rechazado

- la comentada posibilidad.
Ojalá ésta no se convierta en una nue-
vá puerta a la impunidad y un impe-
dimento a la reparación de las vícti-
mas. >

, A
€... ÓN

 
