Hav 3.936 más que el año pasado >
El Magdalena tiene hoy
228.000 desplazados

*A corte del 29 de junio se han solicitado 11.634
ayudas humanitarias, de las cuales 6.590 han
sido canceladas por un valor de 7. mil 41 millones
117 mil de pesos.

El departamento del Magdalenatiene hoy en día untotal de 228
mil personas en condición de desplazadas. Esa esla última cifra que
tiene Acción Social. La mayoría de estas personas se concentran en
el Distrito de Santa Marta y los municipios de Ciénaga y Fundación.

Ante esta situación la oficina de Acción Social se ha puesto como
meta el retorno de los desplazados a sus sitios de origen, con la
finalidad de superarla extrema pobreza en las que están viviendo
estas personas en dichas ciudades.

Sigue a la página 3C

 
