 

 

 

 

 

25|
A

 

 

  

 

REDACCIÓN
4214171- 4213765 - 4214200

E AR 132
ELECTRICARIBE 115 |

   

DEL CARIBE 164
Ice 4213598 - 4382101 - 4206465

 
  

53

 

ALIS

A 4
> dl ATTE EA

FINALIZÓ LA VERSIÓN COLECTIVA en la que los postulados de la Unidad de Justicia y Paz

l

fueron Miguel Ramón Posada Castillo, alias “Rafael”; Edmundo De Jesús Guillén Hernán-
dez, Alias “Caballo”; Alberto Enrique Martínez Macea, alias “Roberto”, y Adriano De Jesús
Torres Hernández, alias “Octavio”.

Ayer concluyó la diligencia

'Rafa', Octavio”, Roberto" y

'Caballo' salpicaronal alcalde [3

$ . , e . n..

'Moncho' Prieto, de Pivijay
*Dijeron que el mandatario se apropio de una

finca cuando perteneció a los grupos paramilitares.

*Los cuatro postulados declararon 108 hechos
delictivos y confesaron 52 homicidios

Losex paramilitares que per-
tenecieron al llamado” Grupo
Pivijay” Miguel Ramón Posada
Castillo, alias Rafael”; Edmundo

De Jesús Guillén Hernández,

Alias Caballo”; Alberto Enrique
Martínez Macea, alias Roberto”,
y Adriano De Jesús Torres Her-

nández, alias Octavio”, salpica-

ron al actual alcalde de ese mu-
nicipio, Ramón Prieto, trasreve-
- lar que se quedó con una finca
que fuera de propiedad de Uriel
Sánchez Charrys durante su mi-
litancia en las autodefensas.
Lospostuladosrelataronayer

ante la Unidad de Justicia y Paz

en Santa Marta que “Moncho”
Prietose quedó conlafinca dela
señora María Concepción, espo-
sa de Sánchez Charrys, ella fue
obligadaa entregarla finca”, ase-
guraronlosex paramilitares.
Alias “Rafa” fue quien recor-

dó los episodios que tuvieron

con ver con el alcalde de Pivijay
Ramón Prieto y de las acciones
que se adelantaron cuando el
mandatario pertenecióalosgru-
pos paramilitares.

En desarrollo de las tres au-
diencias deversioneslibres que
secumplieron de maneracolec-
tivaante el fiscal Germán Russy
Casallas dela Unidad de Justicia
y Pazde Santa Marta, losdesmo-
vilizados confesaron 118 hechos
criminales, entre ellos 52 homi-
cidios. |

En los relatos hechos por
Miguel Ramón Posada Castillo,
alias “Migue”, Rafa”; Edmundo
De Jesús Guillén Hernández,
alias “Caballo”; Alberto Enrique
Martínez Macea, alias'Roberto',
y Adriano De Jesús Torres Her-
nández, alias 'Octavio”,recono-
cieronsu responsabilidad en el
asesinato de Uriel Saúl Charris
Acosta, aquien asesinaron el 14
deagosto delaño 2000,cuando
estaba en su finca en Remolino,
Magdalena. Allíhicieron presen-
cia los paramilitares y lo asesi-
naron luego de torturarlo. De
igual forma, por este hecho, los
postuladosreconocieronelhur-
tode ganado y varios elementos
delafincadepropiedad del Cha-
rrys Acosta. |

Pese a las acusaciones que
hizo la esposa de Charris, enlas
que dijo que le tocó vender sus
- fincasbajo amenazas del exjefe
del Tomas Guillen”, Miguel Ra-
món Posada Castillo, pues las
quería para él, el postulado ma-
nifestó no saber de estas accio-
nesadelantadas porunaperso-
na llamada Alex Ortega.

“Después de la muerte de mi
esposo, a mi casa llegaba muy
seguido Alex Ortega, quien me
decía que Rafa” quería mis tie-
rrasyquemeibaapagar100.000
porhectárea. Pasado untiempo
Alex me dijo que mejor le ven-
diera a él que me iba a pagar
500.000, entonces decidí ven-
dérselas bajola presión queejer-

cieron sobre mílos paramilita-
res”. Ensu defensa Miguel Posa-
da, alias Rafa', declaró que “no
tenía conocimiento de lo que
estabahaciendo Alex Ortega, me
vine a enterar de lo que hizo
cuando me desmovilicé y por

eso lo perdoné, en el caso que

estuviera dentro de las Auc, te-
nía que pagar con su vida pues
eran políticas de la organiza-
ción”.

ASESINARONA
CANDIDATO ALA

ALCALDÍA DELCERRO

Deotrolado, alias “Rafa” con-
fesó ante Justicia y Paz el asesi-
nado de José Joaquín Barranco,
conocidocomoel Negro Barran-
co”, quien fue muerto el 26 de

junio del 2003, en la finca El -

Mamón, en jurisdicción de Ce-
rro de San Antonio.

Según el relato de Rafa”, la
orden deesta muerte vino direc-

- tamente de Jorge 40', porque

supuestamente la víctima era
informante de la Policía. El ho-
micidio del aspirante alaalcal-
día se ejecutó a las 9 y 30 de la
mañana, cuando fue citado con
el pretexto de hacerlo participe
de una reunión. El homicidio lo
cometió 'Octavio' y “Perani”,
quienes recibieron la orden de
“Gustavo”.

VARIOS NN

Entre los homicidios y des-
apariciones reconocidas por
“Octavio” se encuentran los de
varias personas delas que mani-
festó desconocer sus identida-
des. Una de ellas fue la de un
señorde45a50años, quien fue
asesinado por ser presunto in-
formante de la guerrilla, el ho-
micidioseregistró en el 2000 en
Remolino, lugar hasta dondelle-
garon 10 hombres de las Auc,

- quienes se movilizaban en una

camioneta donde subieron a la
víctimas que se encontraba en
sucasa, dedondelasacaron para
asesinarla. En este hecho parti-
ciparon “Giovanni”, 'Candela' y

“Caballo”.

Otra persona no reconocida
porlospostuladosfueunvende-
dorambulante, a quienleencon-
traron un mapa y una lista de
comerciantes, situación que
motivó a los miembros de las
autodefensas aasesinarlo entre
Guamaro y Salamina, y luego fue
lanzado al río Magdalena. Esta
personaeradecontexturadelga-
da y como de 1.55 de estatura.

Una mujer, quien llegaba con
frecuencia a visitar en Pivijay a
unoscoteros, fueasesinadapre-
suntamente por pertenecerala
guerrilla. En este crimen están
relacionados Rafa', “Octavio”,
“Gato”, Cara e'niña' y Freddy.

Otrohechoquereconocieron
fue el asesinato de Luis Francis-
co Payares, quien fue obligado a
salir de su casa y cuando se en-

EL ALCALDE DE PIVIJAY
“Moncho” Prieto fue salpi-
cado ayer en Justicia y Paz
por los desmovilizados Mi-
guel Ramón Posada Casti-
llo, alias “Rafael”; Edmundo
De Jesús Guillén Hernán-
dez, Alias “Caballo”; Alber-
to Enrique Martínez Wacea,
alias “Roberto”, y Adriano
De Jesús Torres Hernández,
alias “Octavio”, quienes lo
acusaron de haberse queda-
do con una finca de un des-
plazado.

contraban en el sector conocido
como El Burro, el paramilitar
“Domingo'le abrió elabdomen y
luego lo lanzó al río.

POR NO ASISTIR A UNA
REUNIÓN POLÍTICA
El 24 de mayo del año 2000
fue asesinado en Pivijay Abelar-
do Josué Borja Cantillo. Al mo-

mento de ser secuestrado por

losparamilitaresseencontraba
en compañía de un hijo de 5
años, quien fue entregado por
“Caballo' al Bienestar Familiar.

La muerte de Abelardo Borja
sedio porque esteno compare-
cióenunareunión queorganiza-

ronlos 'paras' con varios políti-

cosdelaregión. Lareunión era
paraobligaralpago delasllama-
das 'vacunas'. En este homici-
dio participaron Freddy'y'Na-
ranjito' y Fabián".

DOS DE “LOS MICOS'

Alfonso Rafael Martínez, ase-
sinado en el año 2000, y Jair
Saravia, el 10 deenero de 2002,
segúnrelató Octavio” eran par-
te dela banda delincuencial de-
nominada “Los Micos”, dedica-
dos al robo de ganado.

El primer homicidio ocurrió
cuando Martínez estaba en un
parque de El Piñón, Magdalena,
dondehacía parte dela celebra-
ción de las fiestas patronales.
Hasta este lugar llegaron los
miembros de las autodeférisas
enuna camioneta dela cual des-
cendió Esteban', quienlo obligó
a subir al vehículo.

Ya estando el automotor en
movimiento la víctima logró
lanzarse, situación que llenó de
ira a Esteban”, quien disparó
contra el joven, quien falleció de
manera inmediata. El cadáver
fuenuevamenterecogidoytras-
ladado hasta un tramo del río
Magdalena, donde fuelanzado.

El segundo caso, 'Octavio",
“Burrito”, Cara 'e Niña” y'Mateo'
llegaron en una camioneta hasta
la casa de Blas Sierra Cueva, a
quien obligaron allevarlos has-
tala casa deJairSaravia, y estan-
doeneselugarlo sacaron de su
vivienda y lo subieron al vehí-
culo, y cuandoseencontrabaen
el sector de la bomba del acue-
ducto del Piñón fue asesinado.

 
 
 

a

Entre el 6 al 13 de julio

Fiscalía exhumará 9 cadáveres

Porlo menos otras nueve fa-
milias del Magdalena podrán
darles cristina sepultura a sus
muertos en los próximos días,
puesentreel6yel13deeste mes
sellevaránacabo varias diligen-
cias deexhumación en distintos
sectores del departamento.

Las labores se realizarán en
los municipios de Chibolo, Re-
molino, Algarrobo, Ciénaga, Si-
tionuevo y, además, en la Sierra
Nevada de Santa Marta y estarán
coordinadas por una comisión
dela Dijin, dosinvestigadores y
personal del grupo de exhuma-
ción de la Fiscalía.

Elequipoestaráapoyado por
varios postulados de Justicia y
Paz, cuyos nombresson mante-
nidosenreservaporseguridad.
Ellos serán los encargados de
revelarlas coordenadas y ubica-
ción exacta de los sitios.

Deacuerdoalasinformacio-
nes conocidas por HOY DIARIO
DEL MAGDALENA, las víctimas
cayeron por las balas de miem-
bros delos grupos “Tomás Gui-
llén' y Resistencia Tayrona',
pertenecientes el Bloque Norte

delasautodefensasquecoman-

dó Jorge 40”.

 

€

 

 

 

 

e

7

y
ed

LAS DILIGENCIAS

   

ubimib

se realizarán en Remolino, Chibolo,

       

Algarrobo, Ciénaga, Sitio Nuevo y Sierra Nevada de Santa
Marta. Fueron víctimas del Bloque Norte de las Auc.

DESPLAZADOSPOR
-*“CARLOSTIJERAS'

Por otro lado, Deisy Jarami-
llo Rivera, Fiscal de Justicia y
Paz viene solicitando a las per-
sonas que aparecen como vícti-
mas de desplazamiento por par-
te de José Gregorio Mangones
Lugo, alias “Carlos Tijeras”, para
que se postulen a la Ley de Jus-
ticia y Paz y se acerquen a la

Unidad Satélite de Justicia y Paz,
ubicada en la Avenida Liberta-:
dorNo. 15-90 de Santa Marta.
El llamado tiene que ver con
las acciones que se desarrollan
enlareparaciónporlassituacio-
nes que vivieron como conse-
cuencia de las acciones de los
miembros delgrupo quecoman-
daba Mangones Lugo enla Zona
Bananera del Magdalena.

 
