ane al UAT tan ALA LALA UU”

  
   
    
 
 
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
 
  
  
  
 
   
 
 
 
 
 
    
 

: q.Creo que con esa experiencia
e oscosas que se deben traera
otros procesos. Primero, se ne-
senerar confianza. Segundo, se
a tener una actitud de pacien-
io los yl ES i 0 e parece que te todas maneras
SES necesario llegar a precisar muy
unas reglas de juego. Es decir, el
adela agenda va a ser este, y dejar
Jaro a qué queremos llegar.
GP: Yo agregaría otras dos cosas
también me parecen importantes.
vimera, garantizar la permanen-
lelos negociadores. Porque una de
ones por las cuales fracasó el
, era que el grupo nos cambia-

le
negociadores con mucha fre-

amiliar « Yen segundo lugar, los nego-
[gual, é s tiensn que saber de eso. Ne-
OSOtros la paz no es fácil. Como dice el

arzobispo. Paciencia mientras

 

modelo de negociación entre el Go-
no y las Autodefensas Unidas de
lombia (Auc), con el que se preten-
desactivar una máquina de guerra y
jertirla en partido político, cam-
rá de dinámica la próxima semana.
1 principio las Auc ratificarán la
idad de negociadores de dos co-

  
   
   
  
  
 

 

 

mbres, 10: tandantes de dos facciones del Blo-
dos fami $ We Central Bolívar. Se trata de Víctor
nación de o Mejía Múnera (Pablo Mejía)
ina tumba: Fr Bloque Vencedores de Arauca, y
ambiaroR. e Javier Zuluaga Lindo (Ga-
os y HOY y e. Galindo) del Bloque Pacífico, so-
| Cemen” y 0 en extradición por Estados
almas € 4 Do OS, país que los quiere procesar
10 mbre. "Narcotráfico.

n .
tal sentido, el estado mayor nego-

as Auc hará un pronuncia-

4 Ciador de ]

 

 

 

estás ahí, y no perder la cabeza. Escu-
charlos. El arte de negociar no es fácil,
y por consiguiente, quienes vayan a la
mesa deben estar dotados de esa cua-
lidad. De paciencia, tranquilidad, es-
pera, de bien de la Patria y del bien co-
mún. Eso no es fácil.

A.G.J.: Una nota que es muy impor-
tante que quede clara, es que nosotros
no fuimos negociadores. Nosotros ni
siquiera fuimos mediadores. No pasa-

miento público en los próximos días,
mientras que le entregan al Gobierno
el listado de sus 36 negociadores. Des-
pués de evacuar esos temas, las partes
explorarán la posibilidad de un acuer-
do político para la creación y desmo-
vilización de los combatientes en las
zonas de ubicación que se crearán en
el Meta, el Magdalena Medio, Sur de
Bolívar y buena parte de Antioquia.
De lo que se trata es de desenredar y
agilizar la agenda de cinco puntos
propuesta por los “paras”. En ella las
Auc plantean verificación del cese de
hostilidades, políticas sociales e inte-
grales de seguridad en lugares bajo su
influencia, definición de las zonas de
ubicación, erradicación de cultivos
ilícitos. Y seguridad jurídica, dere-
chos civiles, políticos y garantías para
los desmovilizados.

bimos cuando estuvimos negociando
con el Bateman.

A.G.J.: Lo que tú dices me hace
pensar en algo que es muy importan-
te. Es que nosotros, en este contexto
de diálogos, volvamos a unos princi-
pios éticos que se deben tener en
cuenta. No sé si saben muchos que ya
cuando estaba para expirar el proce-
so de las Farc, fuimos a buscar cómo
salvarlo. Monseñor Múnera y yo, fui-
mos a Balsillas. Hablamos con dos de
los comandantes y de allí, decidimos
que yo iba a redactar un decálogo éti-
co. Pero nunca llegó a las Farc, no se
alcanzó a entregar, pero a lo mejor
será bueno que se recuerde cómo ese
mismo año (2002) entregamos al
país esos diez principios para poder
trabajar por la paz.

H.G.P.: Dentro de ese espíritu es im-
portante recordar, en cuanto a la etici-
dad de esos diálogos, lo que el papa

genda en Santa Fe de Ralito cambiará de dinámica

Para desmovilizarse, las Auc
buscarán acuerdo político

En este contexto el Gobierno y las
Auc, según voceros de estas últimas,
contemplarán una desmovilización
en masa y no gradual, como se venía
pensando. Para materializar este pun-
to, los “paras” y el alto comisionado pa-
ra la Paz, Luis Carlos Restrepo, traba-
jarán sobre la base del ofrecimiento
—por parte del Gobierno- de 20.000
empleos para los desmovilizados, y
capacitación de éstos en el Sena.

LO QUE SIGUE

Estas posibilidades que se contem-
plarán la próxima semana en Santa Fe
de Ralito se dieron después de la reu-
nión del jueves pasado entre las par-
tes, quienes estuvieron desde las 7:30
a.m. hasta las 8:30 p.m.

Durante todo el día se estuvo discu-
tiendo la logística que se llevará a cabo

EL es fedadoy - sumana del. 11 ai 47 e JU lo

== o vs a tl visa LI IU Eta
haciendo locuras. Y por eso la pro-
puesta nuestr empre ha de ser se-
guir predican  -l evangelio y el rei-
no. Y el reino es la justicia y el perdón.
Pero ala vez hemos sido claros: la Igle-
sia no permite la violación de los dere-
chos humanos. Estamos dispuestos a
cualquier cosa, pero nunca a negociar
los derechos de un hombre, a poner
sobre la mesa a una mujer. El canje co-
mo se propone hoy en día, tampoco. Al
hombre hay que respetarlo. El Señor
perdona todas las culpas, pero noso-
tros exigimos que el Estado castigue a
quien comete errores.

A.G.J.: Es muy importante estudiar
un mensaje como el de 2002. No hay
paz sin justicia, y no hay justicia sin
perdón. Y es muy interesante ver que
no hay oposición entre perdón y justi-
cia. El delincuente que es llevado a
una de nuestras cárceles porque co-
metió un crimen, tiene que pagar la

O O]

a e ina rd BD

NEGOCIACIONES SE
DEBEN DECIR LA
VERDAD. DEBEN

CREER EN LO QUE SE
ESTÁ DICIENDO Y
CUMPLIR LO PACTADO.

MONSEÑOR HÉCTOR GUTIÉRREZ PABÓN,
OBISPO DE ENGATIVÁ.

pena por el crimen. Sin embargo, él
tiene derecho a ser realmente rehabi-
litado.

H.G.P.: Ese es el principio de moral
para nosotros los católicos. No al pe-
cado pero sí al pecador. El tiene una
segunda oportunidad. Y hablando de
segunda oportunidad, yo siempre he
pensado que hemos vivido momentos
difíciles, pero Colombia tendrá uns
segunda oportunidad: Tendrá la paz.

 

 

 

el 28 de julio próximo, fecha en la que
Salvatore Mancuso e Iván Roberto
Duque, dos de los voceros de las Auc,
harán su intervención en el Congreso
de la República.

El resto del día se discutió no sólo el
tema de la desmovilización y la pre-
sentación el Senado de Mancuso y

hi 104.

 

Salvatore Mancuso, y el alto comisionado Luis Carlos Restrepo. /GABRIEL APONTE

Duque, sino la presencia en la zona
de ubicación de los voceros de zas fe-
deraciones de municipios y gober-
nadores, al igual que las ONG. Mien-
tras la hora de esta agenda se aproxi-
ma, el proceso sigue cuestionado y a
la espera del acompañamiento inter-
O

A
e rat qe
naci nal.

   
  

A OO 8 , AS a 2
RM IR RT O O OR RN RE RR RON A e TA Pe
A e A EA a A E ES TENIAN A
ó NODOS 7 PA a ia :

da PEE
A PA A

 

 

 

pa. 5
E E
á e 4
z EE es
; 5 ql
: e $
ns q . p ar
E y a :
4 E > $.
2 E ,
13 ' ;
1 E o
m4 5 E
5 E EN, p
ES 10 ps
le | E
z y
Ej e >
> 3 pe E
Z E E >
$ y e
3 5 558
! E do q:
E 3 a.
1 pS $ ca
op E 43
E E a
$e ee
5
P Ez 3
y de
y a:
4 ya
s PE
E 128
' >: de
7 E
q
et
| ee
De
Pe
HE
4
Sn
re 4
>
Pio

 

 
