 

 

 

 

 

 

FELIPE ZULETA

AS APRESURADAS LLEGADA Y SALIDA

del Salón Elíptico de la Cámara de Repre-

sentantes de Salvatore Mancuso, Ramón

Isaza y Ernesto Báez dejaron la clara e inequívoca

sensación de que en este tema, todo lo que está pa-
sando es una vergonzosa improvisación.

Entiendo que las democracias en peligro como la

nuestra deben dar muestras de respeto y toleran-

   

AIR

SANÍN

FRANCISCO GUTIÉ

Para-Colombia

L PROCESO DE NEGOCIACIÓN CON

los paramilitares ha sido duramente

criticado. El malestar creció esta sema-

na, cuando Mancuso llegó al Congreso a hablar

de su “sacrificio”, en un evento en el que se les

garantizó a los “paras' el derecho a monologar

con el país —pues al Congreso sele otorgó el pa-
pel de comparsa. ]

En el coro de críticas raramente se encuentra
el tema que, a mi juicio, es quizás más importan-
te: el dominio paramilitar de amplios territorios
del país. Desde su aparición, el paramilitarismo
se ha apoyado en sectores de la fuerza pública y
en civiles poderosos. Esto permitió a los “paras”
consolidar sólidos dominios, en donde la baja de
la tasa de homicidios no es sintoma del monopo-
lio de la fuerza por el Estado, sino de control te-
rritorial estable por un grupo armado ilegal.

Cierto: Uribe heredó esta situación, no la creó.
Es más, en algunas regiones parece que la fuerza

E a a AR a E a e 1 es Al

ul PR Pad UA Pl PU FU PA PS PR FE Pd PEA PEA A

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 31 DE JULIO AL 6 DE AGOSTO DE 2004 |

 

Un espectáculo grotesco

cia, entre otras cosas para poder sobrevivir. Pero lo
que vimos el miércoles está lejos de ser una muestra
de tolerancia y más bien fue un modelo de majade-
ría y debilidad.

Nadie sensato podría oponerse a un proceso de
paz, sea éste con la guerrilla o conlos “paras”. Pero es-
tos procesos deben contar, primero con la voluntad
de los alzados en armas y luego con la decisión firme
del país de perdonarlos e integrarlos a la vida civil.

Eso es precisamente lo que no está pasando con los
paramilitares, que nuevamente se burlan de la opi-
nión pública, porque en el fondo están absolutamen-
te convencidos de que no les pasará nada. Por eso se
atreven a afirmar sin titubeos que noirán ala cárcel y
que no serán extraditados como lo quiere EU.

La visita de estos malhechores al Congreso sienta
un precedente nefasto, pues en lo sucesivo, los gue-

BETTO

ESTOY UN ANDO
AS

 

Aclaración Cidgen (11 Parte)

enfermedades prevalentes en los niños de
Colombia

 

rrilleros, paramilitares y narcotraficantes (si es que
cabe la diferencia), van a pedir que les manden
avión de la FAC para que los lleven altamente prote-
gidos al Capitolio. También resultó un despropósito
que nadie, absolutamente nadie, del Gobierno hu-
bieraido al Congreso. No lo hicieron por temor a ser
tachados de amigos de los “paras, sh que lograron
fue generar aún más desconcierto entre la opinión.

Tal vez se atortolaron como consecuencia de la
carta de los senadores demócratas, liderados por el
candidato Kerry. No sé, pero lo cierto es que este
“proceso” está saliendo mal, huele mal y acabará
mal, pues empezó enredado y seguirá así.

Este asunto está a todas luces peor manejado que
el proceso del gobierno anterior con las Farc, así el
presidente Uribe diga lo contrario. La gran diferen-
cia es que el gobierno de Pastrana siempre actuó de

A
a,
a

1 PT PR Pra Pou Fr) pa ¡Pd am) Far Fa Fa Pr Pa) Pa) FP Fr Fl Fa FA (Pl Fr PA Pa PA Pl (a PA Fl Fa Fa PA (Fa PE a) Pa Pa Pa Pl PP PA Pd Pa (Fl Fa Va Fa (Pa Fa FF Fa) PS pr y
, old A

para sacarla adelante. Algunos son “innombrable:
mo el diabólico personaje en Harry Potter. Otros
plícitos y protuberantes, como lareaparición del conté
do del artículo 4 del referendo, que descuartizaal]
colombiano, quitándole al Ejecutivo en los niveles
nal, departamental y municipal el liderazgo enla elabé
ción y el margen mínimo de maniobra que h
ejecución del presupuesto. ;

En relación con los artículos al respecto, que €
cluidos tanto en los proyectos de ley de reforma
puestal, como de reforma constitucional relativa 444
lección, un experto economista dice lo siguiente: 44
mera consecuencia de esto, exótica en el ámbito me 3

  
  
  
 
  
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
   
       
 
   
  
  

a

 

buena fe frente ala guerrilla, a tal punto que el pro. $
pio presidente fue plantado por Tirofijo y, a pesgy P
de eso, continuó creyendo en la paz, hasta que y E
gastó su popularidad y prestigio. En cambio, en es.
ta causa el gobierno de Uribe no parece estar ac.
tuando de buena fe, no ha hablado claro y siempre
le queda a uno la sensación de que hay algo recón:
dito, secreto, podrido. A

Sólo falta, para acabar de completar este grotesey
espectáculo, que también lleven al Capitolio a los
comandantes de las Farc, alos otros del Eln, alos de!
las comunas de Medellín, a los haladores de carros
y alos hampones de la calle, pues a este paso los de
lincuentes en el país van a empezar a tener tribung
en el Congreso, por cuenta y riesgo de un supuesta
proceso que, como el alacrán, va para atrás picando
atodo el mundo. a

 

Reelección
y desorden
presupuestal

O OBSTANTE LA CONVENIENCIA Ll IS
tucional de la reelección, se hacen cada y
evidentes los costos en que estamos inc

oy tienes

3

- Ar YN e
