SL RERALDÓ. 8/00115

1

 

   

e

 

 

   
 

SON 78 HECHOS, ENTRE ESOS, CUATRO MASACRES

Fiscalía formula cargos contra El Gordo”

Ante una magistrada de Control de Garantías, la Fiscalía 9 de
Justicia y Paz comenzó ayer aimputarle cargos al ex paramilitar
del frente Resistencia Tayrona Eliseo Beltrán Cadena, alias El
Gordo, por 78 hechos delictivos. Entre los delitos hay 28 homi-
cidios, desapariciones forzadas, desplazamientos y cuatro ma-
sacres, todas perpetradas en poblaciones de Magdalena.

 

 

 

 

Condenan a 56 años de cárcel a dos ex paras por homicidio

Los procesados fueron
alias El Sayayín” y El
Indio”, ya muerto.

 

La víctima cayó en
la limpieza social”
perpetrada por las AUC.

El Juzgado Único Penal del
Circuito Eopeciolaal Adjun-
to de Barranquilla condenó a
los ex integrantes del frente
José Pablo Díaz del Bloque
Norte de las AUC Sergio Luis
Barrios Alemán, alias El Saya-

yín, y el fallecido Roberto Luis

Peinado López, apodado El In-
dio, por el delito de homicidio
agravado.

Ambos fueron los sicarios
que, el 14 de enero de 2004 a
las 6:45 de la tarde, asesina-
ron a Jesús Alberto Dávila Fría

cuando hablaba por celular a

las afueras de su casa, ubicada

en la carrera 12B No. 10-16.
Durante el juicio, la Fiscalía

argumentó que la pertenen-

cia de ambos a las AUC está |

demostrada en los archivos
encontrados en una de las me-
morias USB incautadas al ex
jefe del frente, Edgar Ignacio

ARCHIVO EL HERALDO

   
   

A

A po
BS

ETE

Los ex paras” Sergio Barrios Alemán, llamado “El Sayayín,
y Roberto Peinado López, “El Indio”, quien ya murió.

Fierro, alias Don Antonio, el día
de su captura. “Sobre este caso,
del cual fue informado Jorge
40, Fierro se refirió ala víctima
como alias Jesús Cadena, jefe
de banda de expendedores de
droga y sicario de La Chinita”,
detalla el expediente.
Igualmente, la condena pro-
ferida el pasado 30 de junio
señala que, en el proceso de

Justicia y Paz, a Don Antonio

“se le puso de presente la rea-
lización del homicidio a través
de Peinado y Barrios, aceptán-
dolo sin reticencias y sin hacer
aclaración alguna”.

En su decisión, el juez estimó
que contaba con suficientes ar-
gumentos para condenar a El
Sayayín y El Indio a 28 años de
prisión cada uno.

Lo extraño fue que la Fiscalía
que adelantó la investigación
nunca le informó al despacho
que Peinado López falleció el
año pasado. Su muerte ocurrió
en extrañas circunstancias al
interior de la Cárcel Modelo
de esta ciudad, donde estaba
recluido y, sólo después de casi
dos meses, Medicina Legal de-
terminó que fue producto de
una intoxicación. GCT
