Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria CiomOR
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena bd da
úcuta /
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ae
E ds TO Perei PS Pod 7 Días Diners
erelra Oy
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva , Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
-
200 MEDELLO | 7 Oct 200)
MEDIO: El MUNDO - MEDELLIN PAGINA: 1 Ñ FECHA:

uu Bulnuia
n a hervir
dadanos y
tros hijos

AA

 

|

191

ellín y h
lemáticas;
lo han a
ren dar C
ras que 11
jos result:
1se al otro
1 inventa!
¡ss para que
llosos de l
demostra
inistracióf
formaron u

le Naranic

 

 

 

 

 

Banco Mundial espera Latinoamérica crezca en 4,9% en 2007

Piden globalizar riqueza

A,

Pas

 

   

Durante la II! Conferencia Nacional Italia-América Latina y Caribe, inaugurada ayer en Roma. El primer

ministro italiano, Romano Prodi y la presidenta de Chile, Michelle Bachelet, abogaron por una «globalización
de la prosperidad», equitativa para todos los ciudadanos».

«Latinoamérica no
es pobre, es injusto»

Av. 6 No 14.Y «desigual»: José

Miguel Insulza

RESUMEN AGENCIAS
Que Colombia continúa sien-
do un país de altísima concen-
tración de la riqueza y de alta
desigualdad social, afirmaron ayer
el Banco Mundial y la OEA, tras
sostener que en los últimos 15
años el país no ha visto mejo-
ría en la distribución de la ren-
ta Oo de la riqueza.

Según el informe del Banco
Mundial el 20% de la población
más pobre de Colombia apenas
participa con el 3% de los in-
gresos totales, de donde se des-
prende que para la entidad
multilateral la situación conti-
núa siendo desfavorable frente
a otros de América Latina.

Medición regional
Dando una mirada sobre la si-
tuación regional, el Banco Mundial,
BM, espera que Latinoamérica
crezca alrededor del 4,9% ó 5%
este año, en línea con la pro-
yección del Fondo Monetario
Internacional, para la región, pero
ese crecimiento no parece re-
flejarse en el bienestar.

Para la III Conferencia Na-
cional Italia-América Latina y
Caribe, inaugurada ayer en Roma,
el mayor problema que afronta
la región es el de la desigual-
dad entre ricos y pobres.

“Latinoamérica no es un con-

tinente pobre, es un continen-
te injusto” y “desigual” afirmó
el secretario general de la Or-
ganización de Estados Ameri-
canos, OEA, José Miguel Insulza,
cuya opinión compartió la pre-
sidenta de Chile, Michelle Ba-
chelet, que junto con el primer
ministro italiano, Romano Prodi,
inauguró la Conferencia con una
decena de ministros de Asun-
tos Exteriores latinoamericanos.

Bachelet calificó, incluso, de -

“tradicional” la tendencia de las
sociedades latinoamericanas a
la “exclusión y a la margina-
ción” y destacó que por ese
motivo ambas cuestiones se han
insertado “en el centro de la
agenda regional”

Según Insulza “el 20% más
pobre de nuestro continente se
lleva a sus casas entre un 2,2%
del ingreso nacional en Bolivia
y un 8,8% del ingreso en Uru-
guay, mientras que el 20% más
rico se apropia de un porcenta-
je cercano al 50% del ingreso
total y un 3% se lleva el 25%”

Bachelet recordó que el por-
centaje de la pobreza en la re-
gión se redujo tan sólo en un
10% en 7 años al pasar del 48%
en 1999 al 38% en 2006.

Bachelet comentó que esa cifra
podría ser un avance importante,
aunque “siga siendo muy alta”
si no fuera porque en términos
absolutos el número de pobres
aumentó de los 200 millones en
1999 a los 220 en el 2006.

La presidenta chilena culpó

de esa situación a “los proce-
sos de apertura y de regulación
económica que acompañaron a
la reinstalación de la democra-
cia en los años 80 y 90, porque
tales decisiones “no fueron com-
plementadas con políticas so-
ciales eficaces que lograran con-
trarrestar los costos sociales de
las políticas de ajuste” de allí
que propuso globalizar la riqueza.

— E
Menos:
pobres

En una declaración con-
junta, el italiano Roma-
no Prodi y la chilena Mi-
chell Bachelet “reafirma-
ron su visión común para
la promoción de la jus-
ticia social y la lucha
contra la pobreza y la
desigualdad”, coincidien-
do en la necesidad de
que se trabaje “para que
la prosperidad llegue a
más ciudadanos”.
Igualmente la secretaria
española de Estado para
Iberoamérica, Trinidad Ji-
ménez, consideró que la
integración regional es
el mejor mecanismo para
acabar con la desigual-
dad y que ese sentido la
UE tiene una gran ex-
periencia que aportar.

 

 

 
