 

 

 

     
 

Poda SANO

JUSTICIA

¿Reparación

 

El martes 29 de junio, la
magistrada Uldi Teresa Jiménez
impuso la primera sentencia de
justicia y paz en Bogotá contra
alias Juancho Dique' y Diego
Vecino”. Este fallo será el modelo
enlos más de 4.000 hechos que
ya han sido imputados alos
desmovilizados.

FOTO: DANIEL REINA ROMERO - SEMANA

La primera sentencia de Justicia y Paz por la masacre de Mapuján obliga al Estado a
pagar más de 100.000 millones de pesos. No hay plata para tantas victimas.

EGURAMENTE LA CULPA ES

del fútbol, pero una de las noti-

cias más importantes de la semana

pasó prácticamente inadvertida. El
martes anterior, en la tarde, en el auditorio
del Tribunal Superior de Cundinamarca, la
magistrada Uldi Teresa Jiménez profirió la
primera sentencia contra los paramilitares
que se acogieron al proceso de Justicia y
Paz. El fallo deja al desnudo una realidad
de a puño: o el país se dedica a conseguir
presupuesto para reparar a las víctimas o no
podrá cumplir con lo que ordenan los jueces.
La reparación de Mampuján, un caserío de
Bolívar donde hubo 11 muertes y el despla-
zamiento de todo un pueblo, cuesta la módica
suma de 117.000 millones de pesos.

La magistrada ordenó pagar no más de
240 millones a cada familia que perdió a un
ser querido y no más de 120 a cada familia de
desplazados, así como realizar inversiones
para reconstruir el caserío. Las víctimas que-
daron insatisfechas y apelaron porque esos
montos son la mitad de lo establecido en las
cortes internacionales. Pero los estándares
globales de reparación económica tienen
ribetes de tragicomedia.

En cinco años, el Fondo de Reparación
solo ha logrado obtener 32.000 millones de
los bienes entregados por los paramilitares.
Es decir, todo el fondo alcanza apenas para
una cuarta parte de esta sentencia, que es
solo por una masacre. De hecho, los jefes

paramilitares Juancho Dique y Diego Vecino,
los dos condenados, entregaron apenas una
casa, cuatro predios rurales y unos carros ya
casi inservibles. Según la propia magistrada
Jiménez, los hechos de Mampuján solo re-
presentan el 0,39 por ciento de los crímenes
de las AUC, pues ya hay registradas 280.000
víctimas. Esta reparación corresponde a un
solo hecho pero hay 4.000 que ya han sido
imputados y el doble en proceso de ser le-
galizados. Es decir que hay un problema
financiero muy grave.

Jiménez les exige a las autoridades
tomar medidas que hasta ahora no estaban
contempladas. Ordena que los bienes de los
congresistas condenados por parapolítica
entren al Fondo de Reparación, y medidas
cautelares a los bienes y propiedades de
los que están siendo investigados por vín-
culos con las autodefensas. Eso puede ser
mucho más fácil que encontrar los testa-
ferros de los paramilitares, y obviamente
puede haber mucho dinero en juego. Pero
será una batalla política y jurídica sin pre-
cedentes. También le sugiere al Congreso
crear un impuesto para las empresas que
financiaron grupos paramilitares y le pide
a la Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación que consiga dinero en el
exterior. También que los bienes de los
paramilitares en extinción de dominio
entren al fondo.

Desde el punto de vista de los dere-

chos, nadie objeta que las víctimas merecen
ser reparadas de manera generosa. Pero
desde la perspectiva de la viabilidad de las
políticas, lo que deja planteado este fallo
es que en cuanto a la reparación, el país va
rumbo al fracaso.

El presidente de la Comisión de
Reparación y Reconciliación, Eduardo Pizarro,
ha dicho en muchas ocasiones que lo único que
ha funcionado en el contexto internacional es
la reparación por vía administrativa,como la
hizo Chile. Allí las víctimas tuvieron acceso
privilegiado a programas de salud, crédito,
educación y memoria histórica. Pero eran
un universo más pequeño, y la reparación se
hizo en un contexto de transición política. En
Colombia se ha optado por dos mecanismos
simultáneos: una reparación administrativa,
que paga 17 millones a cada víctima, y la vía
judicial, que es más onerosa.

Lo que ha quedado claro es que el
país debe buscar una salida. En ese sentido
parecen irlos acercamientos entre Gustavo
Petro y el presidente electo, Juan Manuel
Santos. “Lo que yo propongo no tiene costo
fiscal porque es una confesión alrededor del
tema de las tierras”, dice Petro, quien tam-
bién considera que el tema de las víctimas
tiene que ser un propósito nacional. Pizarro
parece estar de acuerdo: “Llegó el momento
de un gran diálogo nacional sobre la Ley de
Justicia y Paz”,dice. Ojalá sea más temprano
que tarde.

 

36 JULIO 5,2010 Semana

 

 
