 

-: NUEVO SIGLO-BTÁ >7 JUL 2010% _2..L

 

Condenas por
desapariciones
en San Onofre

Edgar de Jesús Ríos Rive-
ra y Jarlon de La Rosa Pájaro
purgarán, cada uno, 22 años
de cárcel que les impuso el
Juzgado Penal del Circuito
Especializado de Sincelejo,
al hallarlos responsables de
los delitos de concierto para
delinquir agravado y desapa-
rición forzada.

Según la investigación de
un fiscal de Derechos Huma-
nos y DIH, Ríos Rivera y de
La Rosa Pájaro, integrantes
del frente “Héroes de Los
Montes de María”. de las
autodefensas, incurrieron en
desapariciones, extorsiones,
y hurtos en el municipio de
San Onofre (Sucre).

Los hoy condenados están
privados de la libertad. M3
