 

FOT )* LEÓN DARÍO PELAEZ-SEMANA

PERFIL '

 

 

Para quién trabajan

«1 Las parlamentarias Rocío Arias
y Eleonora Pineda, la semana
pasada en Bogotá

  
 

Eleonora Pineda y RocíioArias desempeñan un papel protagónico en las

negociaciones del gobierno con las autodefensas.

LEONORA MARÍA PINEDA

Arcia. de 36 años, jugaba con muñe-

cas en la sala de su casa cuando sus
familiares narraban sucesos de la guerra
que empezó a arder en las tierras de Cór-
doba. Su padre, Cruz Manuel Pineda, gana-
dero hecho a pulso, encontró la muerte en-
cadenado el 17 de agosto de 1996, cuando
las Farc lo asesinaron días después de ha-
berlo secuestrado. De sus siete hermanos,
la guerrilla le asesinó a tres. “Estoy cansada
de abrir tumbas para enterrar a mi familia”.
dice desconsolada.

María del Rocío Arias Hoyos, de 35
años. estaba en sus clases de tercero de prl-
maria en la escuela rural de Piamonte, An-
tioquia, cuando las Farc irrumpieron, la sa-
caron al patio de recreo junto a los demás
niños” y delante de todos asesinaron a dos
maestros. “Después del episodio de mi es-
cuela volví a ver a la guerrilla, dice Arias. En
Caucasia, entraron a las casas de mis primos
más queridos y allí, a la luz del día, los fusi-
laron uno a uno”.

Las coincidencias no paran allí. Las
dos se casaron jóvenes, se divorciaron des-
pués de tener dos hijos, militaron en la po-
lítica y llegaron al tiempo al Congreso. bi

hoy ambas desempeñan un papel protagó-

148 TULIO 19, 7004 Semana |

nico en las negociaciones de paz entre el
gobierno y las Autodefensas U nidas de Co-
lombia (AUC).Se han involucrado de tal
forma en el proceso que, como asegura una
fuente de la Casa de Nariño, en Ocasiones
parece que ellas están más de parte de los
paramilitares que del Estado. “Es una crl-
tica que nos han hecho pero que no la elu-
dimos, dice Arias, quien ocupa por prime-
ra vez un escaño en la Cámara de Repre-
sentantes por Antioquia. Nosotras dedica-
mos todos nuestros esfuerzos a buscar la
desmovilización de las autodefensas por-
que son un actor armado y si firman la paz,
realmente ayudamos a Colombia”.

Arias se había presentado antes para
la asamblea departamental pero se quemó.
En cambio,cuando arrancó la campaña con
su movimiento Colombia Viva, uribista y
amigo de la negociación de paz con los pa-
ras. dobló su caudal y obtuvo 23.877 votos.
Obtuvo el mayor porcentaje en Caucasia,
de fuerte influencia paramilitar y donde
ella vive en una casa sin mayor protección,
rodeada de gallinas, patos y varias vacas.
“Aquí vivo tranquila. Me siento muy segu-
ra porque este es un lugar muy sano”, dice.
En este municipio, en la frontera de Antio-

quia y Córdoba. a orillas del río Cauca, aho-

¿Cuál es su historia:

ra reinan las autodefensas que han imp
to su propia ley con brazo de hierro,
Eleonora Pineda vive en una casa6
pléndida, decorada por ella misma, en elo
rregimiento de El Caramelo, a pocos ció:
metros de Santa Fe de Ralito, dentro dela
zona de encuentro donde está concen
dos el estado mayor de las AUC. Aquíta
poco se mueve una hoja sin la autorización
de los paras. El día que habló con los peri:
distas de SEMANA estaba sola. Afuera$$
escuchaban los grillos y no se veía presu
cia de ninguna escolta, aunque se sent
una vigilancia invisible. * Este lugar es Lunes
manso de paz”, dice Pineda. Su carrera y
lítica es aún más sorprendente que la de
Arias. Era una desconocida concejal de lá
rralta y por la región corría más su famadé
buena esteticista, pues se especializó ene
tética facial y corporal en Barcelona, que
activista. Entonces decidió aspirar a la Co
mara. En la región se dice que los para
litares dieron la orden de votar por ella K
neda replica: “Yo no creo. Mi votacióná
producto de mi arduo trabajo social reco -
cido en todo Córdoba”.Sea como fuere,olk
tuvo 82.082 votos, la segunda votación
alta del país, y casi 20.000 votos más que
sos pesados de la política cordobesa comi
 A.» Eleonora Pineda y Carlos Moreno de Caro en Santa Fe de Ralito (Córdoba).
A laderecha, Salvatore Mancuso, líder de las AUC, quien el miércoles de la
semana próxima estará en el Congreso en compañía de Ernesto Báez

 

Zulema Jattin. Como Arias, también llegó
por el movimiento Colombia Viva y con el
propósito de impulsar la salida negociada
con las autodefensas.

Este martes 20 de julio cuando cum-
plen dos años de parlamentarias, puede afir-
marse que ambas mujeres han cumplido al
pie de la letra sus promesas de campaña. SI
- bien.según consta en el Sistema de informa-
ción de Congreso Visible del departamento
de Ciencia Política de la Universidad de los
Andes, entre las dos sólo han logrado la
aprobación de un proyecto de ley (por el
cual se declara símbolo de la Nación el som-
- brero vueltiao), han desempeñado un papel
- destacado en la discusión pública sobre el
proceso que avanza en Santa Fe de Ralito.

“Si uno quiere saber
qué están pensando las au-

cercana a las autodefensas de Córdoba.
“Yo conozco a la esposa de Salvatore Man-
cuso, a sus hijos que estudiaron en la escue-
la con mis hijos, y naturalmente a él, a quien
lo vi cómo lo obligaron a tomar las armas
para defenderse”, explica. Por eso dice que
uno de los días más felices de su vida fue el
primero de julio, cuando vio a Mancuso de
orador central en la instalación de los diá-
logos con el gobierno.

Rocío Arias está más cerca de los
hombres del Bloque Central Bolívar
(BCB): Ernesto Báez, Julián Bolívar y Ja-
vier Montañéz. El BCB es la estructura mi-
litar y económica más fuerte de las AUC.
Una cifra conservadora estima que el BCB
tiene al menos 5.000 hombres en armas. “El
día más feliz de mi vida
fue cuando la desmovili-

todefensas tiene que ir a Los recuerdos de la zación del Bloque Caci-
hablar con ellas”, dice un - f . d b que Nutibara en Mede-
congresista. En muchos infancia de ambas llín”. dice Arias.

casos, sus posiciones han e tán marcado Or la Además, Eleonora
estado en sintonía con las > ] 2 p Pineda se ha movido más
de los jefes de las AUC. violencia de las Farc enel campo internacio-

“En varias ocasiones Ro-
cío Arias ha dicho pública-
mente que las autodefen-
sas deberían pronunciarse así sobre tal tema
y a las dos horas exactas en la página web de
los paras sale el comunicado en ese sentido”,
dice otro parlamentario.
Aunque entre ambas hay diferencias,
a Eleonora Pineda se le ve más silenciosa en
el recinto mientras que Rocío Arias es más
fogosa. Las dos veces que ha intervenido
oficialmente lo hizo contra el representan-
te del Polo Democrático Gustavo Petro, du-
rante los debates que hizo contra el Fiscal
por supuesta favorabilidad a los paramilita-
res y cuando denunció la injerencia de las
AUC en la Universidad de Córdoba.
A pesar de sus estilos similares, más
de escuchar y anotar que de debatir, hay di-
ferencias entre ellas. Pineda ha estado más

50 JULIO 19, 2004 Semana

 

nal que su colega de ban-
cada. Sólo en este año ha
ido a Washington y al Fo-
rum de Barcelona. En ambos sitios ha de-
fendido la negociación con los paras. Y lo
que es más importante, es la autora del pro-
yecto de ley para evitar la extradición a Es-
tados Unidos de personas que firmen
acuerdos de paz o se desmovilicen. Y aun-
que ambas dicen haber sido amigas de Car-
los Castaño, a Arias la golpeó más duro su
desaparición. “Hoy es un día de duelo para
Colombia”, dijo públicamente y lloró.
Ambas son admiradoras del Presi-
dente. e incluso Pineda dice que Uribe la
llama de vez en cuando para intercam-
biar opiniones acerca de la marcha del
proceso. También le da ánimos y la invita
a “trabajar, trabajar y trabajar”. Arias,
luego de haber sufrido un accidente au-

   

  

tomovilístico en el que se partió la clav
cula y la pelvis el 16 de junio pasado, h:
ZO caso omiso de la recomendación mé:
dica de guardar reposo y se fue al Con:
greso para llegar puntual a las 7:30 de la
noche, y alcanzó a votar en plenaria a la:
vor de la reelección presidencial.

Su posición favorable a la negocia
ción les ha valido a Arias : a Pineda seña:
lamientos, acusaciones y hasta amenazas
Por eso cuando salen de sus regiones viajan
muy custodiadas porque los organismos de
inteligencia les han advertido el peligro que
corren por haber asumido estas posiciones

A la pregunta de si tienen una rela- E
ción sentimental con algún jefe para, co- t
mo se rumora, lo niegan enfáticamente $
“Somos mujeres profesionales, de una ge: |
neración que tomó el protagonismo de su $
historia y que se cansó de vivir en un país E
en guerra”, dice Arias. “Jamás; nuestro in:
terés es general, la paz de Colombia, nun-:
ca individual”, agrega Pineda. Su arrojo
también les ha valido aplausos, como los
del senador Carlos Moreno de Caro, que
las considera valientes y honradas: *Yo
que he estado cerca de este proceso puedo
decir que hay muchos congresistas que
apoyan o han tenido apoyo de las AUC
pero que permanecen escondidos por co:
bardía o porque no saben cómo va a ter:
minar esto, dijo a SEMANA Moreno de
Caro. En cambio, ellas no se ocultan, no
andan en la clandestinidad. Eso habl
muy bien de su carácter”. me
Por sus gestiones Salvatore Mancuso
y Ernesto Báez, dos jefes paramilitares, es
tarán el próximo miércoles 28 de julio ha- f
blando ante el Congreso por primera ve
en la historia. Para muchos es un gesto de- ff
masiado generoso para dos hombres que [
han causado tanto daño a miles de ciuda $
danos inocentes y que todavía no han deja: $
do las armas, para ellas es un paso de acer- Hi
camiento a la añorada paz.

e

 

  
 
 
 
 
 
 
 
  
