 

 

 

 

 

 

 

 

ANNO E

,

 

 

Soano quo 26 AL Toa

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FOTO: EL MERIDIANO

NEGOCIACIÓN Liu

 

FOTO: LEON DARIOPEL,

Una polémica visita

La presentación de los jefes de las AUC esta semana en el Congreso ha despertado la
crítica de quienes creen que es una concesión innecesaria y apresuráda.

STÁBAMOS MIRANDO SI
continuaba el ambiente propicio
para asistir al Congreso”, explicó
Salvatore Mancuso en tono sosegado. “He-
mos constatado que sigue el mismo buen
ambiente que existía anteriormente y vamos
a ir este miércoles 28 al Congreso de la Re-
pública”. La inminente presencia de Man-
cuso, además de Ernesto Báez y Ramón
Isaza, en el Salón Elíptico de la Cámara es-
ta semana, ha sido cuestionada como una
concesión innecesaria y prematura de la
administración Uribe, en la negociación
con este grupo armado ilegal.

Si bien en este caso se trata de una in-
vitación del Congreso, un poder autónomo
del Ejecutivo, para nadie es un secreto que
un hecho de semejantes dimensiones no se
hace sin el visto bueno del Presidente. Uri-
be firmará la resolución que les permite sa-
lir de la zona de encuentro con salvocon-
ductos y se les brindará protección con las
fuerzas de seguridad del Estado en su des-
plazamiento a Bogotá. Hasta el viernes de
la semana pasada, según la parlamentaria
Rocío Arias, defensora acérrima del proce-
so, estaba previsto que los tres paramilita-
res volaran “de Córdoba en un avión de la
Fuerza Aérea Colombiana hasta el aero-
puerto militar de Catam”.El retorno será si-
milar. El acto además tendrá una repercu-
sión mediática ya que está previsto que Se-
ñal Colombia lo transmitirá en directo.

La visita ha despertado ampolla en-
tre diversos sectores que consideran que
esta presencia es tan indignante y sin senti-

44

SN FTITESS Y JA a

do como la anterior del jefe del Eln, Fran-
cisco Galán. Este no adquirió ante el país
compromiso de paz alguno, ni anunció un
acto generoso de reconciliación. Sólo usó el
recinto político por excelencia para inten-
tar legitimar el frágil proceso en cierne con
el gobierno. Lo que es peor, la presentación
del guerrillero dio pie para que ahora las
AUC aspiren a tener la misma pantalla.

El problema es que ni con Galán, ni
con los jefes del paramilitarismo en audien-
cia pública en el Congreso se afianzan las
posibilidades de éxito de la paz. Al contra-
rio, con las AUC el gobierno repite un
guión muy parecido al de la administración
Pastrana con las Farc: brindar espacios uni-
lateralmente y esperar que en contrapres-
tación su oponente empiece a ceder.

Cualquier proceso de reconciliación
con grupos violentos exige sacrificios y con-
cesiones difíciles, y a medida que avance el
proceso con los paramilitares no será la ex-
cepción. Por ello la presencia de sus coman-
dantes en el Congreso sería obvia y bien re-
cibida por la opinión pública si fuera un ca-
pítulo avanzado de este proceso. Pero no al
revés. Máxime si hasta ahora las AUC han
cedido poco y, en cambio, aún no han logra-
do cumplir puntos ya pactados para llegar
a sentarse a la mesa con el gobierno, como
el cese unilateral del fuego. Como dijo un
analista, esta visita debería ser un “premio
de la institucionalidad que abre sus puertas
a quienes han demostrado voluntad de
paz”. El senador de Alternativa Democrá-

tica, movimiento de izquierda. Carlos Ga-

viria también considera que esta visita no
es buena. “El proceso de paz sólo debería
tener lugar en la mesa de negociación, don-
de los paramilitares se sometan a la justicia
en respuesta a ciertos beneficios”, dijo.

Las noticias de la última semana ha-

cen que esta invitación a los jefes de las
AUC se vea más como un contrasentido. El
jueves pasado Estados Unidos formuló
cargos por narcotráfico contra*Don Berna'
y Vicente Castaño, ambos negociadores en
la mesa con el gobierno. Se les acusa en una
corte federal de Manhattan de concierto
para delinquir por haber introducidos miles
de kilos de cocaína a Estados Unidos. En el
caso de *Don Berna y Vicente Castaño, los
cargos fueron presentados por David
Kelley, fiscal para el Distrito Sur de Nueva
York, y aunque no se menciona explícita-
mente, este suele ser el paso previo para
una solicitud de extradición. De concretar-
se esa petición, en total serían cinco los ex-
traditables en la cúpula de las AUC. En la
lista ya están Mancuso, Ramiro *Cuco' Va-
noy y Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge 40", a
quien Estados Unidos solicitó en extradi-
ción después de que el gobierno inició la
negociación con las AUC.

De otra parte el jueves pasado, el
Ejército Nacional se enfrentó al Bloque
Norte comandado por Jorge 40", que te-
nía secuestrados a 23 campesinos en la
serranía del Perijá. La operación fue ex!-
tosa pues rescató sanos y salvos a los hu-
mildes jornaleros. “Se los quitamos antes
de que posiblemente los asesinaran”. MO

¿DINA

FOTO: LOPE

 

 

  
   

  
  

Colombia (AUC)

un oficial. Este es un hecho grave de vio-
lación del cese del fuego de los paramili-
tares y de violencia directa contra la po-
blación civil desarmada.

Así mismo, la semana pasada la Poli-
cía destruyó un complejo que producía
4.800 kilos de cocaína mensuales. En el ha-
llazgo, en una zona rural del municipio de
Norcasia (Caldas), se decomisaron 850 kilos
de base de coca y una gran cantidad de in-
sumos químicos. Los comandos antinarcóti-
cos confirmaron que el laboratorio pertene-
cía a las AUC y lo denominaron “la Iran-
quilandia de los paras” por sus dimensiones.

No muchos colombianos podrán en-
tender cómo la semana inmediatamente
después de estos hechos, la Cámara recibe
alos jefes de las AUC. “Es mejor tenerlos de
frente hablando ante el país y no como en
otras ocasiones que se les ha visto a través de
los medios de comunicación en la clandesti-
nidad”, dijo una fuente de la Casa de Nari-
ño. Pero como señala el senador Rafael
Pardo en una columna publicada en Sema-
na.com, “los jefes de las AUC pueden expre-
sar sus ideas desde Ralito, como ya lo han
hecho, pero hacerlo desde el Congreso es
distinto, tiene inmensa trascendencia y debe
ener significación especial”.

- Comonose sabe bien a qué van, ter-
ninarán por restarle confianza a un proce-
so iniciado con poca credibilidad y acompa-
ñhamiento internacional. Por eso no es de
“Xtrañarse que una fuente de la embajada
en Bogotá dijera que para Estados Unidos
la negociación que las AUC adelantan con
el gobierno y su presencia este miércoles en
el Congreso no alteran la visión que ese
país tiene sobre esta organización: “Es nar-
Cotraficante y terrorista”.

Tampoco se ha pensado qué clase
de mensaje les envía el Estado a las miles
de víctimas de los paramilitares a lo lar-
50 y ancho del país. El gobierno, que le ha
dado su bendición a esta polémica visita,
llene la palabra. 1

 
  

 

|
|
|

 

|
|
|
|

 

Obtenga las Notebook in:

Intel) Centrino" y permite
remota desde los puntos di

de acceso disponibles en la

Por
tiempo
-Jimitado

Qbex te regala
Maletin Case
Logic de Nylon

LLAME

Conozca nuestro nue

600 1!

Los accesorios y el software varían en cada ;
Otras mart

Ed
