 
 

 

dice que no acepta
ninguna presión al
Congreso.

 

Justicia y Paz es una
ley de sometimiento,
dicen autodefensas.

   

recuerda que “no ha
habido negociación
de nada”.

Elizabeth Yarce

ombIiano.cCom.co
EA | Gobierno Nacional re-
4  cordó a las Autodefensas
A... 4 Unidas de Colombia
(Auc) que si deciden romper
las negociaciones tendrán cinco
días para abandonar la zona de
ubicación de Santa Fe de Rali-
te *Tierralta, Córdoba.
respondió el Ejecutivo al
editorial publicado en la página
web de ese grupo ilegal en que
las Auc señalan que “nunca las
negociaciones de paz habían
estado en un punto más críti-
co” y podrían romperse si las
conversaciones que sostienen
terminan “en el Congreso con
un proceso humillante de so-
metimiento a la justicia”.

A través del documento, leí-
do por el Alto Comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, el
Gobierno advirtió que “no acep-
4 ningún tipo de presión contra
21 Congreso, los medios de co-
municación, ni contra el Ejecu-
tivo, frente al proyecto de ley
de Justicia y Paz que se encuen-
tra en discusión”.

elzabethy(Welco

  
 

Reclamos de las Auc
A través de un editorial firma-
do por Julián Bolívar, jefe del
estado mayor central de las
Ernesto Báez, jefe político
«4 Organización; y Ramón
Isaza jefe del estado mayor
central; las Auc aseguraron
que “si las largas negociaciones
de paz, en Santa Fe de Ralito,
terminan en el Congreso con
un proceso humillante de so-
metimiento a la Justicia, opta-
remos por quedarnos en el

 

E Abran paso que vien
Nel Metroplús

 

 

 

Si Auc rompen el proceso,
cinco días para de

monte, de cara a la guerra y a la
muerte (...) Esto no es una
amenaza, ni un ultimátum.
Simplemente, es la consecuen-
cia inevitable de los hechos”.

Con respecto a los proyectos
presentados en el Congreso,
las Auc consideraron que son
“para satisfacción de todos los
apetitos, menos, desde luego,
el de favorecer, desbloquear y
viabilizar el proceso de paz”.

Así las cosas, precisaron las
Auc, solo les quedarían dos ca-
minos: “desmovilización total o
ruptura definitiva”.

En una entrevista con la W
Radio, Ernesto Báez manifestó
que, hasta el momento, “no ha
habido negociación de nada.

 

Las desmovilizaciones que se
han presentado fueron decisión
unilateral de la organización”.

El jefe político de las Auc
aclaró que la intención de ese
grupo no es romper el proceso
de paz, pero si quiere que el
Alto Comisionado de Paz les
informe en la mesa de negocia-
ción acerca del proyecto de ley
de Justicia y Paz.

Propuestas académicas

Al conocerse el editorial de las
Auc, el obispo de Montería y
facilitador en las negociacio-
nes, monseñor Julio César Vi-
dal, manifestó su preocupación
porque que las propuestas de
ley que se han presentado ante

UNU denunció que grupos ilegales en
Colombia siguen reclutando menores

Efe, Nueva York-E U

El secretario general de la
ONU, Kofi Annan, recomendó
al Consejo de Seguridad que
tome medidas concretas contra
grupos armados, entre ellos al-
gunos de Colombia, que come-
ten abusos y reclutan a niños
como soldados.

La recomendación figura en
un informe que fue debatido
ayer por el Consejo de Seguri-
dad, en Nueva York, que anali-
za los avances logrados para eli-
minar la utilización de niños
soldados y otros abusos en di-
versos países en conflicto, es-
pecialmente de Africa.

El informe incluyó también

comentarios sobre estados que
no son normalmente tema de
debate en el Consejo de Segu-
ridad, pero donde la situación
es preocupante. |
Annan dijo que en Colombia
“se han logrado algunos avan-
ces” para eliminar que se reclu-
te a niños para combatir en
conflictos.
Manifestó que el programa
nacional de desarme, desmovi-
lización y reintegración del Ins-
tituto Colombiano de Bienes-
tar Familiar ha ayudado a más
de 800 niños que abandonaron
grupos armados ilegales entre
noviembre de 2003 y diciem-
bre de 2004, período que cubre

 

 

FONDO GANADERO DE ANTIOQUIA S.A.

La Junta Directiva y la Gerencia del

Fondo Ganadero de Antioquia S.A.
Citan:

este informe.

Agregó, que durante los dos
últimos años, otros 550 niños
recibieron la asistencia del pro-
grama de desarme y desmovili-
zación de la Organización In-

ternacional para las Migracio-

nes (OIM) que apoya a los ni-
ños indígenas y negros en los
departamentos de Chocó y
Cauca.

El informe recordó que, tras
el cese de hostilidades declara-
ro en 2002 por las Autodefen-
sas Unidas de Colombia (Auc),
“dijeron que dejarían salir de
sus filas a todos los niños me-
nores de 18 años”.

Desde esa fecha, diferentes
bloques de las Auc han entre-
gado menores a las comisiones

a

rensa

Archivo, Col
A la derecha, Iván Roberto Duque (a. Ernesto Báez) jefe político del estado mayor de las Auc, en compañía de Sal-
vatore Mancuso. Los jefes de Auc están en desacuerdo con actuales proyectos de Verdad, Justicia y Reparación.

el Congreso parten de un pun-
to de vista académico y “son
poco prácticas en la búsqueda
de la reconciliación del país”.

Frente a estos proyectos de
ley, el senador Antonio Navarro
Wolf dijo que pedirá que se
garantice que las Auc se des-
montarán en su totalidad, de lo
contrario se verá obligado a de-
clararse impedido para discutir
esta iniciativa.

“Necesitamos una ley que
resuelva el problema de la im-
posibilidad de amnistía y el in-
dulto, pero que tenga dientes
para que si la desmovilización
total no se produce pueda for-
zarla”, declaró Navarro.

El ex procurador Jaime Ber-

 

jar Ralito

Fuentes y

Gobierno no acepta
presión de las Auc

El siguiente es el texto com-
pleto del comunicado expedi-
do ayer por la Oficina de Pren-
sa de la Presidencia:

1. El Gobierno Nacional reite-
ra que no acepta ningún tipo
de presión contra el Congre-
so, los medios de comunica-
ción, ni contra el ejecutivo,
frente al proyecto de Ley de
Justicia y Paz que se encuen-
tra en discusión.

2. El debate sobre este proyec-
to debe darse en el seno de las
instituciones democráticas, de
manera libre y autónoma.
3. El proyecto no ha sido, ni
será tema de negociación con
las organizaciones armadas
ilegales.

4. Resulta inconveniente que
¡voceros de las autodefensas
insinúen amenazas de ruptura
de la mesa de diálogo, en el
momento en que se adelanta
un debate democrático y trans-
parente en torno a este tema.
5. El Gobierno Nacional re-
cuerda a las Autodefensas Uni-
das de Colombia, que en caso
de tomar la decisión de romper
las conversaciones en marcha
y según los términos pactados
en el Acuerdo de Fátima del 13
de mayo de 2004, tienen 5
días para abandonar, con ga-

 

rantías, la zona de ubicación.

mm.
o

nal Cuéllar recordó que el pro-
yecto no irá en contravía de
disposiciones internacionales.
“La Corte Penal Internacional
no aceptaría amnistías ni indul-
tos para los delitos que violen
el DIH y entrarían a Colombia
a requerir a sus autores. Nadie
se podrá sustraer a eso si no
acepta el cumplimiento físico
de una pena”, dijo Bernal.

yA

Archivo

El secretario general de la ONU, Kofi Annan, cuestionó a grupos armados.

mixtas que integran represen-
tantes de instituciones guber-
namentales y del Fondo de Na-
ciones Unidas para Infancia
(Unicef)

Esta agencia de la ONU ini-

ció, con apoyo del Gobierno,

conversaciones con las Auc y el

 

 

LA COMPAÑÍA SURAMERICANA ADMINISTRADORA DE RIESGOS
PROFESIONALES Y SEGUROS DE VIDA S.A. - SURATEP S.A.

Ejército de Liberación Nacio-
nal (Eln), grupos que mostra-
ron voluntad de dialogar, pero
no se comprometieron a poner
fin al reclutamiento de niños,
explicó Annan.

Agregó que las Farc y las Auc
han seguido reclutando a me-
nores y tampoco han asumido
compromiso alguno para cesar
esa práctica.

 

 

 

 

 

|
 El lolo mana, ty HK Febres Y TOOS
