 
 
 
 

 

 

similitudes de los
proyectos de Verdad,
Justicia y Reparación.

VDLA EXISTENCIA O
no de un conflicto
armado interno es el
fondo de la diferencia.

empieza el debate
desde el martes 15
de febrero.

Glemis Mogollón Vergara

 

 

Jlemism(Welcolormbiano.com.co
y árrafos enteros, en pun-
"tos y comas, son iguales
en los proyectos de Ver-
dad, Justicia y Reparación
que, por separado, Gobierno y
un grupo de congresistas pre-
sentaron esta semana para co-
menzar a ser estudiados desde
el 15 de febrero en sesiones
extraordinarias.

Pero en los detalles en que
se diferencian están las razo-
nes por las que el alto comisio-
nado de Paz, Luis Carlos Res-
trepo, reaccionó de forma aira-
da para reclamarles a los parla-
mentarios Gina Parody, Luis
Fernando Velasco, Wilson Borja

Rafael Pardo por haberlo pre-
sEntado el jueves, a pesar de
que ese día ya era un hecho
que no habría conciliación en-
tre las dos iniciativas.

“En el fondo, los dos proyec-
tos tienen una diferencia con-
ceptual difícil de conciliar: el
Gobierno es coherente con su
posición política al indicar que
en Colombia no existe un con-
flicto armado interno, sino una
amenaza terrorista. Y no reco-
nocerlo tiene efectos políticos
complicados”, comenta el re-
presentante a la Cámara Luis
Fernando Velasco.

A pesar de aceptar que en
ese punto están muy lejos las
posiciones del Gobierno y la
de los parlamentarios, el mis-
mo Velasco acepta que esa dis-
tancia es salvable si en el Con-
greso, a donde se trasladará el
debate desde el 15 de febrero,
“podemos redactar un texto

 

Sin consenso sobre Verdad,
Justicia y Reparación

Después de intentar presentar un
solo texto sobre el marco legal
para las negociaciones con grupos
ilegales, Gobierno y un grupo de
parlamentarios no lograron un
acuerdo para llevar juntos un solo

- proyecto al Congreso. |

 

   

El presidente Alvaro Uribe defendió
en Cartagena el proceso con Auc.

Gobierno destinó

 

 

  

20

millones de pesos para
cada desmovilizado.

 

Iglesia pide equilibrio
en el proyecto de ley

“Que no se le dé tanto peso a la
justicia que le cierre la puerta a
la paz, pero que tampoco le dé
tanto a la paz y caer en la
impunidad”, dijo monseñor Luis
Augusto Castro, vicepresidente
de la Conferencia Episcopal.

 

Róbinson Sáenz

Lejos de la discusión política están miles de víctimas del conflicto armado. En términos distintos, los proyectos buscan que no haya impunidad. Los ha-
bitantes de Saiza (Córdoba), en Urabá, donde las Auc masacraron y provocaron un éxodo, siempre han reclamado más acompañamiento del Estado.

en el que se diga y no se diga
al mismo tiempo que hay con-
flicto, al abordar el tema con
mucho tacto”.

Pendientes de impunidad
Para el congresista liberal, el
reclamo de Restrepo tiene que
ver con los resultados del en-
cuentro, el jueves y viernes pa-
sado en Cartagena, entre el
Gobierno y el G-24 (o bloque
de países cooperantes).

Si bien en la declaración fi-
nal la comunidad internacional
resaltó la “importancia y rele-
vancia de los procesos de de-
sarme, desmovilización y rein-
serción que se han venido dan-
do”, también llamó la atención
sobre la “necesidad de com-

plementar el marco jurídico vi-
gente con legislación que per-
mita la realización de los prin-
cipios de verdad, justicia y re-
paración; esto permitiría, ade-
más, un mayor apoyo a estos
procesos”.

Y en opinión de Velasco, los
diplomáticos que estuvieron
en Cartagena llegaron con una
posición definida.

“Su opinión no iba a cam-
biar por los hechos que ocu-
rrieron el jueves. Es ingenuo
pensar que la comunidad in-
ternacional va a cambiar su
punto de vista al calor de un
coctel cartagenero”.

Sigue en la página 7a 1
La ausencia de marco jurídico. 2

 

 

 

 

De los recursos que vienen de la comunidad internacional para
apoyar las desmovilizaciones están pendientes, por obvias razo-
nes, los ex combatientes. El pasado viernes, por lo menos 100
desmovilizados de grupos armados mostraron su inconformidad
por el tratamiento que están recibiendo en el programa de rein-
serción. Realizaron una marcha en Bogotá para exigirle al Gobier-
no que cumpla con los compromisos.

Algunos manifestantes dijeron a Colprensa que luego de siete me-
ses de haber trabajado en programas de erradicación de cultivos
ilícitos en Caldas y Boyacá, aún no se les paga. Otros denuncia-
ron un grave hacinamiento en los 52 albergues. También comen-
taron que la alimentación es mala y que el dinero que les entrega
el Gobierno para suplir sus gastos personales no les alcanza. De-
nunciaron que muchos de ellos han sido expulsados del programa
sin indulto ni proyecto productivo. “Si el Gobierno no nos cumple,
muchos nos volveremos a enrolar en grupos armados. Todos los

días hay reclutamiento”, sentenció uno de ellos.

 

 

ES

2 ul
DIZE] en

Ds

cie
víC
sin
lab
Tal
tad
un:
act
pel
har
Lo

yel
mi:
inv
dai
mil
adi
del
un

de

si,

col
se

 
 [) Chrbimr , FA Ey 20
  

las qu

| A comi
¡dela página 6a

úta por el marco jurídico

combatientes no

 

h
A
A

mi
de

ilegal para negociar con
lodefensas y las denuncia-
aciones al cese de hosti-
y de ese grupo armado
han estado pendientes
ses cooperantes y las
* derechos humanos.
reclamos de organizacio-

E
da
A

=7

7
y
a

domo Amnistía Internacio-
Al) y Human Right Watch
tido que la cooperación fi-
plera de la comunidad inter-
nal sea condicionada a la
Aelón " 3s recomendacio-
obre 105 humanos de
Aciones Unidas y al respe-
llas víctimas en el proceso
ismovilización de las Áuc.
'iagar por la reacción del
Misionado, no se llenaron las
Bttativas del Gobierno con la
ación final en Cartagena.

 
  
  
 
 
 
 
 
  

“La comunidad internacio-
nes no dará ni un peso ni un
dólar mientras no haya un mar-
co jurídico. Por eso, condicionó
la ayuda”, es la opinión de Pe-
dro Santana Rodríguez, de la
corporación Viva la Ciudadanía,
al analizar el resultado de la
cumbre del G-24.

No quiere decir que no se gl-
rarán los recursos, porque en la
declaración se ratificó que se-
guirán trabajando en los ejes
temáticos de los acuerdos de la
mesa de cooperantes de Lon-
dres, en 2003, entre ellos el
programa de guardabosques,
reincorporación a la civilidad,
desplazamiento forzado y asis-
tencia humanitaria.

En declaraciones a Colpren-
sa, Pablo de la Iglesia, presiden-
te de la Agencia Española de
Cooperación, confirmó que su
país incrementará la ayuda fi-
nanciera a Colombia este año.
“El monto no lo sé decir con
claridad en este momento, pero

con seguridad aumentará”.

El analista Roberto Sancho
recordó que en días pasados la
Unión Europea (UE) supeditó

Colprensa, Bogotá

e tenían los desmovilizados en la protesta que hicieron el viernes en Bogotá, fue la mala cali-
e les dan en los albergues. Llevaron de muestra arroz con pasta.

la entrega de recursos a la exis-
tencia de reglas claras en el
proceso de desarme.

Según dijo a Colprensa, en
Europa “se aprecia la sensación
dentro de la prensa y de la gen-
te del común, como de los go-
bernantes, que existe un nivel
elevado de impunidad que se
cierne sobre el proceso de paz
con los paramilitares y la rein-
serción en la sociedad de sec-
tores del narcotráfico”.

La gestión de las Ong

El anuncio del presidente Al-
varo Uribe en Cartagena,
quien se comprometió a que
en el proceso con las Áuc no
habrá impunidad, y la presen-
tación del proyecto de Verdad,
Justicia y Reparación hizo par-
te de la diplomacia del Gobier-
no para mostrarle a la cumbre
que las víctimas no serán olvi-
dadas, aunque las Ong de de-
rechos humanos también tu-
vieron su propia agenda.

El martes, la Consultoría
para los Derechos Humanos y
el Desplazamiento (Codhes),
presentó un balance sobre el

 

0
a)
Me
A

Formación inten
E Programa

Formación de alto nivel De aplicación inm
Mutorados a distancia y período de formación inten
Master. Son requisitos indispensables: ser naciona

 

o

 

Bb!

18

4% E y

CC — MBA TICAL
,

Titulación otorgada
Calendario Inicio de los cursos: Agosto

 

 

Profesionales titulados con experiencia A a |

A

Programa subvencionado con alta relación calidad-precio.
Estancias en España.
Profesorado del mundo de la empresa
* Integración y convivencia en Europa de participantes
de todos los países americanos.

impresa.

siva subven:
TICAL para América

Il mediante realización de MASTER con per
presariales como trabajos
titulado superior universi

ediata a la gestión empresaria
siva en España, con desarrollo de Proyectos Em
Ide algún país del Continente Americano y ser

* Diploma acreditativo de MBA +* Certificad

Información e inscripciones » hasta el 31 de MARZO de 2005 - WWW N WS

qu

 

pena efectiva”.

cinco años.

no no profundiza.

ser más concreto.

Para el alto comisionado de Paz, Luis Carlos Res-

é nO se pare

usticia y Reparación del
Gobierno, en el artículo 18, propone que “si el
tiempo de la pena establecida en el Código Penal
con rebajas y beneficios es inferior a cinco (5)
años, ese período será el que se aplicará como

El proyecto de los congresistas contempla una
pena mínima y efectiva de cárcel no inferior a

Las dos iniciativas exigen confesión y otorgan
una serie de beneficios jurídicos, COMO rebaja
de penas. Pero en el texto presentado por los
parlamentarios si no se confiesa lo que se tiene
que confesar o se engaña, el desmovilizado
pierde los beneficios. En este punto, el Gobier-

“Para nosotros, la confesión es un tema estre-
chamente relacionado con la verdad y quien per-
dona es la víctima, no el Estado. Y en la confe-
sión tiene que decirse los bienes que se han
acumulado ilícitamente para que con el listado
de bienes se construya un fondo de reparación
para las víctimas”, dice Luis Fernando Velasco.

En el texto del Gobierno, la reparación se men-
ciona pero, en criterio de Velasco, le hace falta

 

 

 

 

(v

trepo, a los jefe

El proyecto del

s de las Auc había
derles algún beneficio por contribuciór

 

ql

Gobierno acogió la ir

los congresistas sobre la creación de
de Verdad, Justicia y Reparación, ele

Corte Suprema de justicia.

integrantes, que

El de los congresistas contempla que

serán elegidos duran

El que presentó el Gobierno, el nún

magistrados es

de tres, que puede s:

a nueve “cuando, a juicio del Gobiern
sidades lo exijan” y su elección no ri
sentación de listas previas por part
Administrativa del Consejo Superior d
tura, como el otro proyecto.

Otra diferencia es que reduce el perío

magistrados de

12 a cuatro años.

Un análisis realizado por Colprensa
entre los beneficios que recibirán lo
de grupos armados que se desmovil
posibilidad de tener libertad condi
cumplido dos quintas partes de la pe
do que permanezca en una zona de
ción será contado como tiempo de :
la pena y amplía el tiempo para que

lido a 18 meses, mientras que la inic

gen parlamentario contempla tan só

 

 

 

 

 

 

 

 

drama del éxodo.

Mostró que para 2005, el Go-
bierno destinó 530.000 millones
de pesos para los desmoviliza-
dos de las Auc. “Son 20 millo-
nes de pesos para cada paramili-
tar que deje las armas, que son
20 mil (...) y destinó 570.000
millones de pesos para atender
a los más de 1,5 millones de
desplazados en todo el país”.

Previo a la cumbre, más de
60 organizaciones defensoras
de los derechos humanos de
Europa y América Latina pl-
dieron a la UE supeditar la co-
operación con Colombia a que
la ayuda se utilice en promo-
ción de la paz.

En el comunicado, entrega-
do en Bogotá, le solicitaron

que “mantenga su firme deci-
sión inicial de definir una es-
trategia autónoma, sustentable
y sostenible de apoyo a la paz y
el fortalecimiento del estado
de derecho, independiente de
los actores armados y de la po-
lítica de Estados Unidos,
apuntando a una solución ne-
gociada del conflicto”.

Con o sin influencia de las
Ong y de la diferencia de crite-
rios entre el Gobierno y el lla-
mado proyecto de consenso de
los congresistas, el documento
final del encuentro en Cartage-
na sí supeditó un mayor apoyo a
la definición del marco jurídico.

En sus comentarios, al tér-
mino de la reunión, el presi-
dente del BID, Enrique Igle-

 

MEA colacao

TA

sias, afirmó que E
multilateral exist
res básicos para el
lombia. Y puso de
necesidad de es
marco legal a las r
actuales y las futu
Y la solución p:
posiciones de los
ley que discutirá
no solo el del Gol
consenso sino las
ciativas, parece
consejo que dio n
Augusto Castro, v
de la Conferenc
“Que no se le dé
la justicia que le
ta a la paz, pero
se le dé tanto a
caiga en la impun

 

  

icionada en Espa

Titulados Universitarios sin experiencia o con desarrollo profesion:

de la empresa y al logro. npleos directive
+» Master con metodología mixta (virtual y presenc

rtificado Europeo Descriptivo.
de 2005. Duración: 1 año - 800 horas.

con desempeño profesional.

 

MASTER EXECUTIVE (15 especialidades) “W

EL, Mi A A Casa bie ada Furaneo Descriptivo.

+ Formación eminentemente práctica orientada al conocimiento
ro de empleos directivos.

¡al) compatible

Zo e o | l. e s : . mbaticalQeoi.es

  
 
