- Para conocer más sobre la conformación de
- directorios departamentales y municipales, y
- mecanismos de participación en el Congreso
- Nacional Liberal que se hará a mitad de año,
- el presidente del Directorio Liberal de

 

E :
POLI

 
 
 
  

Antioquia, Jorge Turbay, se reunirá mañana
Con la Comisión Política de la colectividad

 

 

E

Le po E
- El ex alcalde de Bogotá, Enrique Peñalosa, quien
, 4stá-de visita en MOQONa.

 

LU LUJUJI LI! UTERINA 8 ERA

dependen del filtro con que se mirer
algunos críticos, el liberalismo está
por la crisis. Para sus líderes, la cris
prueba de fortaleza y aspiración de ;

  

 

 

mn
* VOCEerO civil del Bcn,
- aspirará a la

. Cámara.

ys |

la!
MEA Pp f $
ENE Pd
0 $3

ú-p="

s.. apoyarán a Rocío
"Arias al Senado.
deb,
er
urídico para
- .esmovilización no
“”es obstáculo, dicen.

 

 

nte Carlos Mario Salgado
va: Edward Jaramillo González
pe. José Guillermo Palacio
rO- redacción(Dell OIOMDIano.com.Cco
an uego de 14 meses de
A dejación de las armas y
ada la realización de varias
POS marchas en la ciudad, los des-
ter Movilizados del Bloque Caci-

¡que Nutibara, una de las fuer-
pipi as de las Autodefensas Unidas
"ide Colombia, que copó nume-
rosos espacios en Medellín y el
Valle del Aburrá, consideran
que llegó el momento de hacer-
se evaluar en las urnas, por una
ndo! de Ta tá
“curul en la Cámara de Repre-
if , entantes con su vocero civil,
a ovanni Marín.
Y A Aunque algunos sectores afir-
'han que mientras no haya un
) los le verdad
h harco legal o la ley de verdad,
"rt sticia y reparación que defina
ela de los reimsertados
pre la sociedad colombiana, no
e dl prudente su partipación en
- pa Pltica, el grupo defiende su
, qecisión planteando que si se
cal uesta a la paz, abandonando
[discurso de las armas, la me-

dr forma de aportar a una so-.

iedad más equilibrada es des-
de los escenarios de la política.
“Hay marco jurídico para des-
 — hovilizar hombres, para entre-
A "O Ubar armas, pero no para la paz”,
en ostienen sus dirigentes. Para

anda tofundizar en la nueva deci-

y ón de los desmovilizados del
O Y Moque Cacique Nutibara, ha-
IS Wktamos con sus voceros, Ánto-
la se

lo López y Giovanni Marín.
el Pre:

el

Por qué los reinsertados del
loque Cacique Nutibara se la
Igarán en la política?

Ante el requerimiento y la in-
itación de diferentes sectores
e la comunidad, mantenemos
me nuestro compromiso por
| paz de la ciudad. Ánte las ex-
ndo crativas que la comunidad
Se Mene frente al proceso del ex
de sallloque Cacique Nutibara, he-
oro optado por postular a Gio-
lo ni Marín como candidato a

Sr. $ Cámara de Representantes.
a Ireemos que, en últimas, será
d0 AU comunidad la que decida si
yartage

be ha
Euro
1Ó ade

¡AR
A

El Cacique move

 

Robinson

Antonio López y Giovanni Marín, voceros del ex bloque Cacique Nutibara y directivos de la Corporación Democra-
cia, conformada por los desmovilizados de esa agrupación.

eso es viable o no. Considera-
mos que las urnas son la mejor
forma de evaluación que puede
hacer la comunidad de nuestro
aporte por la paz y la tranquili-
dad en la ciudad. Creemos que
tenemos el derecho, escogimos
un hombre idóneo, capaz, for-
mado para asumir ese compro-
miso y las organizaciones socia-
les que nos rodean están dis-
puestas a trabajar duro porque
Giovanni Marín esté como re-
presentante en la Cámara en el
próximo periodo”.

¿No es muy precipitado este
lanzamiento cuando aún no hay
una ley marco para el proceso
de desmovilización?

“Hemos considerado que esa
ley que no existe para nosotros,
ni para el Eln o las Farc, se
construye en estos escenarios y
construir una verdadera paz
significa hacerla con los que la
deben aportar. Venimos de un
proceso de guerra, de una lu-
cha enconada en Medellín y
creemos que tenemos cosas
para aportar, incluso al proyec-
to de ley. No hay otro escenario
mejor para aportar a una meto-
dología de negociación, que el
Congreso de la República”.

Ustedes acaban de dejar las ar-
mas y puede darse el caso de
que los demás actores políticos
se vean en desventaja por al-

gún tipo de presión...

“Son catorce meses de un pro-
ceso de organización con difi-
cultades de recursos, con ata-
ques directos que representan
18 muertos hasta ahora y pro-
blemas en seguridad. Llevamos
14 meses demostrándole al país
que estamos jugados por la paz.
Las otras organizaciones que
han negociado igualmente se
han lanzado a la arena pública
después de la desmovilización,
entonces creemos que el estig-
ma sería parte de la campaña
contra nosotros. Pero la ciudad
de Medellín sabe que estamos
jugando de frente de acuerdo
con las reglas de la democracia,
que no hay un marco distinto al
de la Constitución”.

¿Su decisión de participar en
política también podría inter-
pretarse como la estrategia in-
surgente de combinación de los
métodos de lucha?

“No es una estrategia de combi-
nación de formas de lucha. La
autodefensa sigue desmovilizan-
do bloques y va a continuar en
ese proceso, aún con la dificul-
tad del marco jurídico. Este pro-
yecto no entra en el marco estra-
tégico de la combinación de las
formas de lucha desarrolladas
por las Farc y el Eln o planteadas
en las estrategias de guerra revo-
lucionaria. Se enmarca en una
coyuntura electoral, si fuera den-

tro de cuatro años mejor, pero es
ya y no podemos dejar pasar la
coyuntura por lo que piensen o
dejen de pensar los enemigos
del proceso”.

Sin embargo, hubo denuncias
sobre la injerencia de desmovi-
lizados en la elección de las
juntas administradoras locales
en Medellín. ;

“Esas presuntas denuncias so-
bre presiones indebidas se acla-
raron y no se comprobó ningu-
na situación anómala en ese
sentido”.

¿Qué partido los avalaría?
“lenemos 30 peticiones de
partidos entre nuevos y viejos
que quieren avalar esta candi-
datura”.

¿Será el mismo partido que el
que avaló a la representante
Rocío Arias?

“Respetamos la decisión de la
doctora Arias de haber apoyado
este proceso. Venimos desarro-
llando con ella un acuerdo. Está
la decisión política de que va
Giovanni a la Cámara y la deci-
sión de apoyar a Rocío Arias al
Senado”.

¿Ha habido intentos de frenar-
los para que no avancen en esa
dirección?

“Ha habido inquietudes. Qui-
siéramos creer que la actitud del

 

rrupción sea tratada con
transparencia, veedurías y re-

 

 

 

 

 

¡vocatorias. Un país con una
política de seguridad no de
Gobierno sino de Estado, con

momento le sobran fichas: Peñalosa
Serpa, Samper y hasta el presidente

 

la
llevarán a las urnas E!

¡ tar]
La plataforma política que de- | que
fenderían los desmovilizados la!
en el Congreso está funda- |zar
mentada en tres ejes: la crea- | la
ción de un país de propieta- | No
rios, la lucha contra la corrup- | pal
ción y la politiquería, y la crea- | pre
ción de una política de seguri- | en
dad de Estado para que no de- ad
penda del Gobierno de turno. un
“Un desmovilizado va al Con- | de
greso, no a repetir una diná- | Ar
mica de contratos ni a cons- |0C
"truir una estructura de clien- ter
tela o apoyar lo tradicional de | qu
los partidos tradicionales. Un | en
desmovilizado va al Congreso su
a intentar apoyar un nuevo de
país. Un país donde la co- |pri

hai
pad

'un modelo de desarrollo a 20 |Gr
años, con aporte de los capi- ga
¡tales nacionales, internacio-  |de
¡ nales, la ONU, la OEA. Para ra
¡incluir a los excluidos de la na
¡Constitución de 1991: las es
¡Auc, las Farc y el Eln”, dijo | bit
Antonio López, directivo de la es
Corporación Democracia. ¡da
la

comisionado para la Paz, Luis ¡Co
Carlos Restrepo, de escribirle a Hiv
la empresa que nos brinda la se- tie
guridad para limitar el esquema  |pr
de protección no sea una cues- | m
tión de celos del Comisionado.  |ql
Más allá de si hay celos o no, es | qt
la claridad de que no vamos a  |lo
entrar a pelear con nadie. En la | Sl
medida en que todos los grupos hi
armados ilegales que se la jue- de
guen a la institucionalidad, ten- tie
gan espacios democráticos, a to-  |ac

dos se les acaba el discurso de
que es imposible participar por
la vía institucional”.

El Alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, dijo
que ustedes “le metieron gato
por liebre” en la desmoviliza-
ción del bloque Cacique Nuti-
bara y que algunos de los des-
movilizados no son tales...

“El Comisioñado de Paz le tie-
ne “bronca? a Antonio López.
Eso lo ha expresado en diferen-
tes ocasiones, incluso desde
cuando estábamos en La Ceja.
De ahí que sea capaz de decir
cosas como esa. Aquí no hubo
gato por liebre como dicen, es-
tuvimos casi cinco meses sin
que nos cumplieran desde el
Gobierno y si esto en verdad era
un grupo de bandidos, no hu-
bieran aguantado todo ese tiem-
po sin ningún ingreso económi-
co, sin que se aumentaran los
índices de inseguridad”.

 

.,
. 1.064”

o a

 

m

3x3

Dd: CA E

2 AVDQODO<O<Ie* TO

OQ
 RIA
j A peer cad 14.91
