Isaza y Ernesto Báez dejaron la clara e inequívoca
sensación de que en este tema, todo lo que está pa-

*
o o a ps A pa A e] e A rd ANSIA ANS ADAL INS A LOL ANA A

PLrULEIO: Cola DALCILUU 11lal, LLIUCIE 1llal y
te convencidos de que no les pasará nada. Por eso se

mal, pues empezó enredado y seguirá así.

sando es una vergonzosa improvisación.

Entiendo que las democracias en peligro como la
nuestra deben dar muestras de respeto y toleran-

 

adas
me

FRANCISCO GUTIÉRREZ SANÍN

Para-Colombia

 

los paramilitares ha sido duramente

criticado. El malestar creció esta sema-
na, cuando Mancuso llegó al Congreso a hablar
de su “sacrificio”, en un evento en el que se les
garantizó a los “paras” el derecho a monologar
con el país —pues al Congreso se le otorgó el pa-
pel de comparsa.

En el coro de críticas raramente se encuentra
el tema que, a mi juicio, es quizás más importan-
te: el dominio paramilitar de amplios territorios
del país. Desde su aparición, el paramilitarismo
se ha apoyado en sectores de la fuerza pública y
en civiles poderosos. Esto permitió a los “paras”
consolidar sólidos dominios, en donde la baja de
la tasa de homicidios no es síntoma del monopo-
lio de la fuerza por el Estado, sino de control te-
rritorial estable por un grupo armado ilegal.

Cierto: Uribe heredó esta situación, no la creó.
Es más, en algunas regiones parece que la fuerza
pública está hostilizando algo más alos “paras' de
lo que solía hacerlo. Hasta ahí, santo y bueno.
Con todo, hostigarlos un poco más no es un re-
medio eficaz; se trata de la proverbial aspirina
contra el cáncer. Hay que recordar que, en el cur-
so de estas dos décadas de violencia, estos gru-
pos se apropiaron de miles de hectáreas de tie-
rra, montaron negocios ultrarrentables y redes
de extorsión, establecieron redes de complici-
dad —que siguen vigentes— con autoridades civi-
les y militares, y formaron nexos con diversos
grupos sociales que les dan dinero y apoyo logís-
tico. El proceso de paz no ha puesto el tema so-
bre la mesa, y no hay ningún indicio de que vaya a
alterar la situación. Pero mantenerla sería una
tragedia enorme para el país. Significaría dejar
en la capital un cascarón de Estado, mientras que
en las regiones, e incluso en ciudades grandes, el
poder real se delega alos señores de la guerra. No
hablemos ya de las consecuencias políticas, y de
las posibilidades muy reales de que los “paras ga-
nen espacios a punta de proselitismo armado.

Se podrá decir que hay cierta simetría en rela-
ción con anteriores procesos con la guerrilla.
Pero esa simetría se rompe entre otras razones
por la penetración, enorme y estable, del Estado
por parte de las autodefensas, que las guerrillas
nunca alcanzaron. Pruebas al canto: la impoten-
cia del Estado frente a los “paras”, cuando éstos
deciden portarse mal, es patética; lo fue ayer, ba-
jo Pastrana, cuando escogieron sabotear una de-
cisión gubernamental, y lo es hoy aún más, bajo
Uribe, cuando siguieron haciendo sus sangrien-
tos ajustes de cuentas internos ante la ensimis-
mada mirada del gobierno de la mano fuerte.

Est:. situación se podría enfrentar combinan-
do la negociación con un plan en gran escala di-
rigido a desparamilitarizar al país. El modelo
por el cual el Estado central rompe las compli-
cidades locales con organizaciones ilegales
—Bloques de Búsqueda- en departamentos es-
pecíficos ya existe, y se podría aplicar junto con
diversas formas de redistribución de activos. Y
de aplicarse ahora, tendría cuatro ventajas
enormes. Primero, probaría la real disposición
de paz de los “paras”. Segundo, ayudaría a legiti-
mar el proceso, sobre el cual caen dudas de de-
bilidad (o complicidad). Los líderes más per-
ceptivos de las autodefensas verán que la única
posibilidad de supervivencia del proceso estri-
ba en que se plantee algo más que “borrón y
cuenta nueva”. Tercero, le daría al Gobierno ar-
gumentos para enfrentar el enorme malestar
de Estados Unidos. Sin por lo menos la indife-
rencia benévola de los gringos, cualquier
acuerdo será inviable. Y cuarto, lo más impor-
tante, será un paso adelante real —-no puramen-
te formal-— en la extensión del monopolio de la
fuerza por parte del Estado.

ón
L PROCESO DE NEGOCIACION CON

   

MANUEL DREZNER

atreven a afirmar sin titubeos que no irán ala cárcel y

que no serán extraditados como lo quiere EU.

La visita de estos malhechores al Congreso sienta
un precedente nefasto, pues en lo sucesivo, los gue-

BETTO

Este asunto está a todas luces peor mane
el proceso del gobierno anterior con las F:
presidente Uribe diga lo contrario. La gran
cia es que el gobierno de Pastrana e

ESIOY. 5 AN ANDO
LA GUERRA

 

Aclaración Cidgen (11 Parte)

 

LISANDRO DUQUE NARANJO
LO DIVINO Y LO HUMANO

66 PASO A RESEÑAR BREVEMENTE LA
hoja de vida de algunos de los miembros
del equipo humano de la Unión Temporal

Genética Molecular de Colombia-Cidgen

Ltda., para controvertir la presunta incompe-

tencia que se nos ha señalado.

El director del Laboratorio, el doctor Carlos
M. Restrepo, es médico con maestría en gené-
tica humana, actualmente cursa quinto año de
doctorado en genética humana en la misma
universidad, es profesor asociado de dos im-
portantes facultades de medicina, consultor de
numerosas instituciones de salud en Bogotá,
miembro de la Asociación Colombiana de Ge-
nética Médica, de la Asociación Mexicana de
Genética Humana, de la Asociación America-
na de Genética Humana y de la Asociación In-
ternacional de Genética Forense. Es miembro
de dos grupos de investigación reconocidos
por Colciencias con múltiples publicaciones
en revistas nacionales y extranjeras.

La representante legal, la doctora Dora Ja-
neth Fonseca es bióloga. Con estudios en
maestría en ciencias con énfasis en genética
humana de una reconocida universidad priva-
da, está vinculada como docente de una presti-
giosa facultad de medicina privada en Bogotá,
miembro de un grupo de investigación reco-
nocido por Colciencias. Su tesis de maestría se
basó en el estudio de ADN de una enfermedad
genética de alto impacto.

La coordinadora del laboratorio, doctora An-
drea Gómez, es bacterióloga y magíster en ge-
nética humana de una universidad pública. La
tesis de maestría fue financiada parcialmente
por Colciencias y trató del análisis de ADN en
una forma de cáncer.

La doctora Yenny Milena Gómez, coordina-
dora del laboratorio al inicio de la licitación del
ICBF, es bacterióloga, estudiante de maestría
en ciencias con énfasis en genética humana de
una prestante universidad privada y está vin-
culada al área de investigación de una facultad
privada de medicina. Su tesis de grado versará
sobre el análisis de ADN de una enfermedad
neurológica común de niños y adultos.

Los doctores Heidi Eliana Mateus y César
Payán Gómez, médicos y ambos en la fase fi-
nal de titulación como magísteres en genéti-
ca humana de una universidad pública de
Bogotá. La tesis de grado que desarrollan ac-
tualmente se basa en el análisis de ADN de

enfermedades prevalentes en los niños de
Colombia.

En lo relativo a las pólizas de seguros, se nos
solicitaron dos pólizas: una de responsabilidad
civil y otra todo riesgo”. El corredor de seguros
sugirió que no era procedente (esta última) pa-
ra el tipo de contrato (.) con el ICBF (pues) en
las pruebas (de ADN) lo único asegurable era
la toma, transporte y preservación de las
muestras de sangre o mucosa oral de los usua-
rios, hecho que se consultó al ICBF. Después
de realizar el ICBF consultas respectivas e in-
dependientes (.), se aceptó () modificar el va-
lor de las pólizas (.).

El tema de los precios se lo debemos al de-
mandante, doctor Emilio Yunis, cuando públi-
camente (.) anunció que cobraría 130 mil pesos
por persona, valor que asumimos como el lími-
te superior de su oferta. Sin embargo no se han
establecido, al menos oficialmente, los “prome-
dios universales” de precios que garantizan un
rigor científico”. Otras actividades del labora-
torio se rigen por estudios actuariales de pre-
cios, sean los elaborados por el () ISS o las tari-
fas del SOAT, los cuales, si bien no se encuen-
tran () actualizados, sirven de parámetro ()
para instituciones públicas o privadas. Sin em-
bargo, estos () no cobijan las pruebas de ADN
() que los fija la dinámica del mercado en una
sana competencia. =

() Expresamos, como política de calidad,
nuestra voluntad, compromiso y obligación de
atender y resolver todas las preguntas de los
padres y madres de los más de tres mil casos
que hemos atendido en el país. De los jueces,
defensores de familia, medios de comunica-
ción y organismos de control del Estado.

() Agregamos que (.) de acuerdo con la Cons-
titución y las leyes colombianas, no son los pe-
riodistas sino los Tribunales de la Jurisdicción
Contencioso Administrativa y, en 2* instancia,
el Consejo de Estado, los competentes para de-
terminar si () un contrato del Estado con un
particular viola la Constitución y las leyes. El
contrato celebrado por el ICBF con la Unión
Temporal GMC-Cidgen Ltda., se viene ejecu-
tando () en completa normalidad y no ha sido
objeto de ningún pronunciamiento por parte
de la Jurisdicción Contencioso-Administrati-
va. Por esta razón, el señor Lisandro Duque no
puede violar la presunción de legalidad (.) para
afirmar, como lo hace, que (.) “se violaron 8 ar-
tículos de la Constitución, 1 del Código Con-
tencioso Administrativo, 6 de la Ley 80 sobre
Contratación, las leyes 721/01 y 789/02, y los
decretos 2112/03, 2309/02, 2269/93 y 679/94”,
de tal modo que “con todas las normas trans-
gredidas se puede armar el pénsum para una
facultad de derecho.

Cordialmente,

Dora Janeth Fonseca Mendoza.

Representante Legal

Unión Temporal GMC-Cidgen Limitada.

C.C. 52.094.825 de Bogotá”.

Planetas; poligamia; la toalla

R Me imagino que ahí están. Lo que sucede es que
existen cientos de asteroides o planetas menores
dando vueltas en el cielo, y en otros tiempos los astró-
nomos, como los mencionados señores Herschel, Ol-
bers y Harding, cada vez que encontraban uno de ellos,
salían a anunciar que habían descubierto otro planeta
y hasta les ponían nombres, no siempre el del descu-
bridor. Herschel es el que conocemos hoy como Urano

LA POLIGAMIA

P. En los países musulmanes existe la po.
pero ¿hay algún país occidental donde
legal? Francisco Briones. Bogotd.

R. Aunque la poligamia no es prohibid:
Biblia, es claramente inconveniente par:
ciedad y por eso la ley la prohíbe, en el ser
que no se puede tener más de una es

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

sunawa del 54 oe Julto

el E Mundor-

wece<iecentanata resol nern DPiarailamaá al cama Maras

al (; di ag Fo
