   

 

Por Antonio Caballero

 

 

 

 

antes fue su jefe, Carlos Castaño. Son políti-
cos, de acuerdo. Pero también son asesinos.
¿Por qué los aplaudieron los parlamentarios?
¿Y por qué, para empezar, los invitaron a ha-
blar en el Congreso de la República?
| Una coplilla anónima, cobardemente
| anónima, de nuestro siglo XIX, criticaba el
| comportamiento cobarde de nuestros par-
- lamentarios de entonces:

“los miembros del Senado granadino
| besáronle la mano al asesino
| a trueque de vivir...”

Una verguenza

$ OR QUÉ APLAUDIERON EL OTRO DÍA
los parlamentarios colombianos, en el Sa-

lón Elíptico, a los jefes paramilitares de las

llamadas “autodefensas”? A Salvatore Man-

cuso, Ernesto Báez y Ramón Isaza. Tres

asesinos. Asesinos, digamos “políticos” —pues lo son— que
en el último año, y después de declarar una “tregua”,ase- con un salvoconducto firma:
sinaron por lo menos a mil personas, incluyendo al que do por el Presidente de la Re:

 

 

cursear ante el Congreso en
un avión de la Fuerza Aérea.

pública. La Policía intentó sa'
car a la fuerza del recinto a un hombre que.
en las barras, enarbolaba en silencio el re
trato de su padre: un parlamentario asesina
do por los paramilitares, el político comu:
nista Manuel Cepeda. Uno de los varios m:
les de militantes de la Unión Patriótica li
quidados por los paramilitares en los últi
mos veinte años.

Es que todo esto es vergonzoso. En años

todavía recientes, los políticos se avergonza:

ban todavía de sus relaciones con los crimina-
les. El presidente Samper decía

No recuerdo ya quién era el Enaños recientes,los que esas cosas ocurrían “a sus es

asesino en cuestión. Algún ge-
neralote que dio algún golpe de

políticos se paldas”, el presidente Gaviria y el

residente Barco achacaban los

estado: Melo, o tal vez Obando, avergonzaban todavía horrores de las matanzas a desco-

o a lo mejor Mosquera. Un ase-
sino. Los del otro día eran tres:

parlamentarios que les lamían
la mano ni siquiera estaban

de sus relaciones con POcidas “fuerzas oscuras . Cuan:

do Gaviria pactó con Pablo Esco-

ahora notieneni  “er20nzoso asunto como un triun-

fo de la justicia, y no como una de-

amenazados por ellos, y no lo siquiera una excusa rrota.A uella vez en que la Cáma-

|

|

|

|

|

- Mancuso, Isaza y Báez. Pero los los criminales.Lode bar su cárcel privada, presentó el
|

|

|

|

|

hacían “a trueque de vivir”, sino

recibido de ellos incluso sus cu-
rules. Mancuso, Isaza y Báez los
están protegiendo. A ellos, y a sus fincas.

Y al gobierno también. Los paramilita-
res defienden al gobierno, sustituyen y
- reemplazan a las fuerzas del Estado en don-
de ellas no están, que es en medio país.

 

¿Quién defiende las fincas en el departa-
mento de Córdoba, donde hasta el presi-

- dente Álvaro Uribe tiene fincas? Los para-
— militares. Y resulta que sus jefes —Isaza,
| Báez, Mancuso- llegaron a Bogotá para dis-

110 AGOSTO 2, 2004 Semana

Agosto a alar do

ra se rin ió en sesión plenaria an:

por el agradecimiento de haber A te los “extraditables” que llevaban

varios meses poniendo bombas en

aviones y edificios, con centenares
de muertos, lo hizo diciendo que se trataba de
salvaguardar la dignidad de la República ante
la pretensión imperial de juzgar a los ciudada-
nos colombianos.

Lo de ahora, esto de los Mancuso, etc., no
tiene ni siquiera una excusa. Por el contrario:
tiene un entusiasmo, tanto del poder ejecutivo
como del legislativo. Y no sé qué piense el ju-
dicial.

Pero es una vergúenza. mM

 
