tU

wi Yi

Par 1

o E

naconvirtiéndose en una reiteración de lugares co-
munes, de cifras sin contexto. Ha ocurrido muchas
veces y ocurrió de nuevo con el reciente informe so-
cial de la Contraloría: una especie de clásico de la
tecnocracia —por todos citado y por nadie leído.

Muchos columnistas (Abdón Espinosa, Alfonso
: Gómez, María Jimena Duzán, Salud Hernández,

   

ea,

HUMBERTO DE LA CALL

Salimos a deber

| Ñ [: HAY QUE DECIRSE MENTIRAS.

 

Todo proceso de paz con organizaciones
al margen de la ley, lleva implícita una
cierta dosis de impunidad. El almendrón es defi-
nirel punto donde hay que trazar la línea. Desde
hamnistía total, hasta la puesta en marcha de su-

- cedáneos de la pena o rebajas de la misma.

Ello es consecuencia de un hecho que, aunque
doloroso, es ala vez inocultable. Jamás en nues-
trahistoria republicana el Estado ha logrado un
pleno dominio de su territorio, ni ha sido porta-
dor absoluto de la soberanía interna.

Latragedia de todo esto es que cada dosis de im-
punidad es, a su vez, como una especie de semilla

eproduce el conflicto y que crea de entrada

«pectativa de impunidades renovadas. Una
sentencia de la Corte Constitucional dijo, por
ejemplo, que el secuestro y otros delitos atroces
no podían ser cobijados por una amnistía. Para
que esto llegue a ser verdad, se necesita mucho
más que escribirlo o desearlo. La remisión del po-
der del Estado opera simplemente porque la
fuerza de los hechos lo avasalla. De ahí surge algo
paradójico: a mayor capacidad de daño, mayor
impunidad, cuya medida, entonces, es el poten-
cial de violencia acumulado.

Pero el que este sea el telón de fondo, impercep-
tible precisamente por su abultada y amarga dosis
- deverdad, no impide que la sustanciación de un
- proceso de paz se haga mediante un escalona-
miento de decisiones que traten de aminorar el
golpe crudo de esas realidades.

Quien dirija un proceso de esta naturaleza tie-
- neque buscar una aclimatación de las solucio-
¡ nes, mediante una discusión que debe incluir,
en primera línea, el pensamiento —o, mejor, el
sentimiento— de las víctimas. Y, a futuro, el ele-
mento clave es cuál es el compromiso real de

abandonar la violencia.
| fue eso lo que vimos el miércoles pasado

«recinto del Senado, como tampoco resultó
propiamente edificante la visita de Galán a
| nombre del Eln.

Aun prescindiendo de la palabrería al uso en esos
casos -claudicación, recinto sagrado, etc.-, es cla-
roque la reunión con los jefes de las autodefensas
| fueunacto de atarantamiento altamente inconve-
niente. Un galardón de ese tamaño debió exigir
: mayor compromiso en el cese de hostilidades, el
' cual hasta ahora es sólo una ilusión.

En vez de aumentar la credibilidad en un pro-
ceso que nació en medio de serias dudas, acre-
| centó éstas.

Las alegaciones de los tres oradores generan
| muchísimas dudas.

j Laprincipal: el señor Mancuso señaló que la ac-
| ción armada de las Auc era producto de la debili-
j dad del Estado, de modo que ellos eran víctimas de
¡ asituación. Y que, por ende, la reparación de sus
arocidades corresponde al Estado.

¡Vaya, vaya!

Lo primero: hay en esto un atavismo colonial.

 

 

coro

 

 

Il Estado no es un cuerpo ignoto, allende el
| mar, sentado en el trono de la corona española.

1 ElEstado somos nosotros.
Lo que Mancuso implica es que somos todos no-

i sotros, una mesnada de pobres indigentes y náu-

| fagos de clase media, los que tenemos que asumir

Jn sólo el costo, sino la culpa colectiva de haber

¡conducido a estos ciudadanos al crimen.

¡ Empezamos mal.

El Gobierno tiene que tirar línea. El proceso es
conveniente. Se necesita, aunque el reto sea tra-

' garse un sapo monumental, como también lo sería

¡silaguerrilla se decidiese por igual camino.

Pero lo que sí no puede suceder, es que todos

¡lesalgamos a deber al señor Mancuso.

El eJiedado.
Sam dd 24 de Jul

 

UA A dd NINO A ILLA IN A LA IIA LAY DELAY

primero se ordenan las familias según su nivel de in-
gresos, luego se calcula la posición porcentual de ca-
da una y finalmente se identifica la familia ubicada
en el percentil 64: la más venturosa de las desventu-
radas. De esta manera, es posible no sólo caracteri-
zar exhaustivamente a la última familia pobr de es-
te país, sino también entender cabalmente la defini-

Temor de fraude

 

AA ALO
A Ae

PAuL KRUGMAN*

S NOCHE DE COMICIOS ELECTORA-
E les, y los primeros resultados dejan entre-

ver complicaciones para el funcionario ac-
tual del cargo. Después, misteriosamente, el con-
teo de votos se detiene y observadores de la cam-
paña del candidato opositor ven a empleados de
una empresa que fabrica máquinas para votar, uno
de los cuales porta una insignia que lo identifica
como funcionario del condado, mecanografiando
instrucciones en computadoras con acceso al sof-
tware que tabula los sufragios.

Cuando el conteo se reanuda, el funcionario en
el cargo avanza a la delantera. El candidato desa-
fiante exige una investigación. Sin embargo, no
hay votos para contabilizar de nuevo, y funciona-
rios de campaña aliados con el funcionario en tur-
no se niegan a divulgar datos que pudieran arrojar
luz sobre si hubo o no manipulaciones de los re-
gistros electrónicos.

Eso no es una fantasía paranoide. Es un recuento
verdadero de unas elecciones recientes en el con-
dado de Riverside, en California, del que informó
Andrew Gumbel, perteneciente al diario británico
The Independent. El informe de Gumbel en toda su
extensión, impreso en Los Angeles City Beat, lo con-
vierte en una lectura espeluznante no sólo porque
eso refuerza inquietudes con respecto a una vota-
ción mediante pantallas que los electores tocan, si-
no también porque muestra el grado de facilidad
con que funcionarios pueden participar en tácticas
dilatorias tras unas elecciones sospechosas.

Algunos estados de la Unión Americana, preocu-
pados con respecto al potencial de abusos con las
máquinas de votación que no dejan rastro en papel,
ya prohibieron su uso para este noviembre. Sin em-
bargo, Florida, que bien pudiera decidir la contien-
da presidencial, no está entre esos estados, y fun-
cionarios estatales rechazaron el mes pasado una
petición enfocada a permitir auditorías indepen-
dientes sobre la integridad de las máquinas. Uno de
los portavoces del gobernador de dicha entidad,
Jeb Bush, acusó a quienes buscan auditorías de tra-
tar de “socavar la confianza del electorado” y decla-
ró: “El gobernador tiene toda la confianza en el De-
partamento de Estado y en la División Electoral”.

¿Debería la opinión pública compartir esa con-
fianza? Consideren la lista de los delincuentes.

La ley de Florida niega el voto a delincuentes
convictos. En 2000, la entidad contrató a una em-
presa con el fin de que purgara a los presuntos de-
lincuentes de la lista de electores registrados; estos
electores fueron rechazados de las urnas. Tras las
elecciones, que se decidieron por 537 votos, quedó
claro que miles de personas habían sido desposeí-
das erróneamente. Debido a que los electores que
fueron mal identificados como delincuentes eran,
de manera desproporcionada, afroestadouniden-
ses de tendencia demócrata, esos errores pudieran
haber puesto a George W. Bush en la Casa Blanca.

Este año, Florida contrató de nuevo una empre-
sa privada -Accenture, la cual recibió en fecha re-
ciente un contrato de seguridad territorial cuyo
valor asciende hasta 10.000 millones de dólares-
para que prepare una lista de criminales. Recor-
dando 2000, algunos periodistas buscaron copias.
Funcionarios del estado se negaron a cooperar,
pero un juez eventualmente ordenó que la lista se
diera a conocer.

El diario The Miami Herald descubrió rápida-
mente que 2.100 ciudadanos a los que les habían
otorgado clemencia, restaurando sus derechos al
voto, fueron, no obstante, incluidos en la lista de
votantes proscritos. Después, el The Sarasota He-
rald-Tribune descubrió que sólo 61 de los más de

a pl aYorte

estura, Cuentan con servicios de electricidad
agua, alcantarillado y gas. Además de servicio di
recolección de basuras tres veces a la semana. Nc
tienen teléfono fijo, pero sí celular. Ambos niño:
están estudiando en colegios públicos: el mayo:
cursa tercer grado y el menor primero. La pen
sión es cubierta por el Estado y el padre recibe ur
auxilio escolar de su empleador. Tanto el padre

>

47.000 presuntos delincuentes eran de orige:
hispano. Así que la lista habría despojado inco
rrectamente de su derecho a votar a miles de legí
timos electores de origen africano, al tiempo que
hacía lo mismo con muchos delincuentes hispa
nos. No escapó a la atención de nadie que, en Flo
rida, los votantes hispanos tienden a favorecer :
candidatos republicanos.

Luego de negar inicialmente cualquier proble
ma sistemático, funcionarios del estado declara
ron que era un error inocente. Le pidieron a Ac
centure que comparara una lista de electores re
gistrados con una lista de criminales, palomeand:
a cualquiera cuyo nombre, fecha de nacimiento :
raza fueran iguales en ambas listas. No se percata
ron, según dijeron, de que esto automáticament
pasaría por alto a delincuentes que se identifica
ban como hispanos debido a que esa categorí:
existe en padrones electorales mas no en registro:
penales de la entidad.

No obstante, empleados de una empresa quí
preparó anteriormente listas de criminales, afir
man que ellos advirtieron en repetidas ocasione:
a funcionarios electorales de la entidad sobre es:
mismo problema.

No seamos gazmoños. Jeb Bush afirma que él n«
permitirá una revisión independiente de máquina:
para votar porque tiene “toda la confianza” en su:
funcionarios electorales, mismos que fueron elegi
dos personalmente por él. No obstante, esos fur
cionarios tienen un historial de actuaciones descui.
dadas en lo concerniente a otros asuntos relaciona
dos con elecciones y de alguna forma sus errore:
siempre terminan favoreciendo a republicanos
¿Por qué habría de confiar cualquiera en su vere-
dicto respecto de la integridad de máquinas par:
votar, cuando otro conveniente error podría darle:
una victoria a los republicanos en unas eleccione:
nacionales en las que hay muchísimo en juego?

Lo anterior no debería ser un tema partidista
Piensen en lo que unos comicios manchados le
harían a la percepción que Estados Unidos tiene
de sí, así como a su papel en el mundo. En vista de
las tácticas dilatorias por parte de funcionarios
las personas que alberguen dudas probablemente
no serían capaces de probar, de una u otra mane-
ra, si el conteo de votos fue distorsionado —pero si
el resultado fuera sospechoso, la mayor parte de!
mundo y muchos estadounidenses creerían lc
peor-. Escribiré en poco tiempo acerca de lo que
se puede hacer en las pocas semanas que restan
(antes de las elecciones presidenciales), pero a
continuación presento una primera medida: si el
gobernador Bush está interesado en lo más míni-
mo en el futuro de Estados Unidos, así como en la
fortuna política de su familia, dará su autoriza-
ción a esa auditoría independiente.

*Columnista de The New York Times. Enseña e investi-
ga sobre economía y relaciones internacionales en la
Universidad de Princenton.

NIEVES

o

 

,
c Laso

El T.L.C. es un arma de doble filo.
(Como la cortisona).

 

 

E
