siento con la opinión que muestran las
wor de Uribe, pero nada garantiza que
3s respondan a los requerimientos gu-
es en la misma proporción que en las

ganización ¡legal.
La situación fiscal se torna oscura. La bomba pen-

sional estalló —-como sabíamos todos iba a ocurrir
mientras el Gobierno se obsesionaba con la reelec-

MICO

1Qué

LAMEo ke Uombre
ES€ man CU So

 

¡POE Jayám..
me "”Aatad

mico.

 

Dura prueba

 

FREDO MOLANO AO

3) PARECE INDICAR QUE LOS MIS-
3s gloriosos están dando paso alos dolo-
»s. Atodo pavo le llega su navidad, dicen.
afesar que me alegra ver que, a pesar de
pinión pública internacional ni la nues-
iempre entero; hay vislumbres de fatiga
ntos oficiales, con los simbolitos patrio-
re todo con el matrimonio con la impu-
», con una pistola en la sien, los paramili-
an llevar al país. Casarse con asesinos, le-
notosierra, el robo de tierras, la desapari-
la y el narcotráfico, esunsapo negro y ru-
o es fácil de pasar como aperitivo a la en-
istado a los malhechores, como llamó el
: Woods a los paramilitares. La guerra
dibilidad como el modo de resolver el
y la gente está viendo —a pesar de que la
n alucinada como el culebrero a Margari-
guerra es una buena cobija para hacer
2gociados.
r gr” palazo a la política de seguridad
le a Corte Interamericana de Dere-
1anos, entidad de la OEA. El Tribunal fa-
tra del Estado colombiano en el caso del
de 19 comerciantes ejecutados con pre-
m y sevicia por los paramilitares de Puer-
í en octubre de 1987. Los paramilitares
- acusaban a los comerciantes de colabo-
n las guerrillas y los mataron con la com-
le las autoridades. La Corte sintetiza en la
¡la historia de la colaboración escandalo-
3l Estado y los paramilitares desde el año
vribe el vía crucis de los familiares de juz-
uzgado durante 17 años sin que ninguna
.se decidiera por la condena de los asesi-
abstenían de hacerlo no por falta de prue-
siquiera por miedo a los autores directos,
pavor a la reacción de las fuerzas del or-
: quiere conocer en detalle los mecanismos
unidad vigente hoy más que nunca, la opi-
dica debe leer la sentencia: La ojeriza que
residente ha manifestado contra la OEA
1 duda, origen en el pronunciamiento de la
ue además de poner al desnudo lo que los
ntes y grandes negociantes llaman con la
nchida de verborrea nacionalista “orden
onal”, condena al Estado a pagar a los fa-
una compensación económica millonaria.
Declaración de Londres (2003), firmada
países, el Estado colombiano se compro-
on declaraciones públicas, firmas, sellos y
as a poner en práctica las recomendacio-
Alto Comisionado de NNUU, que en esen-
'en romper el vínculo entre los paramilita-
3 militares, y tomar medidas radicales con-
impunidad. La última Declaración de
sobre Derechos Humanos en Colombia
, evalúa el cumplimiento del compromiso,
¡oce que hubo “algunos avances”, pero que
oría de las recomendaciones “quedaron

el Esiedodo

pendientes” de ejecución. Es decir, que el gobier-

no de la Seguridad Democrática se pasó por la faja

el compromiso de Londres. En el fondo, el conten-

cioso no es sólo un asunto de voluntad —nadie se

sienta sobre las bayonetas- sino también de con-

cepción. NNUU ha declarado que el Gobierno co-

lombiano actual “tiende a considerar toda violen-

cia como terrorista, desconociendo de esta mane-
ra la existencia de un conflicto armado interno y la
necesidad de aplicar consecuentemente el Dere-
cho Internacional Humanitario (DIH)”. Es la te-
sis que Uribe ha defendido reiteradamente y que
los paramilitares expusieron de nuevo el miérco-
les pasado en el Congreso. El argumento es de ori-
gen académico. Se lo he oído alos profesores fran-
ceses: esta no es una guerra civil, es una guerra
contra la población civil. De ahí que todas las fuer-
zas armadas que se enfrentan, se autorizan en sí y
ante sí a desconocer el DIH.

Por si fuera poco, se conoció la carta a Uribe de 22
senadores demócratas de EU, cuyo punto central
es el llamado urgente a que el Gobierno corte los
“lazos existentes entre el ejército y las fuerzas para-
militares y ponga en práctica las recomendaciones
de NNUU”. La preocupación de Kerry, Adams y
congresistas gringos debió interpretarse en el exte-
rior como una ratificación de lo dicho, cuando los
paras leyeron ante la Cámara de Representantes —y
al país al fin y al cabo— su programa de gobierno por
boca de un extraditable y dos narcotraficantes con-
fesos. Salvo algunas aristas mal pulidas, las tesis de
Mancuso y Báez son en su fundamento las mismas
que ha sustentado el programa de la Seguridad De-
mocrática. De ahí el espaldarazo de las Auc al go-
bierno actual.

La convergencia de condenas justificadas puede
estar anunciando que el Cristo se le está volteando
de espaldas a Uribe. .

alfrelano(Dyahoo.es

EL ESPECTADOR

Trabajará en bien de la patria con criterio liberal y en
bien de los principios liberales con criterio patriótico
FIDEL CANO

EDITORES
ARTE Y GENTE: CAROLINA ABAD.
DEPORTES: OLGA Lucía BARONA.
INTERNACIONAL: ANGÉLICA M. Laos C.

AGENDA: SARA ARAÚJO
INVESTIGACIONES: NORBEY QUEVEDO H.
JUDICIAL: LIBARDO CARDONA. NEGOCIOS: JUAN FERNÁNDEZ.
REDACCIÓN
HuGo García S. POLÍTICA, MAURICIO SOJO V. ARTE Y GENTE,
CARLOS A. ESPEJO O. BOGOTÁ, Luis G. ORDÓÑEZ DEPORTES,
ENRIQUE Rivas PAZ, LEONARDO RODRÍGUEZ NEGOCIOS.
EDITOR GRÁFICO: JULIO CÉSAR CARRERO L.
DISEÑO: RICARDO MUÑOZ F., ALEXANDER MUÑOZ.
FOTOGRAFÍA
NELSON SIERRA, GABRIEL APONTE,

HERMINSO Ruiz, INALDO PÉREZ.

DIRECTORES:
Lui1s CANO 1885-1950.
GABRIEL CANO 1891-1981.
GUILLERMO CANO 1925-1986.
JUAN GUILLERMO Y FERNANDO CANO 1986-1997.
RODRIGO PARDO 1998-1999.
CARLOS LLERAS DE LA FUENTE 1999 - 2002.
RICARDO SANTAMARÍA 2003

EDITADO POR COMUNICAN S.A. O.
MIEMBRO: SIP, WAN, IPI Y ANDIARIOS
(€) COMUNICAN S.A. 2004,

“TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS. ISSN 0122-2856.
TARIFA ADPOSTAL N93 A 31/12/2004 Año CXVII.
AVENIDA EL DORADO + 69-76.

TEL: 4 232300. PUBLICIDAD: 220 0751-52-53.
FAx: 4237540. APARTADO 3441. BoGorá.

 

Simana de 91 Ae julio al 5 e ay to

  

   

siones de Estado, y menos decisiones efectistas,
proyección de imagen y “videopolítica”, es lo que '
espera ver el país en el “segundo tiempo” que co-
mienza a jugar el presidente Uribe este 7 de "

 

Md BanRANó e mÁn
NOTAS DE BUHARDILLA

Festival paraco

I EL GOBIERNO PENSÓ QUE DE LA-
la, aparatosa sesión de la Comisión de Paz en

el Congreso con los jefes paramilitares, el
país iba a salir vitoreando el proceso de paz con
las Auc, pues se equivocó de cabo a rabo. El balan-
ce es negro, porque los estrambóticos visitantes
atemorizaron a los colombianos en vez de tran-

quilizarlos, tanto por lo que dijeron como porlo

que omitieron.

Curioso que precisamente el día anterior al pu-
blicitado desplazamiento de la cúpula del parami-
litarismo al Capitolio, se hubiese conocido la carta

de los senadores americanos al presidente Uribe

halándole las orejas por no acatar las recomenda-
ciones de la ONU en derechos humanos.

Si la drástica misiva estaba preparada un mes an-
tes de su remisión, francamente la coincidencia de
que se haya divulgado en la antesala del foro para-
co, es, por decir lo menos, una señal inquietante
acerca de lo mal que se está viendo desde afuera es-
te sórdido proceso de paz, tanto más si se tiene en
cuenta que vino suscrita por dos senadores ameri-
canos que podrían convertirse en presidente y vi-
cepresidente de los Estados Unidos. Ahora sólo
falta que Uribe le atribuya al pastranismo, el haber-
le alborotado el avispero del Senado americano.

Me late que si ganan Kerry y Edwards el tema de

la reelección en Colombia podría quedar en entre-
dicho, por cuenta del enredo que el mismo Gobier-
no ha propiciado para resolver como sea los líos ju-
diciales de los paramilitares. Ya veremos entonces
cómo se bajan del bus esos dirigentes gremiales
que por estos días invitan a Uribe para dejar cons-
tancia de que se precipitaron a apoyarlo en suem-
presa reeleccionista, porque, eso sí, apenas seenra-
rezcan las relaciones con Washington, hasta alli
llegarán los hipócritas aplausos de ciertos empre-
sarios. No en vano ya se empezaron a deslizar en
forma oportunista algunos conspicuos voceros en
el Parlamento del uribismo clase A, con ocasión de
la fiesta del paramilitarismo de esta semana, la cual
sólo les pareció censurable cuando salió mal y des-
pués de la contundente carta de los senadores
americanos. >

En fin, si algo quedó claro con la provocadora

reunión del pasado miércoles, sacudida con el ver-

bo irritante de Ernesto Báez, es que la voz cantante

en el proceso de paz con los paras no la tiene el Go-

bierno, pues el Alto Comisionado para la Paz co- |

metió la imperdonable equivocación de dejarle ala

contraparte el espacio para que pontificara delante

de las cámaras de televisión, en el hemiciclo de la

democracia. En ese ambiente de república paraca,
era obvio que a la policía le tenía que parecer sen-
sato impedir a los parientes de las víctimas de las
balas y las motosierras del paramilitarismo, que
protestaran por la presencia de tan incómodos -

huéspedes.

Sobre el tapete los paramilitares dejaron unlista-
do de exigencias, que ante el silencio del Gobierno, -
uno no puede menos que suponer que al Alto Co- |
misionado para la Paz se ausentó de la cumbre pa- 4
raca porque le dio culillo decirles de frente noa
quienes les ha prometido todo a cambio de nada, o 4 q
sencillamente no quiso poner la cara porque yales

dio todo. En todo caso, una tarea desastrosa.

Claro que nada debería sorprendernos, porquelo Y
ocurrido estaba previsto que tenía que sucederen 4
este cuatrienio, pues para eso la derecha colombia- 4
na no sólo eligió a Uribe, sino que pretende reele-

girlo por cuatro años, no importa a qué costo.

Al

Addenda. Muy poco de democrático tiene un $
sistema político en el que el Jefe de Estado se atre- Y
ve a llamar a los senadores amigos para pedirlesen Y
nombre de una desconocida “razón de Estado” que Y
escojan a su candidato a la Corte Constitucional. Y
Veremos si el Gobierno concreta su estrategia de HF
desintegrar la terna de los actuales aspirantes aesa $
Corte, ante la eventualidad de que su protegido 4

pueda resultar derrotado. ¡Qué desconsuelo!
notasdebuhardillacohotmail.com

     

E

| tula
colu
ignc
nac
mur
vece
cial

 

tecn

Gón

 

EN

 

   
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
   
 
  

 

 

ñ
