CIONAL - GRUPO SELECCION Y ADQUIS]

:259566
OTECA NA

vull
BIBLI

CL24 NO 5.60

DIS

TS

 

4

b

AS

Sm
las autodefensas, cuenta su visión de la polémica visita
ASNBREAAESAN A A

   

 

 

 
  

NACION
PORTADA HI

 

Con

HéctorAbad Faciolince, cuyo padre
fue asesinado por las autodefensas,
cuenta su visión de la polémica visita

delos tresjefes de lasAUC al Capitolio.

A SESIÓN DEL CONGRESO.

con transmisión en directo por Se-
ñal Colombia, estaba programada
para las 9 de la mañana, pero em-
pezó.con un horario muy colombiano. a las
LO y media. Zulema Jattin, la recién posesio-
nada presidenta de la Cámara (liberal uri-
bista de Montería), miraba el reloj, pero no
daba inicio a la reunión, en vista de que Sal-
vatore Mancuso, Ramón Isaza y “Ernesto
Báez”. los líderes de las Autodefensas Uni-
das de Colombia, AUC, seguían en la base
militar de Catam, en El Dorado. El motivo
del retraso se conoció después, y es hasta
gracioso:las representantes Rocío Arias (de
Caucasia) y Eleonora Pineda (de Tierralta),
quienes estaban esperando a los voceros de
las AUC en el aeropuerto, les tenían listos
los vestidos, las camisas y las corbatas para
que se cambiaran antes de ir al Congreso,
pero se les olvidó un detalle: los zapatos de
Mancuso. Durante más de una hora tuvie-
ron que buscar por las calles de Bogotá unos
mocasines número 43 y medio que se aco-
modaran al pie del comandante.

Cuando los voceros de las AUC al fin
llegaron a*la Catedral Primada de la demo-
cracta que es el Congreso de Colombia, y a la
tribuna solemne donde reside la majestad de
la República” (como lo definió en su discur-
so el vocero paramilitar Ernesto Báez”), su
prisa por volverse airera tanta que nisiquie-
ra tuvieron tiempo para escucharse a sí mis-
mos. Las tres corbatas de rayas oblicuas
eran del mismo modelo, aunque de distinto
color. La REACIA sobria de los trajes oscu-

287 AGOSTO 2.

 

2004 Semana

Paras en el

 

  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
  
  
  

 

ros contrastaba con la vistosa camisa amari-
lla del senador Carlos Moreno de Caro.
quien hacía hasta lo imposible por abrazar y
saludar efusivamente a los recién llegados
de Ralito.

Después de la bienv enida, los para-
militares tomaron la palabra. Salvatore
Mancuso, en tono enérgico y reposado, le-
yósuarenga:46 minutos y 15segundos. Un
largo ataque al abandono del Estado y una
oda al heroísmo de las autodefensas. Con
un par de excepciones (el senador Pardo y
la representante Parody). los casi 60 con-
gresistas presentes en la sesión (de un total
de 268, hay que decirlo), además del go- A
bernador de Córdoba y el alcalde de Mon- peziSS pue
tería, ovacionaron al comandante. Al pro-

O E

mediar su alocución, y mientras Mancuso sas durante la alocución del segundo ora- D
le exigía al gobierno que entregara otras dor de la mañana. nt
seis “zonas de ubicación” en otras tantas Este era Roberto Duque Gaviria, ne
regiones del país (Magdalena Medio, el alias Ernesto Báez”, quien,con anteojos os- se
sur de Bolívar, Urabá, Cundinamarca, los curos y gesto apasionado, leyó su discurso

Llanos Orientales y Norte de Santander), durante 47 minutos y cinco segundos en el m
en la tribuna de prensa empezó una pro- tono vibrante y grandilocuente aprendido te
testa silenciosa que no estaba programada ensusañosdeestudioen Manizales,cunade  S€,
por los organizadores de la visita. Iván Ce- la oratoria grecocaldense. Nueva ovación fu
peda, columnista de El Espectador, sacó delos congresistas y mandatarios presentes, (n
una foto de su padre, Manuel Cepeda Var- con las mismas contadas excepciones. De la E
gas, senador de la UP asesinado en 1994 intervención de Báez se destaca que fue el mi
por las autodefensas. El gesto no fue des- único en pedir perdón, en pocas líneas, por de
conocido por las cámaras de televisión,pe-  loscrímenes de las autodefensas. Por último mi
ro Mancuso sólo le dedicó una mirada fu- iba a hablar Ramón Isaza. pero éste, poco ga
gaz. Minutos después Iván Cepeda y su acostumbrado a las lecturas en público y al- Ci
acompañante, Lilia Solano, fueron desalo-  goincómodoen su vestido de “cachaco”,pre- mi
jados del recinto por la policía, después de — firió que su intervención fuera leída por el

que ella s ad a gritar consignas furio- secretario de la Cámara de IIA las
  

 

he Durante la lectura del secretario, que duró
nueve minutos, los comandantes, sin termi1-
L narde oír su último discurso,se levantaron y
a sefueron.
o | Zulema Jattin, presidenta de la Cá-
2] mara,explicó que los voceros de las autode-
O fensas se habían marchado “por motivos de
e seguridad”. Dado el férreo despliegue de
n fuerzas oficiales que protegía alos visitantes
Ss. + (más de 1.000 hombres de la Policía y el
2 Ejército), la razón aducida no resultaba
,] muy convincente. La sensación que quedó
Tr después de su salida fue que los jefes para-
O militares no habían ido al Congreso a dialo-
O gar ni a debatir ideas, sino a sentar su posi-
ls ción. reivindicar su historia de acciones crl-
- minales y largarse.
0] Más tarde se supo que los líderes de
3. las autodefensas no salieron de regreso pre-

E —  —_MMMIIIIMMMN<] ———

cipitadamente hacia su base. En realidad
querían someterse a un sofisticado chequeo
médico en uno de los establecimientos más
prestigiosos de la capital: la clínica de la Fun-
dación Santa Fe. Allí al señor Mancuso se le
practicó un “TAC helicoidal con reconstruc-
ción virtual” y al cabo de algunos minutos
los médicos le diagnosticaron “una hernia
discal y una gastritis severa” y sele recomen-
daron chequeos más frecuentes. A Ramón
Isaza se le diagnosticó un problema visual
que no fue precisado. Los pacientes paga-
ron de su propio bolsillo, en efectivo. Tam-
bién se supo que la cita había sido solicitada
por escrito a la Santa Fe en una carta firma-
da por el propio comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo.

Ante la apresurada salida de los voce-
ros paramilitares del Congreso, el Salón

 

 

E ETS TOS A
RAS STA E:
AMEN
tiempo para escucharse a sí mismos”

Elíptico quedó casi vacío y la transmisión en
directo por el canal de televisión oficial fue
suspendida. De los 100 periodistas que ha-
bían atiborrado la tribuna de prensa queda-
ron cinco. El siguiente punto en el orden del
día eran las palabras del veedor internacio-
nal del proceso de paz, Sergio Caramagna,
pero el delegado de la OEA no se hizo pre-
sente. El sueño o la pesadilla habían termi-
nado; llegaba el momento de pellizcarse y
de analizar lo que había sucedido con esta
insólita visita de los líderes de las autodefen-
sas al “templo sagrado de la democracia”.
No hubo ningún aplauso de sus cole-
gas cuando intervino el representante Gus-
tavo Petro, uno de los líderes de la oposi-
ción, quien se hizo presente en el recinto
luego de la salida de los tres voceros de las
AUC. Un gélido silencio siguió a las pala-

 

<L
Z.
>
Z
Y
'
Y,
¡es
cá
X
pa 1
=
S
[=2
¡5
O

|

Semana AGOSTO 2, 2004 29
  

REUTERS

bras de Petro cuando éste dijo que “los cabe-
cillas de las autodefensas no se sometieron a
la justicia, sino que con su presencia en el
Congreso son ellos quienes están sometien-
do ala justicia”.Añadió que en esa aciaga fe-
cha “el narcotráfico se había tomado el Con-
greso de la República”.

Luego tomó la palabra la represen-
tante Gina Parody. Al ser ella una acérrima
defensora del presidente Álvaro Uribe, sus
palabras sorprendieron a todo el mundo:
“¡Este Congreso no es una sucursal de Santa
Fe de Ralito!, protestó con vehemencia.
Ahora resulta que quienes seimponen por la
fuerza y la violencia adquieren derechos po-
líticos que no son capaces de adquirir por las
vías democráticas; además vienen, dan cáte-
dra y se van... El ejemplo que se le está dan-
do a lasociedad es que el que cometa delitos o
crímenes atroces puede llegar al Congreso de
la República como un héroe. Lo que sísabe-
mos los colombianos es que muchos de quie-
nes se encuentran allí son narcotraficantes
disfrazados de líderes políticos”.

Ante esta inusitada y valiente toma
de posición de la representante uribista por
Bogotá, fue muy elocuente el comentario
del senador de izquierda Antonio Navarro,
quien pocas horas después anotó: “La visita
de los paras ha sido un bumerán para ellos.
Por primera vez en la vida Mancuso logró
poner de acuerdo a Gina Parody con Gusta-
vo Petro”.Pero las sorpresas no terminaron
ahí. Otro congresista de la entraña del uri-
bismo, el senador Rafael Pardo, se dejó ve-

30 AGOSTO 2, 2004 Semana

 

 

NOS
se conoció después, y es
ESA AS
representantes Rocío
MES EN A
(enlafoto), quienes
estaban esperando alos
AA ATT
ES A
listos los vestidos, las
ASA AS
ENANA AE
antes de ir al Congreso,
pero seles olvidó un
detalle: los zapatos de
EAS

nir también con un
discurso muy crítico
de la visita.
El comentario
de Pardo es quizás el
mejor resumen de lo que ocurrió el 28 de ju-
lio:* Esta audiencia salió mal para el gobier-
no, mal para el Congreso, mal para las auto-
defensas y mal para el mismo proceso de
paz. Mancuso vino a decir cuáles son los te-
mas del proceso, las zonas que se deben des-
pejar y la forma en que no se los debe casti-
gar; el gobierno está dedicado simplemente a
la logística y a ponerles los carros”. Lo más
grave, en opinión del senador, es que se pre-
tenda abrir un espacio para que el Congreso
negocie ciertas leyes con los actores arma-
dos, conociendo el poder de intimidación
que estos tienen.“ El gobierno ha dicho que
no va anegociar con los grupos armados las
leyes, y mal puede entonces abrir, con la auto-
rización de esta visita, un espacio para que el
poder legislativo las negocie”.

Todos en Colombia saben que el po-
der de intimidación delas AUC (conamena-
zas veladas o explícitas, o directamente con
atentados) no es un chiste. La misma repre-
sentante Parody, en su intervención, declaró
que esa era la primera vez que se sentía “inti-
midada al expresar mis opiniones en el Con-
greso de la República, no porque no las pue-
daexpresarsinoporquenoséquéconsecuen-
cias tendrán una vez salga de este recinto.”

Hubo también opiniones a favor de la
presencia de los voceros de las AUC en la
sede del Congreso. La más importante fue
la del propio presidente de la República, Ál-
varo Uribe Vélez, quien, esa misma tarde,
durante un foro que debatía si se estaba ga-

“Desde que haya buena fe para avanzar en
un proceso, no tengo objeción a quese les den
estas pruebitas de democracia. Creo que se
sienten más cómodos hablando en el Con-
greso que en la acción violenta en la selva”.
También para el presidente del Partido
Conservador, Carlos Holguín, el Congreso
de la República debe ser “un foro amplio y
abierto”, con lo cual le hacía eco al nuevo
presidente del Senado, Luis Humberto Gó-
mez, que apenas posesionado, hace dos se-
manas, propuso que el Congreso se convir-
tiera “en una especie de zona de distensión
para los diálogos de paz”, incluyendo en su
anhelo tanto a las autodefensas como a los
guerrilleros del ELN.

Casi todos los defensores de la visita
de Mancuso, 'Báez' e Isaza al Congreso re-
cordaron que también este le abrió recien-
temente las puertas a Francisco Galán, líder
del grupo guerrillero ELN y preso en la cár-
cel de Itagúí, para que expusiera sus puntos
de vista ante el poder legislativo. “Si pudo
venir Galán, qué tiene de malo que vengan
las autodefensas”, aducían una y otra vez.
Para el senador Rafael Pardo ambas invita-
ciones son censurables: “Ni siquiera se pen-
só en el contrasentido de traer a un jefe del
grupo (el ELN) quemás colombianos ha de-
jado mutilados por las minas quiebrapatas a
un foro para erradicarlas. Galán no expresó
en este foro ni arrepentimiento por los miles
de compatriotas mutilados por su grupo, ni
siquiera indicó si acaso pensarían eventual-
mente en el futuro en dejar esta inhumana y
atroz práctica”. Y el senador Carlos Gaviria,
del Frente Social y Político, fue más categó-
rico: *Es que a Galán lo invitaron de afán, so-
lamente para que no se viera tan mal la visita
ya convenida de los paramilitares”.

 

     

 
  

< “Con un par de excepciones
(el senador Pardo y la
ESAS
casi 60 congresistas
presentes enla sesión (de un
EIA ON
EAS

AN
ACA EE

Mancuso”

AS
ANS A
AENA TEN
ASA
SES
LEAN
senador de la UP asesinado en
TAS OST

Una de las cosas que más extrañaron
de la audiencia pública del miércoles (que
no fue tan pública, pues no se permitió la en-
trada de las víctimas de las autodefensas),
fue la absoluta ausencia del gobierno. Ni un
delegado del Ministerio del Interior, ni el
Comisionado de Paz. niel más lejano asesor
del Presidente. El Comisionado de Paz de-
claró que esa no era una invitación del go-
bierno,sino del Congreso, y que el Presiden-
te se había limitado a conceder el salvocon-
ducto (ver entrevista aparte) en vista de la
solicitud de la Cámara de Representantes.
Dala impresión de que a última hora, y pre-
viendo la reacción internacional tan negati-
vaal pantallazo mediático de los paras -uno
de ellos pedido en extradición por Estados
Unidos—, el gobierno no quiso aparecer di-
rectamente comprometido con la audien-
cia.Pero no hay quien niegue que la reunión
habría sido impensable sin el apoyo del Pre-
sidente de la República.

En todo caso la reacción internacio-
nal ha sido negativa para el gobierno, mala
para las AUC y contraproducente para el
mismo proceso de paz —tal como lo previó
el senador Pardo—. La nota la dio el emba-

jador de Estados Unidos en Colombia. Wi-
liam B.Wood, quien,a pocas horas de clau-
surada la sesión del Congreso, declaró en
Cartagena lo siguiente: En el Salón Elípti-
co (había) personas acusadas y culpables

NAAA TAAAAAANA

AA

MEE AT
ASA NAT
SA TNT

de delitos atroces, y se produjo el espectácu-
lo de los congresistas elegidos democrática-
mente, congresistas que escriben leyes y
protegen las leyes, escuchando las palabras
de los que están totalmente fuera de la ley...
Esos individuos no son ni reformistas so-
ciales ni tampoco políticos progresistas, si-
no delincuentes y asesinos”.

Una vez más, como en el caso de Pa-
blo Escobar y del Caguán, Colombia es
percibida como un corrupto país tropical
que cada cierto tiempo cede ante el chan-
taje de los violentos. La comunidad inter-
nacional, así como buena parte de los co-
lombianos corrientes estamos dispuestos
a apoyar un proceso en el que los paramili-
lares se sometan a la justicia, y apoyaría-
mos que hubiera mucha flexibilidad y be-
nevolencia en las penas que se les apli-
quen, en aras de que al menos uno de los
grupos armados salga del conflicto.

Pero fuera de los más cercanos simpa-
tizantes de las autodefensas, tanto en Co-
lombia como en el exterior pocos entienden

 
 
 
 
 
 
 

e

 

que se lcs haya dado tanto espacio en el re-
cinto que simboliza la democracia. Las
AUC y sus líderes todavía nose han acogido
alas leyes de Colombia, aún no han firmado
la paz, ni siquiera cumplen el cese de hostili-
dades, y nadie puede olvidar que en los últi-
mos 20 años han dejado una terrible estela
de sangre, con desplazamientos masivos y
asesinatos horrendos, no siempre cometi-
dos, como ellos sostienen, contra miembros
de la guerrilla o sus aliados, sino contra mu-
chísimos campesinos y ciudadanos inocen-
tes. Esa culpa histórica, con la corresponsa-
bilidad que sin duda le cabe al Estado -—y que
el mismo Mancuso señaló— no se puede bo-
rrar con tres discursos arrogantes pronun-
ciados en un día muy triste para Colombia.
Hay un último dato que no se puede
desconocer y que ha sido señalado por el
propio Comisionado de Paz. En sus zonas
de influencia, las AUC cuentan con un am-
plio apoyo civil, y allímismo, quienes no es-
tán de acuerdo con ellos nose atreven a de-
cirniuna palabra. Las cosasse ven muy dis-

  

ECIUCYOCUIN ERAN TOR REC_COUCRAANA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Semana AGOSTO 2,

 
 FOTO: Gl "1 LERMO TORRES-SEMANA

|

 

AAA ACEON A
ENS SAS AA

Congreso. Los ánimos estuvieron muy caldeados

tinto en Bogotá que enel Caguán oen Ra-
lito, y un último hecho lo demuestra. Al
regreso de Mancuso a su departamento,
el jefe paramilitar fue recibido como un
héroe en Montería. Según un testigo pre-
sencial de la bienvenida, “muchos cole-
gios, comerciantes, ganaderos y la socie-
dad civil en general se volcaron a las calles
de la capital de Córdoba, para recibir la

caravana custodiada por las fuerzas del
orden, Policía y Ejército Nacional. Nunca
antes en la región cordobesa se había visto
un operativo de seguridad tan grande, ni
siquiera cuando el presidente Uribe viene
a pasar un fin de semana a su finca en el ve-
cino corregimiento de El Sabanal”. Así
como las guerrillas se fortalecieron du-
rante el despeje de Pastrana, también las

 

autodefensas se están fortaleciendo cada
vez más en la Costa norte de Colombia.
Pese a todas las proclamas, no parece que
durante el gobierno de Uribe el Estado
esté recuperando el monopolio de la
fuerza y de la legalidad. mm

Vea un especial sobre el tema en:

 

“¿Me gustó que el país oyera lo que ellos me dicen a mi”

ÉCTOR ABAD: El Presidente había dicho

que el proceso de paz con las AUC se ma-
nejaría con mucha prudencia y lejos de los me-
dios. ¿No es esto contradictorio con la invita-
ción al Congreso de los voceros de las autode-
fensas?
Luis CARLOS RESTREPO: Entiendo que pueda pa-
recer contradictorio. Durante mucho tiempo es-
tuvimos conteniendo al Congreso para que no
invitara a estos señores. Pero una vez que el
Congreso los invita, al Ejecutivo le queda muy
complicado decir no, no vengan. Hubo una pro-
posición aceptada por la plenaria de la Cáma-
ra, el día anterior al cierre de sesiones del Con-
greso, aprobada a pupitrazo limpio con la úni-
ca salvedad del representante Petro. La pro-
puesta era para abrir un foro transmitido por
televisión en el que se hicieran presentes los
jefes de las autodefensas, y fue aprobada. Lue-
go algunos representantes cursaron la invita-
ción formal.
H. A.: Pero el Presidente firmó los salvocon-
ductos para la visita. Los jefes de las AUC no
podían salir de Santa Fe de Ralito sin su con-
sentimiento.
L. R. $S.: Sí, el gobierno no se opuso a la visi-
ta y facilitó los procedimientos para favorecer
una petición de Alonso Acosta, el presidente
saliente de la Cámara de Representantes.

H. A.: Si el gobierno propició esta visita, ¿por
qué ni usted, ni el Ministro del Interior, ni nin-
gún representante del Ejecutivo se hicieron
presentes en la sesión del Congreso?

L. R. S.: Porque era una invitación hecha a
ellos por el Congreso, no por nosotros. Nunca
se nos planteó que habría un debate, o que de-
bíamos ir allí a discutir lo que dijeran los voce-
ros de las autodefensas. Incluso si hubiera ha-
bido debate, yo habría tenido objeciones para
asistir. En todo caso, yo no iba a ir como un
convidado de piedra, simplemente a oír en si-
lencio lo que ellos tenían que decir.

H. A.: ¿Y qué opinión tiene de los discursos de
los voceros de las AUC?

L. R. S.: Durante 18 meses yo me he atenido
a una actitud de confidencialidad sobre lo que
dicen ellos en la mesa de negociación. He te-
nido que oír una y otra vez lo que ellos sostie-
nen, y defender en soledad los puntos de vis-
ta del gobierno, que no coinciden ¿on los de
ellos. El día de la audiencia me
tocó ser espectador y me gustó
que todo el país pudiera oír lo
que desde hace meses ellos
me dicen a mí: que son héroes
de la democracia, salvadores
de la patria. Ellos son un poder
real, y tienen un sector de opi-

 

 

32 AGOSTO 2, 2004 Semana

 

Luis Carlos Restrepo

nión muy poderoso que los apoya, con compli-
cidades y solidaridades. Ellos no se consideran
a sí mismos criminales, sino empresarios de
bien que han tenido que empuñar las armas
para defenderse de la agresión de la guerrilla.
Así se perciben, y no están dispuestos a reco-
nocer sus culpas. Es bueno que se sepa que
las AUC se perciben como una empresa de se-
guridad asociada a su empresa productiva.
H. A.: ¿No admiten ninguna culpa, no están
dispuestos a ninguna reparación?

L. R. S.: Cuando el interlocutor era Carlos Cas-
taño, como él estaba en un proceso personal
de conversión, tendía a sentir culpa. Estaba
dispuesto a reconocerlo y decía que había que
reparar a las víctimas. Tal vez por eso los de-
más jefes lo empezaron a ver como un aliado
mío, y sucedió lo que sucedió. Lo que ellos
ahora dicen, y lo repitieron en el Congreso, es:
“No estamos dispuestos a salir por la puerta
de atrás. Este país existe por nosotros y nues-
tro sacrificio no se nos puede pa-
gar con cárcel”. Antes me toca-
ba a mí solo responder a este ar-
gumento. Ahora los que deben
responder y reaccionar son los
ciudadanos, la sociedad civil.
¿Qué reparación es capaz de im-
ponerles la sociedad”?

A

 

 

 

 
