 

Robinson Sáenz, enviado especial, Acacías
Los campamentos están separados entre sí y encerrados entre barrotes,
pero los que pueden salir disfrutan de una libertad custodiada.

(3 Viene de la página 9A
Presos pagan penas con azadón

A-Meta llegó hace 28 meses a
terminar de pagar una condena
de 80, después de pasar más de
un año en La Picota. Hace 15
días salió a “la luz”, a producir
concentrado, a los cultivos, al
corte de pasto.

““Volarme? No, para qué, sólo
me queda un año”.

Elkin vive en Ciudad Bolívar,
sur de Bogotá, tiene dos hijos y
una mujer que lo fue a visitar
una vez. “Se aburrió y no vol-
vió”. Sabe muy bien por qué
está allá: “hurto calificado y
agravado y porte ilegal de ar-
mas”, recita como su propio
juez. Lo cogieron con las ma-
ños en la masa cuando iba a

racar, con un amigo, una joye-

«en la calle 100 con 15, norte
de la Capital.

“He estado mucho preso y ya
recapacité. “lengo pensado salir
a trabajar, en donde me quieran
dar trabajo, cualquier cosa me-
nos robar”.

Ese es el problema que en-
frenta la reeducación de presos,
no sólo en Acacías sino en cual-
quier parte del país: cumplen
penitencia pero no hay perdón

Traba]

social. Un sábado de finales de
enero, volvieron a la colonia 60
reclusos que habían cumplido
su pena y reincidieron. La ma-
yoría tenían un factor común:
no consiguieron qué hacer, aun-
que supieran tanto de todo
después de pasar por la Colonia
Penal de Oriente.

Pero está el caso de un inter-
no, El Turco, que exporta unos
carritos de madera que apren-
dió a hacer en el penal.

Tres quintos
Los delitos que pagan la mayo-
ría de los internos en Acacías
son inasistencia alimentaria,
hurto, lesiones personales y Ley
30 (porte de estupefacientes).

A Neiro lo cogieron con dos
libras de marihuana y le impu-
sieron una condena de 42 me-
ses. Los presos pagan las tres
quintas partes de la pena, son
dos años y medio para salir en
libertad condicional.

El primer día, los internos en-
tran al campamento Alcaraván,

 

 

IMPORTANTE EMPRESA
DEL SECTOR AEREO

Pra! a las personas interesadas, a participar en el proceso de selección

'paralos siguientes cargos de:
- REQUISITOS:

RODIEOA Sáenz, enviado especial, Acacías
Hay 500 gallinas que surten de huevos a todo el penal. Las manejan las

mujeres, ubicadas en el campamento denominado Sardinata.

donde están 24 horas y después
son remitidos a uno de los otros
siete campamentos: Trapiche,
Cola de Pato, Central, Guayuri-
ba, Piloto y Canario, en Acacías
todo habla del campo. Las mu-

La comunidad terapéutica trabaja en la nd
cohólicos. Allí todos se hablan frente a fren

0 para enc con

 

 

   

PERMANENTE VOCACIÓN Y ACTITUD DE SERVICIO
CARGO: TÉCNICO DE MANTENIMIENTO

+ Técnico de Aviación, Especialización en los diferentes aviones y
sistemas.
Con una o más de las siguientes licencias: TLA - Técnico de Aviones
(Adición a aviones con más de 5.700 kgs de PBMO), TEE! - Técnico
Eléctrico Avionico o Instrumentos, TESH - Técnico Especialista en
Sistemas Hidráulicos.

+ Inglés intermedio.

+ Mínimo 1 año de experiencia en trabajo técnico de aviones.

+ Estar activo en la aviación en los últimos 2 años.

CARGO: PINTOR DE AVIONES

+ Bachiller.

+ Experiencia mínima de dos años en trabajo de pintura para
automóviles y/o estructuras de aviones.

Interesados que cumplan estos requisitos, favor presentarse con los

siguientes documentos:

- Hoja de vida actualizada.

- Fotoreciente tamaño documento

- Fotocopia de la cédula de ciudadanía

- Fotocopias de las licencias expedidas por la Aeronáutica Civil

Colombiana y de los diplomas de formación académica.

Las inscripciones se realizarán del 14 al 18 de febrero de 2005 en el

horario de 8:00 a.m. a 4:30 p.m., en la siguiente dirección:

MEDELLIN: Cra. 43A N? 1 Sur-106 Oficina 301

Agradecemos se presenten quienes cumplan con el 100%
de los requisitos.

 

 

 

Aviso 2
LICITACIÓN PÚBLICA Nro. 004 de 2005

Resolución de Apertura
Nro. 097 del 7 de febrero de 2005

Objeto: El Área Metropolitana del Valle de Aburrá, está interesada en recibir
propuestas dentro de la Licitación Publica No. 004 de 2005, cuyo objeto es:
"CONTRATAR LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE ASEO, MANTENIMIENTO DE
EQUIPOS, PISCINAS EINSTALACIONES LOCATIVAS, SEGURIDAD ACUÁ TICA Y
DE ORDEN LOGÍSTICA, PARA LA OPERACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL
PARQUE DELAS AGUAS".

 

Presupuesto Oficial: OCHOCIENTOS DIEZ [MILLONES TRESCIENTOS
DIECINUEVE MIL QUINIENTOS NOVENTA Y CUATRO PESOS ($ 810.319.594)
incluido IVA.

Plazo: DIEZ (10) MESES.

Plazo de la Licitación: Del 23 de febrero al 7 de marzo de 2005.

Fecha de Cierre: 7 de marzo de 2005, alas 10:00 horas.

Visita obligatoria al sitio de objeto de la Licitación: 15 de febrero de 2005 a las
10:00 horas.

Retiro y valor de los Pliegos de Condiciones: El Pliego de Condiciones tendrá un
valor de SETECIENTOS MIL PESOS ($ 700.000), suma que deberá ser consignada
previamente a nombre del Área Metropolitana del Valle de Aburrá.

 

Venta de Pliegos: Del 16 de febrero al 4 de marzo de 2005, de 8:00 a 11:30 horas y de
las 14:00 a ¡as 17:00 horas. No se entregará Pliegos de Condiciones por fuera de la

cc. cl.

 

 

 

 

1
jeres van directamente al cam- esti
pamento Sardinata, apelativo en que
honor al río que atraviesa el pe- del
nal que parece una hacienda. vivi

Como Neiro, muchos de los ca,
reclusos fueron sorprendidos mo
como jíbaros. A Yuli la cogieron [
cuando iba para España con cia
droga entre el cuerpo y le tocó alg
aprender entre rejas el oficio qui
de cuidar codornices. Tiene 21 bre
años y en los 16 meses que lle- los
va en el penal ha trabajado en pel
cultivos, rosería y ahora se de- int
dica a la avicultura. “Lo único pol
que sabía de codornices era :
cuando me comía los huevos”. da

Ahora recita de memoria el est
ritual que cumple día a día, qu
cuando deja su habitación: nia
“esta es la comida- señala un do:
bulto de cuido- la suplementa- (
mos con calcio y la melaza se qu
les da en el agua. Todos los ria
días las fumigamos, se les da lit
agúita con decol pa'que no les qu
vayan a caer bacterias”. me

Las 448 codornices de la Pe- Robinsón Sáenz, enviado especial, Acacías
nitenciaría ponen en promedio Hay 68 reclusos en el curso de ganado doble propósito. A diario, las 80 ci
255 huevos por la mañana y 80 vacas de lecheras, producen más de 250 botellas de leche. te
por la tarde. Son vendidos en za!
almacenes Alcosto y en un res-  reclusas que están en Sardinata, — cárcel es igual'donde sea”. la
taurante chino del pueblo. desde la cárcel del Buen Pastor, int

Los huevos de las 500 galli- en Bogotá, y le gusta Acacías ¿Para copiar? Ca
nas, que también cuidan las porque hay más oportunidad de Por cada cinco hombres. que et:
mujeres, se venden al provee- descuento de penas. Lo que - sale de las Féjas a cultivar la tie- de
dor de comida del penal, a la aflige a mujeres y hombres, la rra, ordeñar las vacas y alimen:  ]
guardia, al personal administra- mayoría de Bogotá y Cali, es tar los cerdos, hay un guardián. me
tivo y lo que queda “pa'l pue- que en la colonia están más le- Cerca de 320 dragoniantes se de
blo”. La idea es que en Acacías jos y a la familia la ven menos. turnan la tarea de vigilancia en mi
todo sea autosostenible. “Acá todo es diferente, nos la también única cárcel sin haci- mi

Yuli llegó, como las otras 75 sacan a pasear, a jugar, aunque namiento del país. De las 3.200 vu

¡ hectáreas de esa gran finca que — to.

parece Acacías, y que hay que qu

recorrer en carro o caballo para lot

SERFINCO S. A. pasar de un campamento a otro, - pa

400 están en explotación. ;

Los internos aprenden de ex

SERFINCO S.A. Informa que se pa esxtiaviado? una RS proyecto agrícolas con 360 cer- po

de Bancolombia, por lo tanto solicita abstenerse de negociar | dos, 304 bovinos, de éstos 80  trc
con los cheques números 591401 al N* 591500.

 

 

 

 

 

 

"Convocatoria Pública N* 002 de 2005 ¡ Ú j

ALIMENTACIÓN, ASEO,
VIGILANCIA Y LAVANDERÍA

La Empresa Social del Estado Rafael Uribe Uribe informa que
amplió el plazo de cierre de la Convocatoria N* 002 de 2005
hasta el miércoles 16 de febrero de 2005, a las 16 horas. Las
aclaraciones solicitadas por los interesados se pueden consultar
en la página web: www.eseruu.gov.co y en la Subgerencia
Administrativa y Financiera (calle 51 No. 64B-53, Medellín) a

partir de las 8:00 horas del lunes 14 de febrero de 2005. y

Le

 

 

 

PICO

 

 

Precios de.

POCA PLATA

 

ARIA

CIA BANC.

INFORMA A

ENDI

VIGILADO oe

en la carrera 65 N* 8B-91

 

 

tn

inte
CAS

SU

¿ Que el próximo 20 de febrero «
Sur, ubicada en el C.Cial. Te:
, NOC

por ajustes en la base de
Mayores informes en nuestra lín

 

 

Un Compromiso con la Excelencia
Personería Juridica 11154 de agosto 4 de 1978

GARANTÍA DELA CALIDAD PARE E

era

 
  

UE

vi ay 104 A Mas
«Suriirnsé y 9 dao col y RS ap amis, 068 A |
MINAS da a de p 30 - DNI A e

 
