SECUESTRO / EX SENADOR JAIME LOZADA DICE QUE NO ES EL ÚNICO QUE LE DEBE A ESA GUERRILLA

El “deudor moroso' de las Farc

El ex senador quedó
debiendo el 30 por
ciento de lo acordado
con la guerrilla para
que liberar a sus dos
hijos. Su esposa,
Gloria Polanco, sigue
en poder de las Farc.

El ex senador y ex goberna-
dor del Huila Jaime Lozada
no solo tiene deudas con los
bancos. Él también es deudor
moroso' de las Farc.

Aunque no habla sobre el
monto de la “deuda' que tiene
con el grupo guerrillero reco-
noce que debió pagar por la li-
beración de sus dos hijos, Jai-
me Felipe y Juan Sebastián.
Dice que canceló inicialmen-
te el 70 por ciento del valor
acordado para que los deja-
ran libres.

“Para pagar el restante 30
por ciento me dieron un plazo
de seis meses, aunque yo les
había pedido dos años”, cuen-
ta Lozada, quien afirma que
está colgado en los pagos.

Los hijos del ex congresista
fueron secuestrados el 26 ju-
lio del 2001 en una incursión
de las Farc en el edificio Mira-
flores de Neiva. Allí plagiaron
a 15 personas, incluida Gloria
Polanco, esposa de Lozada,
quien en el 2002 fue elegida re-
presentante a la Cámara y es
una de las secuestradas políti-
cas del grupo guerrillero.

Llamadas de cobro

Tras un acuerdo, a través
de un intermediario, se deter-
minó la suma, que se les en-
vió en efectivo y finalmente el
14 de julio del 2004 me devol-
vieron a mis dos hijos cerca
de Los Pozos, en el departa-
mento de Caquetá”, dice.

 

EL EX SENADOR Jaime Lozada aparece al lado de una foto en la que están su esposa, Gloria Polanco, y

sus tres hijos.

Pero alos pocos días de la li-
beración de sus hijos comen-
zÓ a recibir llamadas de un
hombre que le recuerda la
deuda que tiene con las Farc.
Desde entonces estas llama-
das, que según el ex goberna-
dor se las hacen desde un telé-
fono satelital, se han vuelto ca-
da vez más frecuentes.

“Tuve que vender la finca y
el ganado, además conseguir
unos préstamos bancarios y
otros personales, pero las cuo-
ta que les tengo que seguir pa-
gando a las Farc son muy al-
tas y no les he podido cum-
plir”, dice este hombre quien
vive en Neiva con su hijo me-
nor, de 15 años.

Asegura que no hay paga-
rés ni garantías, pero que tie-
ne que cancelar su deuda,
pues aún tienen a su esposa y
ni él ni sus tres hijos tienen
protección alguna.

“Siempre me llama el mis-
mo hombre. Dice que ya se
me venció el plazo, que le apu-
re a pagar. Yo le respondo que
les estoy pagando, que no es-
toy negando la “deuda”, pero
que la plata no la consigo a la
vuelta de la esquina, que me
tienen que esperar”, cuenta el
dirigente conservador, quien
perdió su investidura de con-
gresista por un fallo del Conse-
jo de Estado, en el 2002, por
una inhabilidad.

Que Uribe se dé la pela

El ex gobernador y ahora
presidente del club de fútbol
Atlético Huila dice que ha si-
do tal el acoso, que en una oca-
sión les ofreció cancelar parte
de la deuda con una camione-
ta de su esposa, pero que no se
la quisieron recibir.

Cree que en Colombia él no
es el único en esta situación y

Archivo / EL TIEMPO

e,
.-

asegura que son muchas las
familias que están pagándo-
les a las Farc, así no lo reco-
nozcan públicamente.

“Nadie sale de un secuestro
de la guerrilla sin pagar. Oja-
1á el Gobierno eleve a política
de Estado el tema del secues-
tro para que sea una priori-
dad nacional. Es el delito más
cobarde e infame que puede
suceder”, asegura el dirigente
conservador.

Desde Neiva, en donde no
abandona la política, pide que
el presidente Uribe “se dé la
pela” y logre el acuerdo huma-
nitario con la guerrilla, “pues
el despeje es algo secundario
y lo importante es salvar las
vidas de tantos secuestra-
dos”.

Lozada reconoce, además,
que se tardará al menos un
año en terminar de pagar la
“financiación” que le dieron
las Farc.
