Del patíbulo al paraiso

uando el país y la comunidad interna-
cioñal aguardaban con expectativa
que la polémica Ley de Justicia y Paz
comenzara a aplicarse a los paramili-
tares desmovilizados que han cometi-
do delitos atroces, el Gobierno se vino con una
sorpresa: la estrenó anunciando que considera
cobijar con ella a 38 guerrilleros de las Farc.

Sin tener en cuenta a dos, no sentenciados, e

incluyendo a un presunto “colado”, sus condenas
suman 1.105 años de cárcel por secuestro, homi-
cidio y terrorismo, entre otros. Solo tres tienen
penas que oscilan entre 5 y 14 años; los demás,
entre 20 y 60. Entre ellos, el secuestrador del ni-
ño Vitis Karanauskas y de una niña asesinada a
puñaladas en el pecho en Bogotá. Ninguno se des-
movilizó individualmente ni como parte de un
proceso de paz. Todos fueron capturados, proce-
sados y condenados.

El Gobierno ha querido mostrar

líticos y militares secuestrados, el Gobierno in-
tentaría drenar a las Farc en su objetivo político
central: liberar a sus prisioneros. Y les ofrece la
posibilidad de salir pronto, no solo de la cárcel,
sino de la guerrilla.
Pero más allá de sus buenas intenciones, lo
que cuenta son los mensajes de fondo que envía.
Toda negociación con un grupo armado impli-
ca una dosis de generosidad, cuando el Estado es
incapaz de doblegarlo. Si negocia con los parami-
litares (o con la guerrilla), es justamente porque
no los puede derrotar. Y por esa razón se les apli-
ca una ley como la de Justicia y Paz. Por eso, sor-
prende que quienes sí han sido sometidos a la
justicia y no se encuentran en una negociación
sean beneficiarios privilegiados de ese andamia-
je legal excepcional.
Hay otros interrogantes. Se invoca la moral de
los militares para no despejar te-

rritorio. ¿Qué van ir 1 e

la “universalidad” de una ley para Resulta confuso que jee esos os? ¿Y
PA y guerrilleros. Hay guerrilleros que han — los fiscales que los investigaron, al
udas de por qué empezar con _. j ;
quienes di DEE po proce- Sido capturados, no Heine pod
so de paz, ni abandonaron volunta- desmovilizados, los familiares de las víetimas?
riamente su grupo armado. Solo lo Una salida masiva de las cárceles,
hacen al acogerse desde Cómbita a puedan acogerse  araízdeun acuerdo de paz o inter-

la Ley de Justicia y Paz. Al mar-
gen de la impresionante reducción

individualmente a la

cambio, sería traumática pero
comprensible. Quizá el Gobierno
asume que quienes se acojan a la

 

de homicidios y secuestros que ha Ley de Justicia y Paz.

logrado la estrategia de seguridad
del presidente Uribe, no deja de
ser desconcertante este viraje en la aplicación
de una norma que se esperaba comenzara por lí-
deres paramilitares.

A primera vista, el anuncio de alguna manera
contradice el objetivo proclamado de abrir en Bo-
lo Azul (Pradera, Valle) negociaciones para el
acuerdo humanitario con las Farc. No solo les
quita canjeables de primer nivel (entre los 38
“acogidos' habría dos jefes de frente y dos de mili-
cias), sino que las autoridades admitieron que se
buscaría que los guerrilleros, a cambio de la re-
ducción de pena, proporcionen información. Di-

“fícil imaginar mejor fórmula para irritar a las
Farc.

En el fondo, parecería haber una apuesta del
“Gobierno para abrir un nuevo frente de batalla”:

las cárceles. Ante las presiones de las Farc de li-

beración incondicional de sus hombres (que aun
presos siguen bajo su disciplina) a cambio de po-

Ley de Justicia y Paz deberán re-
parar a las víctimas y que dejarán
el grupo armado, a diferencia de los que, por un
acuerdo humanitario, retornarían a la guerrilla
con toda impunidad. Debería decirlo para que
ello haga parte del debate público.

Mientras sobre el parapléjico que secuestró el
avión de Aires cae todo el rigor de la justicia, ase-
sinos y secuestradores ven sus condenas rebaja-
das, solo por pertenecer a un grupo armado. ¿No
teme el Gobierno que la gente se diga que basta
con proclamarse guerrillero, o paramilitar, para
recibir un tratamiento privilegiado?

Con la Ley de Justicia y Paz ya aprobada, solo
su aplicación puede despejar las dudas que sub-
sisten en torno a ella. No es un buen comienzo so-
meter condenados a 40 o 60 años a una pena
máxima de 8. Quizá sea una buena medida de
“guerra” política contra las Farc, de parte del Go-
bierno, permitirles ese paso del patíbulo al paraí-
so. Pero el país lo ve como un mensaje confuso.

() A

ta
