   
 
 
 
   
 

 

| Senadora Piedad Córdoba invita a la
solidaridad con víctimas del invierno

 

  
 
 
 
 

 

      

  

Iplezan las extras,
discusiones se
irán el martes.

MAS
S

  
  
 

   
   

Feowardiwel: OIOMDIANO.com.ca
A unque un decreto presi-
A dencial convoca al Con-
BA greso a sesiones extraor-
ias a partir de hoy, con el
ecial interés de que avance
la discusión del marco jurí-
que permita la desmovili-
Aión de las autodefensas, sólo
psa dentro de ocho días los
Misladores empezarán los de-
Miles en el Capitolio.
Secretaría General del Se-
00 afirmó ayer que la Comi-
i'Primera de la Cámara Alta
Mila encargada de inaugurar,
Ibróximo martes, la agenda
Bes “el período extra.
Jeraciones no pue-
ciarse hasta dentro de
WM días porque primero los
léntes deben presentar in-
mes de los diferentes pro-
| Ds que se discutirán. No es
los congresistas no haga-
lada esta semana sino que
lemos el debido trámite
hleyes”, señaló el presi-
del Senado, Luis Hum-

  
    
    
    
 
     
    
  
   
    
 
 
    
 
    
    
 
 
    
  
  
  
   
    
   

plimera tarca de la que se
pará la célula legislativa
iitucional del Senado será
tudio de tres proyectos de
ibima a la Ley 80 de 1993.
Esonocida como el Estatuto
héral de Contratación de la
Ministración Pública.

dicha modificación se

Y

po
m

¡
A
.

le

fitreducir los niveles de co-
ión que todavía hacen
aís se raje en los estu-
¿ Transparencia.

DY
HU
il
ma
n

a
De

S
SS
Sn
puna

emana las altas cortes se
WN para tratar de concer-
proyecto de reforma a la
pique además de la con-
nen los despachos judi-
Nóubsane las diferencias
Lan generado por la po-
ld de limirar la figura de
Ey de acabar el Consejo
Mi a E

Nurarn lararrillo VA | a
Edward Jarammmo González

 

 

 

de verdad, ¡
reparación esperan
ser estudiadas.

Pero para todos los congresis-
tas está claro que el plato fuer-
te de este período extra de se-
siones en el Legislativo será la
discusión de los siete proyectos
que reposan en la Secretaría
General del Senado sobre ver-
dad, justicia y reparación, que
pretenden establecer herra-
mientas jurídicas que permitan
el avance del proceso de des-
movilización que adelantan las
autodefensas con el Gobierno.

 

El enredo

Para diferentes sectores del
Congreso no hay duda de que
la responsabilidad de generar
un marco jurídico justo que
permita el avance del proceso
de paz con las autodefensas re-
cac hoy en los legisladores.

Los congresistas afirman que
el Gobierno Nacional perdió el
liderazgo de este proceso y que
las contradicciones que han he-
cho manifiestas el vicepresi-
dente Francisco Santos, el mi-
nistro del Interior y Justicia,
Sabas Pretelt de la Vega, y el
alto Comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, sobre los
detalles del proceso, no hacen
más que generar una incerti-
dumbre “peligrosa” para el fu-
turo del país.

“Todos nos preguntamos hoy
hacia dónde va esa negociación,
pues ni siquiera hay unidad
dentro del Gobierno. Esto ha
hecho que no se pueda tocar el
tema de fondo, que es qué tipo
de ley puede garantizar el des-
monte total de las autodefen-

as Cortes pactarán

justicia
convencido de que cada uno de
sus artículos puede ser concer-
tado por las altas cortes”, seña-
ló el magistrado.

Nader reconoció que la refor-
ma a la justicia no ha podido
ser radicada en el Congreso por
la falta de iniciativa del Conse-
jo de Estado, el Consejo Supe-
rior de la Judicatura, la Corte

 

- La senadora y codirectora del Partido Liberal,
Piedad Córdoba, llamó a la solidaridad con las
Víctimas de la ola invernal en Santander Tras
reconocer el arraigo liberal de los habitantes
de esta región, la congresista exhortó a

varios industriales amigos suyos a colaborar
con la atención a las familias damnificadas,

 
  
    
     
 
 
      
       

    

La
blica el
sas, no sólo la dejación de ar-
mas por parte de los mucha-
chos de camuflado sino el cie-
rre de toda la estructura de la
organización”, señaló el sena-
dor Antonio Navarro Wolf,

El debate está abierto. Mu-
cho más cuando a pesar de que
los tres funcionarios del Go-
bierno que se contradijeron hi-
cieron ayer una rueda de pren-
sa para afirmar que apoyarán el
proyecto radicado por el minis-
tro Pretelt, se insiste en que
Restrepo le apuesta al texto
del representante Benedetti.

  
 

 

- El ministro del Interior

discusión de los siete proyectos de verdad, justicia y reparación iniciará con la realización de una audien
miércoles de la semana entrante. Ese día, además, el Congreso deberá aprobar las actas pendiente

  

Sabas Pretelt, aseguró que el
: Gobierno está unido en tema de verdad y Justicia.

 

  

  

   

 

Archivo
cia pú-
S.

Los siete proyectos que se discutirán

|

Do en un principio el Ministro del Interior y Justicia afirmó

¡que en las sesiones extraordinarias sólo se podría discutir el pro-

por el Gobierno,

el presidente Álvaro Uribe dio un viraje de 180 grados y firmó el

| yecto de verdad, justicia y reparación redactado
|

| Decreto 300, con el que permitió la acumulación

de las siete Mi-

ciativas que se discutirán la semana entrante. Éstas son:
%

Proyecto 180 radicado por la senadora Piedad

Córdoba.

» Proyectos 207 y 209 radicados por el senador Carlos Moreno.
* Proyecto 208 radicado por el senador Rafael Pardo y otros.

* Proyecto 210 radicado por el senador Ricardo

Español.

* Proyecto 211 radicado por el Ministro del Interior y Justicia.

Proyecto 212 radicado por el representante Armando Benedetti.

DELL EXPO

MEDELLÍN

LA TECNOLOGÍA ELEGIDA POR EL MUNDO ENTERO ESTÁ

¡NO SE LA DEBE PERDER!

17 al 20 de febrero del 2005

OO O TO
-No. 55-35. Medellín, Colombia :
A LIN E

ES

1d

rumsinc.com/torums/dell/EXPO/

MANU TS

METETE
MANE ELE

Dell recomienda Microsoft? Windows* XP Professional

 

Portátil Dell Inspiron” 1150
con Procesador Portátil Intel” Pentium” 4 a
2.206Hz y Microsoft Windows XP Home
Edition en español por

Desktop Dell Dimension” 3000
con Procesador intel* Pentium” 4 a 2.806 Hz y
Microsali Windows XP Hame

Edition en españo! por

 

Desktop Dell OptiPlex"" 170L

con Procesador Intel” Celeron” D 320 (256K de caché L2,
: 2.40GHz, 5331V/Mz FSB) y Microsoft Windows XP Home

: Edition en espanúl desde

51.310.000...

: CÓDIGO DE ORDEN: F5M59-LXNES21
(MONITOR NO INCLUIDO)

 

El presidente Álvaro Uribe
mostró su corazón grande

Al intervenir, a través de una teleconferencia
- en el Simposio Internacional de Justicia
- Restaurativa, en Cali, el presidente Uribe
mostró su corazón grande en el tema de la
paz. “Solo necesito un gesto para negociar.
Declaren cese al fuego y de inmediato nos
sentamos a hablar de sus proyectos”, dijo.

  

     
   

E A A EN
'Asonal
estatuta
La Asociaci
Personeros,
sentará a c
procurador (
ción, Edgard
una propuest
sico de las p
tates y muni
con el fin de
funcionamien
ta, liderada |
de Medellín, y
gas, busca
funciones a la
SONeros y col
del presupues

RN
Visita de
de Puert

¡Una delegaci
¡ puertorriqueñ:
¡en conocer lo:
¡sos de transp
¡ Colombia, Trar
¡gotá y el Met
linició ayer un 1
¡dos ciudades
¡cónsul de Colc
¡Rico, Luis Mos
¡Solicitud de ic
¡locales de Pu
layer estuviero;
¡que llegarán a

queña mañana
tarán en Metroc

 

 

 

FABRICADOS A LA MEDIDA Y LO ÚLTIMO EN TECNOLOGÍA.

 

 

 
 