 

CONFLICTO / MURIÓ JOVEN Y SECUESTRARON A GANADERO

Ataque de las Farc en Mutatá
tenía 0b] etivos específicos.

 

CATALINA OQUENDO
Redactora de EL TIEMPO

MEDELLÍN

Desde mayo pasado, cuando
el 5 frente de las Farc bajó de la
Serranía de Abibe y asesinó a
dos personas en una hacienda
cercana al casco urbano de Mu-
tatá, los rumores de otra arre-

metida guerrillera eran recu-

rrentes. ER a PA

“Decían que iban a venir por
lo que les interesaba, que volve-
rían”, relataron habitantes de
este municipio del Urabá antio-
queño.

Lo que no pensaron es que
los guerrilleros se atreverían a
llegar hasta el casco urbano de
este pueblo, que como el resto
de los de Urabá, es territorio
controlado por los paramilita-
res hace al menos ocho años.

El jueves pasado, a las 11:30
p.m, los insurgentes entraron
hasta el Barrio Obrero, lanza-
ron granadas y dispararon sus
fusiles contra una casa.

“Fue una incursión definida
contra un objetivo claro, que
era esa vivienda y las personas
que estaban en ella, así como la
persona secuestrada. No fue
un intento de toma al munici-
pio”, aseguró el Gobernador de
Antioquia, Aníbal Gaviria.

Según las autoridades loca-

- les, mientras algunos guerrille-

ros atacaban la vivienda, otros,
ubicados en las afueras de Mu-
tatá, disparaban indiscrimina-
damente contra el pueblo, con
el objetivo de desviar la aten-
ción de la Fuerza Pública.

El ataque duró 30 minutos y
como consecuencia de él per-
dió la vida Clara Elena García

 

- ¡SACERDOTE
FUE ASESINADO'

Ayer, tras la captura de Mar-
tín Francisco Puerta, alias
'Argemiro', presunto jefe del
frente 36 de las Farc y coautor
de la masacre de 15 raspachi-
nes el 25 de agosto pasado, la
Cuarta Brigada del Ejército in-
formó que el sacerdote César
Darío Peña, secuestrado el año
pasado por este grupo, habría
sido asesinado.

““Argemiro' ordenó el el se-
cuestro y asesinato del párroco
de la vereda Raudal Viejo, Valdi-
via”, dijo el Ejército.

Aunque su cuerpo no ha sido
hallado, es la primera vez que
una autoridad militar reconoce
la muerte del sacerdote, cuyo

LA ZONA del ataque está custodiada por el EScuÁdió Móvil de Cárabi. caso llegó a el Vaticano.

neros y soldados campesinos.

Palacios, de 18 años, y resultó
herido Juan Carlos Portera No-
riega, quien recibió un disparo
en el muslo derecho y es atendi-
do en el Hospital Antonio Rol-
dán Betancur, de Apartadó.
Los guerrilleros se llevaron al
ganadero Alcides Aguirre, de
44 años.

El secretario de Gobierno de
Antioquia, Jorge Mejía, reveló
ayer, tras un Consejo de Seguri-
dad al que asistió el ministro
de Defensa, Camilo Ospina,
que “según informaciones de
la comunidad el ataque se dio
por la presunta relación de las
víctimas con el bloque “Élmer
Cárdenas” de las autodefen-
sas”.

En la zona opera ese grupo
paramilitar, que la semana pa-
sada anunció su concentración
y desarme.

Frente alos hechos, el Gober-
nador manifestó que el área es-
tá asegurada por la Fuerza Pú-
blica con la presencia del Es-
cuadrón Móvil de Carabineros
y los soldados campesinos, pe-
ro reconoció que hace falta efec-
tividad. '

 

Archivo / EL TIEMPO

 

 

 

 

  
 
   
 

 

26 de agosto. slarrillorás del frente 18.

entraron al corregimiento Guadal y
ordenaron a sus habitantes desalojar. Los
+, campesinos hablaron de 4 desparecidos.

 
       
     
     
 

- 25 de agosto. Insurgentes del
+ frente 36 entraron a la vereda +
Palomas y masacraron a 13
raspachines y a una mujer
que les cocinaba. Dos
hombres que estaban E
desaparecidos aparecieron
después no, AD

16 de septiembre. Entraron

al casco urbano guerrilleros

del frente 5. Mataron a una

persona y secuestraron a
otra. Llegaron de la

A Oran de Abibe.

 

  
 
    

 

Da ..
o Gráfico: O Diseño Editorial / EL TIEMPO

TEMOR POR INCURSIONES

Aunque esta es la primera vez ocupación: “Tenemos dos o tres
en lo que va corrido del año que municipios o áreas del departa-
un grupo guerrillero llega hasta mento donde se ha expresado
el casco urbano de una pobla- cierta preocupación. Hemos co-
ción en Antioquia, el Gobernador  municado esos temores a los or-
Aníbal Gaviria manifestó su pre- ganismos de seguridad”, dijo.

pa
