CARTA DEL DÍA

 

Las Fare nunca van a negociar

Señor Director:

Desde el 20 de febrero del 2002, cuando oficial-
mente se presentó la ruptura del proceso de diálogo
entre las Farc y el gobierno del doctor Pastrana,

 

¡por parte de esa guerrilla no hubo la menor idea de

seguir un proceso de negociación.
Las Farc insisten en una salida negociada del

conflicto, pero nunca negocian, solo dialogan, que

es algo muy diferente. Exigen un acuerdo humani-
tario, que no es acuerdo, ni humanitario, para de-
jar en libertad no solo a los militares que estaban
en su poder, sino a los políticos que empezaron a se-

“cuestrar como parte de su fortalecimiento político

-y armado en la antigua zona de distensión.

Tampoco es al azar lo que hacen las Farc. Una

“vez terminada la zona de distensión, exigieron el
despeje de dos departamentos (Putumayo y Caque-

tá), luego, de un municipio del Caquetá y, por últi-
mo, Florida y Pradera, en el Valle. El Gobierno no
les ha aceptado un despeje militar, aunque les ha
ofrecido zonas como Aures y Bolo Azul en el Valle,
y garantías para que se llegue a un punto de en-
cuentro para un acercamiento.

Las Farc no lo han aceptado por una sencilla ra-
zón. Miremos uno de los apartes del pleno de las

Farc de marzo del 2000. Sobre los diálogos dicen:
“Adelantamos los diálogos con el Gobierno como
parte del plan estratégico; debemos analizar hasta
dónde podemos avanzar en el logro del objetivo de
acuerdo con las circunstancias políticas y de con-
frontación existente, buscando que ante la opinión

-. siempre quede clara nuestra voluntad de encon-

trar salidas políticas dejando en el Estado terroris-
ta la responsabilidad del agotamiento de esa op-
ción”. Sobre el cese bilateral del fuego: “Debemos
estudiar la propuesta del cese bilateral del fuego
Gobierno-Farc, analizando cuál sería su contribu-
ción para el desarrollo del plan estratégico de tal
forma que nos permita ganar nuevas posiciones
cerca de los centros urbanos y fortalecernos en la
conquista de nuestro reconocimiento como fuerza
beligerante”.

Como se puede apreciar, a las Farc no les ha inte-
resado negociar ni lo van hacer por ahora. Todo ha-
ce parte del “plan estratégico para la toma del po-
der”. Solo negociarán cuando estén en las mismas
condiciones en que estuvieron el M-19, el Quintín
Lame, el Epl, la Crs y ahora el Eln, donde el Estado,
mediante la acción legítima, doblegó la voluntad de
lucha y los obligó a dialogar, negociar y entregar
las armas.

Wilson Leguizamón

303
