Anzuelos
para salir
del monte

(...)De la guerrilla yo decidí volar-
me, ahora hago parte de la gran socie-
dad (Bis)... Después de reinsertarme,
mi vida es distinta, todo en mí cam-
bió. Ya tengo una novia, estoy con mi
familia, le doy gracias a Dios.

Y le digo a mis ex compañeros, que
reinsertarse es el mejor plan.

Este vallenato se escucha al me-
nos 15 mil veces al mes en las 78 emi-
soras de las Fuerzas Armadas en to-
: do el país, para motivar la reinser-
: - ción de subversivos.

: La radio es el “arma' central de es-
ta estratégia de comunicaciones, di-
señada para sacarle gente a los gru-
pos ilegales.

El Ministerio de Defensa dice que
actualmente, al mes son transmiti-
das 154.592 cuñas radiales. Además
de las emisoras “propias”, tiene un
contrato con cadenas radiales priva-
das, que de junio del 2004 a junio del
2005 costó 1.253 millones de pesos. Al-
go así como 4 mil horas al mes. Las
cuñas son variadas, algunas invitan
a dar información sobre jefes guerri-
lleros y material militar, otras ape-
lan a la familia y todas tienen como
gancho las recompensas en plata.

No es la única herramienta mediá-
tica. Un comercial de televisión con-
vierte a los jefes en la gallina en la
gallína de los huevos de oro” y desde
hace un tiempo, desde el aire, caen
sobre los caseríos y la selva, 13 millo-
nes de volantes, que dicen: “ocupe su
lugar”, no sea un títere, entréguese” .

La estrategia ha dado hasta para
el teatro. Reflexiones de Trinchera”
una obra en la que participan acto-
res y militares, ha tenido hasta aho-
ra mas de 60 mil espectadores. Busca-
llegar al alma de la madre o de un
hermano escondido entre el público,
que puedan convencer a su ser queri-
do de dejar las armas.

El perifoneo es uno de los mejores
“enganches' para invitar a dejar el
monte. Después de un combate, los
helicópteros de las FF.MM, cambian
las ametralladoras por equipos de so-
nido y a todo volumen una voz pasa
entre los árboles: “Esta vez salió vi-
vo, pero no será así la próxima, en-
tréguese con las manos arriba y el fu-
sil hacia abajo”. Este año se han peri-
foneado 64 horas en el sur del país.

Todo sirve, pero algunos desmovi-
lizados dicen que lo más efectivo, ha
sido oír los testimonios de reinserta-
dos que dan fe de que no están muer-
tos, que no han sido torturados, que
les pagaron por su fusil y que no fue-
ron a la cárcel.

Y”
 ¿MORE 2009 EMPO

 
