    

EA ye E 3%

 

¿a
uy e Ñ

 
  

Un recluso muerto y dos heridos

Colombia reanuda la producción
por riña en cárcel de Cartagena

de suero antiofídico polivalente

 

   

actores del conflicto
llegarán a una sola
mesa de diálogos.

verdad y justicia van
en contravía del
proceso de paz.

paz debe tener ]

no ejes el perdón
y «a reconciliación.

¡sé Guillermo Palacio

sepíWelco

especial, Santa Fe de Ralitc

a mayoría de los proce-

sos de paz en Colombia

dé han fracasado por exclu-

yentes y el actual no parece

consultar los consensos naciona-

les, sostiene Adolfo Paz, Inspec-
tor general de las Auc.

En esta segunda y última en-
trega de la entrevista con Adol-
fo Paz, abordamos el papel del
narcotráfico en el conflicto co-
lombiano, su visión sobre los
proyectos de verdad, justicia y
reparación; un cara a cara Auc-
Marulanda y la posición de
E.U., país que aportará recursos
para avanzar en el proceso de
paz con las Auc, organización
que tienen en su lista de terro-
ristas y narcotraficantes, entre
otros temas de coyuntura.

Hay nueve iniciativas en el
Cr- -eso relacionadas con el
t e la verdad y la justicia,
sin .unbargo, los críticos dicen
que tales iniciativas no tienen
que ver con consensos sociales,
¿Cuál es su visión sobre este
particular?

“Mire, la mayoría de los proce-
sos de paz en Colombia han fra-
casado por eso, por excluyen-
tes, el pueblo ha estado ajeno,
jamás se le ha consultado y la
representación de las comuni-
dades ha sido nula. Aquí se
está hablando de reinserción
de combatientes, pero no de
comunidades y regiones, y eso
es muy importante, no se ha
hablado de un referendo, que
el proceso sea un gran pacto
de paz por el país, que se le
pregunte a todo el mundo qué
opina, en qué está de acuerdo
y en qué no. Estoy seguro que
todos los colombianos quieren
la paz para el país y esta es
una gran oportunidad histórica
de hacerla”.

En ese punto podría correrse el
riesgo de otros países en los
que se refrendaron acuerdos de
paz con referendos y luego fue-
ron sepultados...

“Hay que tener en cuenta que
esa situación sucedió en Chile
y Argentina, pero allá hubo fue
crímenes de Estado, allá el Es-
tado fue el que violó los dere-
chos humanos. Aquí estamos
hahlaniAn Aa .--- de s

- Glabis Alvarez Torres, quien se encontraba
- detenido en la cárcel de Cartagena murió
durante una pelea en la que fueron heridos
con arma blanca, Silfredo Manuel Alcázar y
Víctor Manuel Guerrero, internos de ese
centro penitenciario. El Inpec anunció que
investigará las causas de la riña,

 

¿Las Auc se identifican con al-
guno de ellos?
“Lamentablemente, y esto hay
que decirlo, los proyectos que
actualmente cursan en el Con-
greso, desde el más grande has-
ta el menos duro, contribuyen
más a la guerra que a la recon-
ciliación de los colombianos”.

¿Qué va a pasar con las perso-
nas del Estado, oficiales, alcal-
des y otros funcionarios, que
en determinados momentos
han apoyado a las Auc o han
hecho parte de ellas y ahora
enfrentan grandes condenas?

“Aquí hay una realidad: surgi-
mos ante una falta de Estado,
ante una incapacidad del Esta-
do y ha habido mucha gente
que siendo del Estado nos han
acompañado, que ha contribui-
do a que esta organización haya
logrado salir adelante. Para esta
gente también debe haber un
buen tratamiento y beneficiar-
se de los resultados de la re-
conciliación”.

Se dice que el proceso aparece
muy favorable para los coman-
dantes, ¿qué pasará con la tro-
pa rasa?

“El proceso debe cobijar a todo
el mundo, desde el más peque-
ño combatiente hasta el más
empinado comandante. No pue-
de ser un proceso con unos mar-
cos jurídicos discriminatorios”.

¿Comparten salidas como la
sudafricana donde los comba-
tientes de ambos lados confe-
saron sus crímenes, pidieron
perdón por ellos y que al final
no hubo cárcel, pero tampoco
impunidad?

“Estamos completamente de
acuerdo. El arzobispo sudafri-
cano Desmond Tutu lo dijo
muy claro en su reciente visita
al país. Sin perdón es imposi-
ble que haya paz y yo siempre
he pensado que un proceso de
paz debe tener dos ejes funda-
mentales: el perdón y la recon-
ciliación, solo los que perdonan
pueden hacer la paz”.

¿Están dispuestos a pagar cár-
cel por los delitos
cometidos?
“Nosotros lo que he-
mos dicho es que te-
nemos que conciliar,
las necesidades de
paz con las necesida-
des de justicia, pero
creo que después de
haber defendido al
país, después de
también ser víctimas
de primera línea no-
sotros de este con-
flicto, creo que sería
injusto que pagára-
mos cárcel”.

¿Es más participe de
la reconciliación que
de la justicia?

“Es que creo que aquí la justicia
parece venganza y la reparación
un negocio. Creo que eso no se-
ría lo adecuado, la justicia debe
tener otro significado. Debe ha-

o
- Decenas de ca

  

  

"MI
mpesinos de

 

olívar, norte del Valle,
salieron de sus parcelas por la guerra de narcos.

  
  

  

 

NO

ESTAR EQUIVOCADO Y

as

.

 
 

.

  

: AAA
et

o?

  

   
 

OA RAV

ñe
ve

 
   
 

MN
e
A
y
pe

e

 

 

 

 

   

y dele li

 

: A .tibd
José Guillermo Palacio

Adolfo Paz, inspector general de las Auc, sostiene que todos los proyectos
de verdad, justicia y reparación contribuyen más a la guerra que a la paz.

A veces resultan muy tirantes
sus relaciones con el Comisio-
nado de Paz. ¿Qué pasa?
“Bueno, una negociación es eso,
el debate, la confrontación ideo-
lógica, también el respeto, mu-
cho respeto, hemos avanzado
mucho, creo que el aporte que
se le ha hecho al país es inmen-
so, más de 4.000 hombres - fusil
desmovilizados, eso nunca había
sucedido con los conflictos del
país”.

  
  

do
A
O

lA E

l

¿Qué hacer frente al tema del
narcotráfico?

“Mire, el narcotráfico en el
conflicto colombiano es una
ranlidad 1 - a $ .

 

José Guillermo Palacio
“Hay que acabar con el narcotráfico para acabar con au-
todefensa y guerrilla”: Paz,

acabar con el narcotráfico para
acabar con la autodefensa y la
guerrilla”.

Mientras haya narcotráfico,
nuevos hombres y nuevos fren-
tes reemplazarían fácilmente a
los desmovilizados?

“Eso es una realidad. Eso no se
puede negar, por eso es respon-
sabilidad del Estado copar toda
zona que nosotros dejemos.
Llegarán narcos, guerrillas u
otro actor a llenar esos
espacios. En física hay
un principio que dice
que un espacio que se
deja lo llena otro”.

¿Han sostenido ustedes
algún tipo de relación
con las Farc o el Eln en
este proceso de desmo-
vilización?

“Nosotros simplemente
le hemos enviado men-
sajes públicos a las Farc y
al Eln. Ustedes quieren
también un país nuevo,
vengan sentémonos y
hablemos, escuchemos
sus propuestas, escu-
chen las nuestras, bus-
quemos puntos de con-
vergencia. Aprovecho este es-
pacio para volver a hacer ese
llamado, este país lo recons-
truimos todos v la maz la re-

* Con una producción de 3.700 dosis el
Instituto Nacional de Salud reanudará la
- producción de suero antiofídico polivalente, .
- luego de adecuar la planta de producción de
e acuerdo a las Buenas Prácticas de
- Manufactura (BPM) exigidas por el Instituto
- Nacional de Vigilancia de Medicamentos.

 

  
 

OO
ES PEOR.

Al proceso con Auc le fal

 

ideas de izquierda

Al autodefinirse intelectualmen-
te Adolfo Paz dice que ha teni-
do ideas de izquierda. “Ideas,
porque considero que una de
las cosas rescatables de la ¡z-
quierda es la sensibilidad so-
cial, lo que pasa es que cuando
lo decimos los que estamos en
la derecha entonces eso suena
como una apostasía”. Paz va
más allá, para él, la autodefen-
sa es más de izquierda que de
derecha y lo demuestra por el
carácter de los trabajos, que
según dice, adelantan en regio-
nes como el Oriente antioque-
ño, Córdoba o la misma ciudad
de Medellín, donde se multipli-
can en uno y otro lado con pro-
gramas sociales.

“Hemos sido jueces, curas,
policías, dirigentes comuna-
les, paliando de una u otra
manera las necesidades de
estas comunidades. Esto es
sensibilidad social. Uno de los
elementos que hace que la iz-
quierda sea izquierda. Lo que
pasa es que en Colombia, en
alguna notaría las Farc escritu-
raron que el único discurso de
izquierda era el de ellos”, sos-
tiene Paz. En la historia de la
organización, se sostiene que el
carácter político de la misma
tiene como inspiradores a Paz y
el ex comandante Carlos Casta-
ño. La autodefensa pasó de un
discurso de fusil en cinto y ca-
beza a un discurso más políti-
co, dice Paz.

 

 

 

 

 

 

revolución no se hace acaban-
do con el pueblo, atacando a
los más pobres, a veces me pa-
rece que ellos si quieren aca-
bar con la pobreza, pero ma-
tando a los pobres”.

¿Qué pasará con las Auc si no
se llega a un acuerdo real en la
mesa de negociaciones, regre-
sarían a las montañas?

“Bueno, nuestra voluntad de
paz es total e inquebrantable,
permaneceremos dialogando
hasta donde haya lugar, pero si
las condiciones no se dan o no
hay comprensión por parte de
la comunidad nacional e inter-
nacional, creo que es muy dolo-
roso tener que volver al lugar
donde estábamos”.

Ustedes hacen parte de la lista
de terroristas y narcotraficantes
de Estados Unidos. ¿Cómo
analiza el hecho de que en el
último paquete que el presi-
dente George Bush presentó
para el Plan Colombia aparez-
can dos millones de dólares
para acompañar su desmovili-
zación?

“Bueno, recibimos esa noticia
con mucha satisfacción creo
que Estados Unidos ha enten-
dido la necesidad de apoyar
este proceso porque ha conoci-
pd e

| camioneta en qué

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
 

 
  
   
 
  
  

 
 
 

¿Un operadork
¡ sultaron her
' explosión dei
¡frente a las!
¡RCN radio yt
| Desconocidos
la carrera 8al
en el norte de]
nault 6 que di
el vigilante Ja
¡tínez trató del
estacionado;!
herido, al igual
de la emisor
| Ricardo Luna;
salud no revist
Voceros de la
maron que se
¡trozos en vidhl
' da, en un 60 pi
' instalaciones;
| * él

  

       
 
   

  

  
   
   

 
 

  

  

 
 

   

  
  
  

   

  
 

  

  

  

  

   
 
   

  

  

  

 

  

 
  

   
 
  
 

  

 
 
 
    

  
   

| spas
—Damnifiq
reclaman:

¡Las familias da
vel invierno en $i
¡padeciendo elf
¡en chozas de pl
'¡sadas luego de:
¡Aunque el Gobl
anunció la 4
72.000 millonesi
¡la reconstrucojí
10.000 viviend:
¡total O parcialmi
¡ Tolima, Norte df
Santander, la sol
¡dentro de 20 mi
¡tanto los damníf
¡ten desatendidos
'nistra de Vivienda
¡na Uribe Botero;
la próxima sema
¡con gobernador
para ultimar el (4
¡lias afectadas el
| predios para la qu

  
    
    
 
 
 

 
 

  
  
 

 
 

   
  
  

  

 
  

  

  
 
 
 

 
 

 
  

 
 

  
  
 
  
  

  

       
   
  
   
  
   
  
   
     
   
  
   
 
  
  
    
   
  
    
 

Tres mue
Choque en

| Tres personas m
| ellas una menord
¡edad y otros dog
'taron heridos, lu
'lisionó con unát
la via que uned;
| Pereira. El trágico
rrió en el
como el mirador:
ja. El vehículo de
| gía hacia la Villa
¡al parecer perdí

invadió el carril
| movilizaba la caf

ta con cinco
| ¡ban a Manizales;

Los organismos fl

daron varias hol
| de rescate de los
| A

San André
por peleasí

¡Las autoridades?
¡San Andrés se él
| alerta debido al

|

¡ER
 E/ Cardis aidcita 2/1 Feb 1005.
 ) PROYECIOS DE
erdad y justicia van
Ín contravía del
roOceso de paz.

PUMAS IA A
ACERO jj
IIAAINDA LEA AN Vd

Jaz debe tener
:'0omo ejes el perdón
la reconciliación.

José Guillermo Palacio
josepQWelcolombiano.com.co
enviado especial, Santa Fe de Ralito
a mayoría de los proce-
sos de paz en Colombia
han fracasado por exclu-
antes y el actual no parece
ansultar los consensos naciona-
:s, sostiene Adolfo Paz, inspec-
1 general de las Auc.
En esta segunda y última en-
ega de la entrevista con Adol-
) Paz, abordamos el papel del
arcotráfico en el conflicto co-
mbiano, su visión sobre los
royectos de verdad, justicia y
paración; un cara a cara Auc-
ulanda y la posición de
., país que aportará recursos
ara avanzar en el proceso de
az con las Auc, organización
ue tienen en su lista de terro-
istas y narcotraficantes, entre
tros temas de coyuntura.

lay nueve iniciativas en el
¡ongreso relacionadas con el
2ma de la verdad y la justicia,
in embargo, los críticos dicen
ue tales iniciativas no tienen
ue ver con consensos sociales.
Zuál es su visión sobre este
articular?
Mire, la mayoría de los proce-
ss de paz en Colombia han fra-
isado por eso, por excluyen-
:s, el pueblo ha estado ajeno,
más se le ha consultado y la
presentación de las comuni-
ades ha sido nula. Aquí se
3tá hablando de reinserción
e combatientes, pero no de
»munidades y regiones, y eso
¿ muy importante, no se ha
ablado de un referendo, que
. proceso sea un gran pacto
2 paz por el país, que se le
“gunte a todo el mundo qué
a, en qué está de acuerdo
en qué no. Estoy seguro que
dos los colombianos quieren
paz para el país y esta es
na gran oportunidad histórica
2 hacerla”.

n ese punto podría correrse el
esgo de otros países en los
ue se refrendaron acuerdos de
az con referendos y luego fue
m sepultados...

Tay que tener en cuenta que
sa situación sucedió en Chile
Argentina, pero allá hubo fue
ímenes de Estado, allá el Es-
ido fue el que violó los dere-
10s humanos. Aquí estamos
ablando de un conflicto irre-
lar en el que participan el
usmo Estado, la autodefensa
la guerrilla”.

Jstedes han sido consultados
ara la elaboración de alguno de
's proyectos de justicia y paz?
ín ninguno se nos ha llamado
consultas o a preguntarnos
ué pensamos, qué opinamos,
ué sugerencias tenemos”.

más a la guerra que a la recon-
ciliación de los colombianos”.

¿Qué va a pasar con las perso-
nas del Estado, oficiales, alcal-
des y otros funcionarios, que
en determinados momentos
han apoyado a las Auc o han
hecho parte de ellas y ahora
enfrentan grandes condenas?

“Aquí hay una realidad: surgi-
mos ante una falta de Estado,
ante una incapacidad del Esta-
do y ha habido mucha gente
que siendo del Estado nos han
acompañado, que ha contribui-
do a que esta organización haya
logrado salir adelante. Para esta
gente también debe haber un
buen tratamiento y beneficiar-
se de los resultados de la re-
conciliación”,

Se dice que el proceso aparece
muy favorable para los coman-
dantes, ¿qué pasará con la tro-
pa rasa?

“El proceso debe cobijar a todo
el mundo, desde el más peque-
ño combatiente hasta el más
empinado comandante. No pue-
de ser un proceso con unos mar-
cos jurídicos discriminatorios”.

¿Comparten salidas como la
sudafricana donde los comba-
tientes de ambos lados confe-
saron sus crímenes, pidieron
perdón por ellos y que al final
no hubo cárcel, pero tampoco
impunidad?

“Estamos completamente de
acuerdo. El arzobispo sudafri-
cano Desmond Tutu lo dijo
muy claro en su reciente visita
al país. Sin perdón es imposi-
ble que haya paz y yo siempre
he pensado que un proceso de
paz debe tener dos ejes funda-
mentales: el perdón y la recon-
ciliación, solo los que perdonan
pueden hacer la paz”.

¿Están dispuestos a pagar cár-

A veces resultan muy tirantes
sus relaciones con el Comisio-
nado de Paz. ¿Qué pasa?
“Bueno, una negociación es eso,
el debate, la confrontación ideo-
lógica, también el respeto, mu-
cho respeto, hemos avanzado
mucho, creo que el aporte que
se le ha hecho al país es inmen-
so, más de 4.000 hombres - fusil
desmovilizados, eso nunca había
sucedido con los conflictos del
país”.

cel por los delitos —=

cometidos?

“Nosotros lo que he-
mos dicho es que te-
nemos que conciliar,
las necesidades de
paz con las necesida-
des de justicia, pero
creo que después de
haber defendido al
país, después de
también ser víctimas
de primera línea no-
sotros de este con-
flicto, creo que sería
injusto que pagára-
mos cárcel”,

E

 

N NE
AAA
v AN RN

la reconciliación que todefensa y guerrilla”: Paz.

de la justicia?

“Es que creo que aquí la justicia
parece venganza y la reparación
un negocio. Creo que eso no se-
ría lo adecuado, la justicia debe
tener otro significado. Debe ha-
ber una justicia más restaurati-
va, más de diálogo, más de con-
ciliación, más de perdón”.

¿Cuándo se desmovilizaría el
último Auc?

“Bueno, el acuerdo de Santa Fe
Ralito dice que el 31 de di-
ciembre de este año debe des-
movilizarse el último grupo, si
las condiciones políticas y jurí-
dicas están dadas”.

 

 

 

|
|
5
$
i
t

: y a la posesión formal de los nuevos
¡integrantes de la Junta Directiva, a
efectuarse el miércoles 16 de marzo de
2005, a las 6:30 p.m., en su sede:
Carrera 81 A No. 48B - 44, barrio

El Presidente de la Sociedad
| Antioqueña de Ingenieros y
| Arquitectos -SAI- y su Junta Directiva,
¡Convocan a todos los socios a las

ASAMBLEAS ANUALES
ESTATUTARIAS de la
SAI y CORPOSAI

Calasanz, Tel: 264 08 32
Medellín.

 

¿Qué hacer frente al tema del
narcotráfico?

“Mire, el narcotráfico en el
conflicto colombiano es una
realidad, ha sido el combusti-
ble, la chequera, a todos los
grupos irregulares les ha tocado
acudir de una u otra manera,
directa o indirectamente al
narcotráfico, él es conexo con
este conflicto, a esto hay que
buscarle una solución, como los
colombianos han sido tan re-
cursivos para la guerra espera-
mos que también sean recursi-
vos para la paz”.

¿Desactivando guerrillas y au-
todefensas se acaba el narco-
tráfico?

“Debe ser al contrario, hay que

ACME did Ñ di
José Guillermo Palacio
¿Es más participe de “Hay que acabar con el narcotráfico para acabar con au-

 

José Guillermo Palacio
Adolfo Paz, inspector general de las Auc, sostiene que todos los proyectos
de verdad, justicia y reparación contribuyen más a la guerra que a la paz.

acabar con el narcotráfico para
acabar con la autodefensa y la
guerrilla”.

Mientras haya narcotráfico,
nuevos hombres y nuevos fren-
tes reemplazarían fácilmente a
los desmovilizados?

“Eso es una realidad. Eso no se
puede negar, por eso es respon-
sabilidad del Estado copar toda
zona que nosotros dejemos.
Llegarán narcos, guerrillas u
otro actor a llenar esos
espacios. En física hay
un principio que dice
que un espacio que se
deja lo llena otro”.

¿Han sostenido ustedes
algún tipo de relación
con las Farc o el Eln en
este proceso de desmo-
vilización?
“Nosotros simplemente
le hemos enviado men-
sajes públicos a las Farc y
al Eln. Ustedes quieren
también un país nuevo,
vengan sentémonos y
hablemos, escuchemos
sus propuestas, escu-
chen las nuestras, bus-
quemos puntos de con-
vergencia. Aprovecho este es-
pacio para volver a hacer ese
llamado, este país lo recons-
truimos todos y la paz la re-
construimos entre todos”.

 

¿Respondería a un llamado de
un cara a cara con Marulanda?
“Claro. Tarde o temprano nos
tocará a todos los actores del
conflicto sentarnos a dialogar y
eso sería lo mejor”. »

¿Qué ideales comparten uste-
des de las Farc y el Eln?

“Ellos han hablado de unas
propuestas sociales, de un país
más justo, más equitativo y
nosotros compartimos esa vi-
sión, pero no estamos de
acuerdo con los métodos, la

 

Hace saber:
número 70'352.587.

personas: MARIELA GARCÍA
GIRALDO DUQUE,

ANDREA LÓPEZ QUINTERO.

producción, ubicada en el paraj
160, ó en el Edificio Torre Almagrá

 

CEMENTOS RIOCLARO S.A.

ue el día 28 de enero de 2005, falleció estando al servicio de la empresa, el
señor ANDRÉS ALONSO LÓPEZ GARCÍA,

A reclamar su liquidación definitiva de contrato se han presentado las siguientes
RAMIREZ, en calidad de madre. ALBA ROCÍO
quien reclama en calidad de compañera permanente y en
representación de su hijo menor ANDRÉS JULIÁN LÓPEZ GIRALDO. MARTHA
YANETH QUINTERO QUINTERO, en representación de su hija menor GERALDINE

Quienes crean tener igual o mejor derecho que las personas relacionadas en este aviso,
pueden acreditarlo ante la oficina de Gestión Corporativa, situada en la planta de
Rioclaro de la Autopista Medellín - Bogotá, Kilometro

identificado con cédula de ciudadanía

 

 

n Calle 7D No. 43A-99, piso 9, en Medellín.
ri SESUNDO AVISO , |

te Adolfo Paz dice que ha teni-
do ideas de izquierda. “Ideas,
porque considero que una de
las cosas rescatables de la iz-
quierda es la sensibilidad so-
cial, lo que pasa es que cuando
lo decimos los que estamos en
la derecha entonces eso suena
como una apostasía”. Paz va
más allá, para él, la autodefen-
sa es más de izquierda que de
derecha y lo demuestra por el
carácter de los trabajos, que
según dice, adelantan en regio-
nes como el Oriente antioque-
ño, Córdoba o la misma ciudad
de Medellín, donde se multipli-
can en uno y otro lado con pro-
gramas sociales.

“Hemos sido jueces, curas,
policías, dirigentes comuna-
les, paliando de una u otra
manera las necesidades de
estas comunidades. Esto es
sensibilidad social. Uno de los
elementos que hace que la iz-
quierda sea izquierda. Lo que
pasa es que en Colombia, en
alguna notaría las Farc escritu-
raron que el único discurso de
izquierda era el de ellos”, sos-
tiene Paz. En la historia de la
organización, se sostiene que el
Carácter político de la misma
tiene como inspiradores a Paz y
el ex comandante Carlos Casta-
ño. La autodefensa pasó de un
discurso de fusil en cinto y ca-
beza a un discurso más políti-
co, dice Paz.

 

revolución no se hace acaban-
do con el pueblo, atacando a
los más pobres, a veces me pa-
rece que ellos si quieren aca-
bar con la pobreza, pero ma-
tando a los pobres”.

¿Qué pasará con las Auc si no
se llega a un acuerdo real en la
mesa de negociaciones, regre-
sarían a las montañas?

“Bueno, nuestra voluntad de
paz es total e inquebrantable,
permaneceremos dialogando
hasta donde haya lugar, pero si
las condiciones no se dan o no
hay comprensión por parte de
la comunidad nacional e inter-
nacional, creo que es muy dolo-
roso tener que volver al lugar
donde estábamos”.

Ustedes hacen parte de la lista
de terroristas y narcotraficantes
de Estados Unidos. ¿Cómo
analiza el hecho de que en el
último paquete que el presi-
dente George Bush presentó
para el Plan Colombia aparez-
can dos millones de dólares
para acompañar su desmovili-
zación?

“Bueno, recibimos esa noticia
con mucha satisfacción creo
que Estados Unidos ha enten-
dido la necesidad de apoyar
este proceso porque ha conoci-
do que nuestra voluntad de
paz es total, es inquebrantable,
queremos contribuir a un país
en paz, armonía y desarrollo.
Creo que eso tiene un gran sig-
nificado y especialmente desde
el punto de vista político”.

¿Una amnistía llenaría las ex-
pectativas de las Auc?

“Todos los procesos en el mun-
do han tenido amnistías e in-
dultos y aquí habrá amnistías e
indultos”.

¿Comparten la idea de una ley
de punto final?
“Eso sería lo ideal para el país”.

 

COOPERATIVA FRATERNIDAD
SACERDOTAL LTDA.

Informa que va a pagar el seguro de vida a nombre

de el Sr. JOSÉ RODRIGO LOPERA GIL, c.c. 745.224,

Quien se crea con derecho a reclamar comunicarse

con el Tel: 512 12 40,

 

 

¡RCN radio y televisión en (j
Desconocidos abandonar
la carrera 8a. con la calle!

' en el norte de la ciudad, unf

| nault 6 que detonaron cual

el vigilante Jaime Alberto Ml

¡tínez trató de evitar que fl

| ; tan

¡ estacionado. Martínez rel

herido, al igual que el opera

de la emisora Radio Call

Ricardo Luna, cuyo estadd

| salud no revistió gravedad;

¡Voceros de la empresa inf

| maron que se presentan d

| trozos en vidrieras y la fadh

' da, en un 60 por ciento de lá

| instalaciones. po

   
    
    
  
 
 
   
  
 
 
 
 
  
  
   
 
   
 
  
  
  
  
   
 
  
 

j

Damnificados
reclaman viviend

Las familias damnificadasf
el invierno en Santander est
padeciendo el drama de Wi
¡en chozas de plástico imp
¡sadas luego de la emergen
Aunque el Gobierno Nacho
anunció la asignación Y
72.000 millones de pesos pá
la reconstrucción de cercal
10.000 viviendas destrull
total o parcialmente en H Ñ
Tolima, Norte de Santandef
Santander, la solución llegi
dentro de 20 meses y ent
tanto los damnificado se sig
ten desatendidos. La vice
nistra de Vivienda, Beatriz ai
na Uribe Botero, anunció Me
la próxima semana se reune
con gobernadores y alcalde d.
para ultimar el censo de faniike lo
lias afectadas e identificar W ci
predios para la construcción Ma

 

 

 

 

Tres muertos pof
choque en el Vall

Tres personas muertas, enlilk q
ellas una menor de 14 años dile
edad y otros dos niños resul
taron heridos, luego de que ik <
camioneta en que viajaban $e

lisionó con una tractomula, Ml:
lá via que une a cartago cm
Pereira. El trágico choque 00
rrió en el sector conoci
como el mirador del río La Wi
ja. El vehículo de carga se dif
gía hacia la Villa de Robledo;
al parecer perdió el cont 01
invadió el carril por donde $
movilizaba la camioneta ToyWk
ta con cinco ocupantes, ql
iban a Manizales. 5
Los organismos de socorro tii
daron varias horas en la lab
de rescate de los niños herida

| 2 ,
San Andrés alertaH.
por peleas de Call
| Las autoridades de la isla ú
San Andrés se encuentran?
alerta debido a las version
que circulan en la internet ste
¡bre un posible enfrentamientik
¡de estudiantes de varios coi
'gios de Cali, durante su excl
| sión de Semana Santa. +
La gobernadora de la isla Susa
nie Davis Bryan, dijo que f
fueron informados de los tf
cuentros a golpes que se hal
presentado en Cali. “Estaremó
pendientes desde el mismi
momento en que los alum os
se bajen del avión y les brinde:
remos charlas educativas par
que se relacionen con los des
más estudiantes y comprenda:
que a San Andrés se viene adi
| vertirse”, dijo la Gobernadora

 

    
   
  
   
 
  
 
    
   
 

 

 

.

 
 
 

A Pa A

IE

 

 

 

 

   
 
  

 

Línea de atención al cliente, 1]

       

ez q ¿ár 24 aid
Para clasificados y suscripciones, 8
dl

 

SU MOUBIA NO

 

 

 

AVISO: LUZ MARINA VARGAS BETANCUR informa que el señor LUIS!
ALFONSO TOBON RAMIREZ falleció el día 6 de enero de 2005, se hal!
presentado a reclamar sus prestaciones sociales la señora MARTHA]'
LUCIA GARCIA QUINTERO en calidad de compañera permanente del/*
fallecido, además de los derechos de seguridad social. d

 

SEGUNDO AVISO ||

 
 105 CULUILMUId1uUos,
están dispuestas a desmovilizar
hasta a su último combatiente
y hacer parte de una mesa don-

Yyuv CAD ¿ANA

Ítico

de confluyan todos los actores
del conflicto armado. Se mos-
LpOf — tró partidario de conciliar las
ÍdiCO. necesidades de paz con los re-
querimientos de justicia del
no Palacio país. Estas sus declaraciones.
10.cOm.CO
o especial ¿Qué tanto han evolucionado
esde los las Auc en el campo político?
»s o los “Mucho. Las autodefensas que
isamien- nacieron hace 27 años, dirigi-
mer sali- das por el comandante Ramón
ra de las Isaza, eran unas autodefensas

contestatarias y Con
- una concepción muy
militarista. Su prin-
cipal objetivo era
defenderse de la
subversión ante la
ausencia e incapaci-
dad del Estado.
Luego fuimos avan-
zando y en 1997,
cuando se forman
las Autodefensas
Unidas de Colom-
bia, estas ya tienen
'£ un Contexto mucho
y más político, con vi-
sión de país, además
del exclusivo com-
ponente antisubver-
sivo también quere-
mos propender por
“unos cambios en el
país, en aquellos
factores que han ge-
nerado toda esta

  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
  
 

olío Paz

sido fatal para nues-
tra patria”.

¿Por qué decidieron

desmovilizarse sin

un marco jurídico
que les garantizara

la reincorporación a

la sociedad?

+ “En ese aspecto hay
que hacer claridad.
Esta es una negocia-

ción política y lo político está

por encima de consideraciones
jurídicas. Lo que pasa es que
desafortunadamente se volvió
el tema jurídico lo más impor-
tante, olvidándose de lo políti-

10 me en-
O, COFtiCO,
as que de-
a otras se
os para la
yan los vie-
¡sa y espe-
uncarllega-
erraron, al”
y mar-han
1bre a
mo de 10s
caserío de
son Cuatro
r techos de
bana cordo-

en la generosidad de la socie-
dad y el pueblo colombiano y
estos escollos se van a superar,
pero lo político está por encima
de cualquier consideración”.

¿El mando de ustedes es cen-
tralizado o actúan como una fe-
deración de frentes?

guerra, la cual ha.

co, pero creemos y confiamos '

 

 

>ERATIVA COLANTA LTDA.
Administración y el Gerente General,
vocan a sus asociados a la | o
¡samblea General Ordinaria

 

'Ora: Marzo17/05 ; 8 a.m.
acio de Exposiciones - Medellín

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ORDEN DEL DÍA:
e Quórum y aprobación orden del día
n reglamento » Elección Presidente y
xte de la asamblea - Nombramiento
cargada de revisar y aprobar el acta
tutarios - Aprobación balance y estado
tidas y/o excedentes a dic. 31/04
ación distribución de excedentes
utaria según exigencias de Supersolidaria
3n Sección de Ahorro y Crédito
Josiciones y recomendaciones.

JENARO PÉREZ G.

 

Gerente General

 

 

 

 

 

 

 

Adolfo Paz, inspector general de las Auc, y Ramón Isaza, comandante general y fundador d

 

MINHA ande

cen que su voluntad de paz es infranqueable.

“No, la autodefensa tiene un
mando piramidal, había un co-
mandante máximo que era el
comandante Carlos Castaño y
ante su ausencia asumió ese rol
el comandante Mancuso”.

Qué tan vinculante para todos
los frentes de las Auc es el ac-
tual proceso. Lo digo porque
en cada desmovilización pare-
cen quedar cabos sueltos, que
no llegó tal frente, que tal co-
mandante que tendría proble-
mas por actos de lesa humani-
dad no apareció...

“Bueno, cuando empezamos
los primeros acercamientos con
el Gobierno en diciembre de
2002 se creó el estado mayor
negociador. Como su nombre lo
dice el objetivo era negociar
con el Gobierno y crear una
agenda. De tal decisión hicie-
ron parte todos los grupos que
conforman las Auc, con excep-
ción del bloque Elmer Cárde-
nas. El estado mayor negocia-
dor lo lidera el comandante
Salvatore Mancuso y como di-
rector político está el doctor
Ernesto Báez”.

¿Cómo se ven ustedes a futuro:
como una organización política,
comerciantes, ganaderos?
“Bueno, aquí hay personas que
volverán a las actividades que
tenían anteriormente, antes de
que la guerra las obligara a ar-
marse para defenderse y defen-
der sus vidas. Yo siempre lo he
dicho, que una organización
que no tenga ambiciones polí-
ticas es una organización crimi-
nal y nuestra organización €s
una organización política”.

¿Es decir, se meterán de lleno
en el juego de la política?
“Claro, nosotros queremos par-
ticipar con los mecanismos que
nos brinde la democracia. Te-
nemos ideas y propuestas muy
serias para el país”.

¿Ya han definido los líderes para
la campaña que se avecina?

“Aquí hay personas con gran Ca-
pacidad, tenemos al doctor Er-
nesto Báez, al comandante
Mancuso, al comandante Julián
Bolívar y Jorge Cuarenta, entre
otros muchos, líderes que co-
nocen la realidad del país, que
tienen propuestas, que mane-
jan la historia y son personas

con una gran capacidad inte-

lectual y quedaríamos muy
bien representados”.

De todas formas, será el país y
el desarrollo del proceso los
que digan en que momento se

 
 

 

la

E

 

 

A
e
4 lo
A Ir O
E
WARM e

e e
a

Costos de la guerra son incuantificables

Ni siquiera el inspector general de las Áuc, Adolfo Paz, se atreve
a arriesgar una cifra de lo que vale la guerra para los grupos irre-

gulares en el país. Sostiene que

que gastar 20 millones de dólares

en cifras globales, el país tiene
diarios para atender el conflic-

to armado, (7.300 millones de dólares anuales). Es decir, se gas-
ta el equivalente a varios planes Colombia. La guerra contra la
guerrilla a las autodefensas, organización que ha estado en pri-

mera línea de combate,

s

le ha costado en los últimos diez años

unos cinco mil muertos y una cifra también cuantificada por mi-

¡les de mutilados. En combates C

omo el de Campamento perdie-

ron 78 hombres, mientras que en la campaña del Atrato, sus ba-
jas y las guerrilleras, Se suman por centenares. A los mutilados,
así como a las familias de los muertos también hay que atender-

los, dice Adolfo Paz. Dentro
a sus combatientes heridos,

¡brica de prótesis, mientras que O

radores. El peso de los equipos

nentes entre los combatientes ya que

columna o con hernias. Por eso

de este proceso de acompañamiento
en Ralito algunos trabajan en una fá-

tros realizan tareas de radioope-
también provoca bajas perma-
terminan con problemas de
el promedio de edad de los pa-

trulleros de la organización armada son menores de treinta años,

dice Paz.

abren los espacios para las Áuc
en el juego de la democracia o
ya están participando...
“Nosotros se lo hemos dicho al
país, queremos que nos den la
oportunidad, queremos partici-
par en los diferentes mecanis-
mos de la democracia. Además
el pueblo es el que acepta O re-
chaza. Ya el pueblo en su sabi-
duría sabrá escoger”.

Hay versiones que dicen que la
pistola al cuello del proceso
con las Auc no está en manos
extranjeras sino de personas de
las altas esferas que se han be-
neficiado con sus acciones...
“Eso creo que es ficción, falso,
nosotros cuando nos sentamos
a hablar con el Gobierno res-
pondimos a un llamado nacio-
nal, creemos que por primera
vez en la historia de nuestra Or-
ganización hay un gobierno
fuerte, con voluntad y capaci-
dad de afrontar no solo a la re-
volución sino a que haya unos
cambios en este país”.

En otras palabras, ¿apoyarían la
eventual reelección de Uribe?
“No, nosotros somos respetuo-
sos del libre ejercicio de la de-
mocracia, el pueblo en su sabi-
duría escogerá si a Uribe le co-
rresponde gobernar otros cua-
tro años o no”.

¿En caso de que no se resuelva
ese marco jurídico para que us-
tedes participen libremente en
política, a través de qué candi-
datos lo harían?

“Insisto, somos respetuosos
del libre ejercicio de la demo-
cracia, las autodefensas no tie-

 

nen candidatos”.

Otra cosa bien distinta es la
cuenta que les hacen a las Áuc
desde los escenarios políticos,
se sostiene que ustedes nom-
braron varios gobernadores
amigos de su causa y que tie-
nen más de 400 alcaldes y el 30
por ciento del Congreso...
“Esos son inventos de nuestros
enemigos”.

He observado un cuaderno
donde usted aparece en una
foto con la congresista Rocío
Arias y el desmovilizado del
Cacique, Geovanni Marín. ¿Es
ella su aspirante al Senado?

“Simplemente la Corporación
Democracia, desde la legalidad
está rindiéndole un homenaje
no solo a la paz de Medellín
sino a aquellos que han contri-
buido o contribuyen con los
procesos de paz en Colombia y
la doctora Arias es una de ellas”.

A ustedes se les juzga por deli-
tos comunes, mientras que a la
guerrilla se le juzga por accio-
nes políticas. ¿Será esto un se-
rio escollo a la hora de partici-
par en política, pues nadie juz-
gado por delitos comunes pue-
de hacerlo?

“Nosotros creemos que si es
político atacar y destruir al Es-
tado, también es político de-
fender al Estado”.

¿Férreos en cuanto al manteni-
miento del statu quo?

“Claro en defender al Estado,
pero también somos deliberan-
tes frente a ese Estado. Consl-
deramos que la revolución no
se logra volándole los pies a un

José Guillermo Palacio, canta Fe de RalloN

e las primeras autodefensas de Colombia hace ya 27 4)

ón en |
más de
irmas C
tratan
helos
region:

a trad
WN y corru
O prupe
lO, saca
Lelecto
cia ace
lo: de €
ando

  
 
 
 
 
 
 
 
   

A
A A e:
A NA A
NN

1
A
2

      
 
 
 
 
  
     
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
  
 
  

niño o acabando con lof
blos más miserables del
país”. A

Parece haber similitudes
este proceso y la política d
metimiento de los narcú
gobierno de César Gaviria
“Nosotros hemos sido mi
ros. En las conversacion
hemos tenido con el Gobl
y en los documentos qué
mos firmado con él, en nif
de ellos aparece la palabl
metimiento. Nosotros Ml
una organización político?
tar y esta es una organi
política. Somos muy difef
a lo que se dio con Pablo;
bar y con todas esas peñÑ
en esa época”. ,

La relación tiene que vell
el hecho de que a Escobif
puestamente le consultabl
le gustaba cómo estabal
mando la ley de sometimkl
cómo le construían la cárcel
qué tamaño el túnel y dll
todo fue un desastre sem
al túnel y encontró la mutf
“Hombre, hagamos clar
Pablo Escobar era un nad
ficante, un delincuente,
tros no, nosotros tenemos
trol territorial, un ejércitW
unidad de mando, tentí
aceptación y arraigo socidl
nemos propuestas para cl pi
esa es una gran diferem
Además, el Gobierno nom
cia con delincuentes”.

¿Qué harán ustedes frente
exigencias de la comunida
ternacional? ]
“Mire, hemos sido muy dl
hay que conciliar las nece
des de paz con los requ
mientos de justicia, pero
que los colombianos ten
derecho a hacer y tenerf
pero no nos pueden impl
figuras exóticas de perl
que ni siquiera conocen df
que hablan desde una acóll
nada y entapetada oficini
Bruselas, el conflicto colon
no es una realidad”. 3

Lea mañana: 3
Mientras haya narcotrám
brá guerrillas y autodeft
ese es el combustible del
guerra tam costosa com
lombiana; todos los pray
de verdad, justicia y
ción juegan en contra dilf
ceso de pas com las auto
fensas; hay dos temas qu
sultarían estructurales p
paz: aministía y un acuen ll
punto final: Farc están 1
do territorios. ,

 

Entrada portería Metro, ubicada por la ca

Cooperativa, calle 24 N” 44-18 piso 3.

Cooperativa.

 

- “COOVOLQUETEROS”

CITA ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA DE ASOCIADOS HÁBILES
Día: 13 de marzo. Hora: 8:00 a.m. Lugar:
lle 73, a 50 metros de la universidad.

El orden del día y la lista de asociados hábiles se encuentra en la sede de la
Para conocimiento de todos los asociados, los balances y los estados financieros
podrán ser consultados por los socios con la asesoría del gerente, en la sede de la

 
  
 
  
 

Jardín Botánico Joaquín Antonio Uribe.

Medellín, febrero 20 de 2005

 

 

PRODUCCIÓN LA CABAÑA

excedentes y elección de Directivos

 

COOVIPROC

El Consejo de Administración de la COOPERATIVA MULTIACTIVA DE VIVEN
“COOVIPROC”, convoca 0
General Ordinaria de Asociados para el próximo 13 de marzo de 2005 a las 0:
mañana en la calle 52A N” 50-46 Hotel Nutibara, Salón Nutibara, de la ciudad de M
Objeto: Aprobación de Balance y Estados Financieros del año 2004, distribu
e informar sobre la marcha y proye os

 
 
  

a la Décima Octava As

 

Cooperativa. |
LUZ MIRYAN GARCES GIRALDO SENAIDA SALDARRIAGA A
Presidenta Secretaria SEGUNDON'

 
 
