 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Boaotá El Heraldo El Liberal El Informador
El > empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
9 ros El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ATAR El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
a
LA LIBERTAD
MEDIO: BIQUILLA PAGINA: Y 4

 

L

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta come
o pATon Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
FECHA: y

 

Con perspectivas de género y derechos humanos

 

Congreso de Regionalización
del Caribe Colombiano

De la Redacción Regional

 

La Red de Mujeres del Caribe,
realizará los días 30 de No-
viembre y 1 de Diciembre, en
la ciudad de Santa Marta, el
Segundo Congreso sobre Re-
gionalización del Caribe Co-
lombiano, con Perspectiva de
Género y Derechos Humanos.
Cabe indicar que dicho even-
to tiene como objetivo conti-
nuar con el debate sobre Re-
gionalización del Caribe Co-
lombiano con la participación
activa y organizada de las Re-
des Sociales existentes, en la
región y articular los actores
y actoras sociales de esta zo-
na del país con la finalidad de
socializar las diferentes agen-

das para comenzar procesos
de concertación que permita
la conformación de una Agen-

da Única Regional, y así pro-

yectar y convalidar los resulta-
dos sobre el perfil de desar-
rollo, arrojado en el primer
congreso, que se realizó en el
municipio de Santiago de
Tolú, complementado con la
encuesta semi-estructurada,
referente a las necesidades
prácticas e intereses estratégi-
cos de hombres y mujeres en
cuanto a lo ambiental, políti-
co, social, económico y cultu-
ral.

Cabe destacar que este segun-
do congreso, es el resultado de
una fase que consistió en la
ambientación a nivel de la

ciudadanía de la región cari-
be, frente al debate de des-
centralización y desarrollo de
la misma con perspectiva de
género y derechos humanos,
para lo cual se generó en los
municipios una serie de con-
sultivas municipales y depar-
tamentales dando lugar a la
realización de estos congre-
SOS.

Según las declaraciones entr-
egadas por Marilyn Arévalo
Vanegas, se espera la partici-
pación activa de todas las or-
ganizaciones sensibles al te-
ma, en este Segundo Congre-
so que organiza la Red de Mu-
jeres del Caribe con el apoyo
del Instituto de la Mujer de
España.

Av. 6 No. 14-27 - of. TOT= Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
