”

VIERNES 16 DE SEPTIEMBRE DE 2005 1 27
| 2%

|

 

ACERCAMIENTOS PARA LA PAZ
- Ilusionismo
político
El Gobierno no se mueve del esquéma
de no dialogar en medio del conflicto.

Los recientes golpes de opinión
del Gobierno sobre el tema de la
paz mejoran su imagen en forma
pasajera, pero no necesariamente
nos acercan a la paz. Es ilusionis-
mo político. Las Farc desecharán
la oferta gubernamental e insisti-
rán en el despeje de Florida y Pra-
RANGEL SUÁREZ* dera. Con el Eln se volverá pronto
al punto inicial. Pero Maquiavelo

 

decía que la gente se mueve más por lo aparente

que por lo real, y que a los súbditos hay que mante-
nerlos asombrados y en suspenso. Es lo que hace el
Gobierno.

En efecto, desde hace más de un año hay un diálo-
go de sordos entre el Gobierno y el Eln. El Gobier-
no ha hablado exclusivamente de desmovilización,
reinserción y desarme, previo alto el fuego unilate-
ral de la guerrilla; el Eln ha descartado la posibili-
dad de realizar conversaciones de paz con el Go-
bierno y se ha centrado en llegar a un acuerdo hu-
manitario que incluya una amnistía general para
sus presos, un alto el fuego bilateral y temporal y la
limitación del uso de minas y artefactos explosi-
VOS.

¿Qué ha cambiado para que se hayan generado
tantas expectativas? El Gobierno ya no exige el alto
el fuego como condición para hablar en el exterior
con la guerrilla, pero en Colombia sí. Además, ha
cambiado parcialmente su discurso y dispuso la ex-

-carcelación temporal de “Galán” para realizar ges-
tiones de paz con la sociedad civil.

Pero el Gobierno no se ha movido un ápice de su
esquema de no realizar diálogos en medio del con-
flicto, y esto continúa siendo un aspecto procedi-
mental crítico para dialogar con la guerrilla. De
otra parte, su cambio discursivo podría ser una me-
ra tautología: si la guerrilla suspende el conflicto,
el Gobierno acepta que hay conflicto.

Para que fuera algo más, tendría que aceptar
que en Colombia existe un conflicto armado de na-
turaleza política y que en último término la solu-
ción es un acuerdo político negociado entre las par-
tes: el Estado y la guerrilla. Lo cual significa acep-
tar que la agenda es mucho más que desmoviliza-
ción y reinserción. :

En consecuencia, si el Gobierno está dispuesto a
llegar a un acuerdo político con la guerrilla tendría
que disponerse a hablar y acordar con ella ""efor-
mas políticas, sociales, económicas e inst*tuciona-
-1es. Y'tal vez lo más importante: que estos cambios
se tendrían que realizar por canales instituciona-
les distintos a los actuales, contra los cuales preci-
samente se han levantado en armas los guerrille-

ros. Todas estas son las implicaciones de ¿ *eptar la '

existencia de un conflicto armado y su solución po-
lítica, puesto que la guerrilla no ha sido derrutada
en lo militar.

Por ahora, el Gobierno solo facilita los acerca-
mientos de un líder guerrillero preso con personas
de la sociedad civil. Es francamente exagerado in-
terpretar esto como el despegue definitivo de un
proceso de paz. “Galán” ya ha salido infructuosa-
mente seis veces de la cárcel y no tiene mayores li-
mitaciones para hacer allí esos contactos. Sus je-
fes, los miembros del Coce, se mantienen distantes
y silenciosos. Ni “Galán”, ni el Coce, ni el Gobierno
parecen tener claridad sobre lo que buscan con
esos contactos, o cada uno tiene una idea distinta.
Nadie parece tener una estrategia clara. Es, en pe-
queño, la misma confusión que por muchos años
ha permanecido inalterada sobre la traída y lleva-
da Convención Nacional: nadie sabe para qué servi-
ría, quiénes la integrarían, cómo se elegiría, etc.

Es lógico pensar que los intereses, los tiempos y
las visiones de “Galán' y del Coce sean distintos. El
mutismo actual y las reiteradas y erráticas salidas
de última hora del Coce dan más bien para pensar
que su obligada alianza con las Farc es de largo
aliento, tanto para la guerra como para la paz. Y,
por lo pronto, para las Farc estos son tiempos de
guerra. No hay que dejarse llevar por las ilusiones.

* Director de la Fundación Seguridad y Democracia

alfredorangelsuarezayahoo.com

Y
