1

On

7 Í

“PARAS” / EN URRÁ Y EL MAGDALENA MEDIO SE CONSTRUIRÁN DOS PENALES

Notifican reclusión a los “paras'

Antiguo campamento
de la represa de Urrá
será el primer sitio de
reclusión para los
desmovilizados de

las Auc que tengan
problemas con la
Justicia.

 

ROBERTO LLANOS RODADO
Enviado especial de EL TIEMPO
Santa Fe de Ralito (Córdoba)

El Gobierno Nacional les no-
tificó ayer a los miembros de
las autodefensas concentrados
en Santa Fe de Ralito (Córdo-
ba), que una vez culmine el pro-
ceso de desmovilización ten-
drán que ir a cumplir las penas
en cárceles, tal y como lo con-
templa la Ley de Justicia y Paz.

“Fui a notificarles esa deci.-
sión”, dijo el ministro del Inte-
rior, Sabas Pretelt.

En diálogo con EL TIEMPO,
el Ministro reconoció que no
fue una tarea fácil porque las
autodefensas consideraban

- que al estar en un proceso de

paz no tendrían que pagar nin-
guna pena.
Pretelt llegó a Ralito acompa-

ñado del alto comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, en
medio del revuelo que se vivía
en la zona desde las primeras
horas de la mañana, en donde
los funcionarios estatales eran
esperados por el estado mayor
negociador de las Auc.

La agenda contemplaba un
solo punto: establecer el sitio
de reclusión de los jefes “paras,
y los otros miembros de la orga-
nización que resultaran con
problemas con la justicia.

Según una fuente paramili-
tar, en el seno de las autodefen-
sas hay inconformismo por la
propuesta del Gobierno de esta-
blecer dos sitios de reclusión,
uno en el Magdalena Medio, cu-
na de las Auc, y otro en el de-
partamento de Córdoba, este
en el condominio que sirvió pa-
ra alojar a los ingenieros ex-
tranjeros que participaron en
la construcción de la hidroeléc-
trica de Urrá, en el Alto Sinú.
Este sitio se encuentra actual-
mente abandonado.

Los “paras” quieren purgar
las penas en colonias agrícolas.
Esta vez la novedad que pusie-
ron sobre la mesa es que estas
colonias agrícolas sean regio-
nales, es decir, ubicarlas en las
zonas de influencia de cada blo-

Ne

 

que, para que sus miembros
cumplan allí las penas.

Sin embargo, Pretelt dijo
que ya empezó a adecuarse el
primer centro que estará ubica-
da en Urrá, y que estará listo
en tres meses. La vigilancia es-
tará a a cargo del Inpec.

El nuevo penal tiene un área
de entre 70 y 80 hectáreas, y
otras 600 donde se podrán desa-
rrollar actividades agrícolas.

Entre los negociadores de
las Autodefensas se encontra-

EL MINISTRO del Interior, Sabas Pretelt, y el comisionado Restrepo se
reunieron ayer con la cúpula de las Auc en Ralito.

 

 

e

 

Archivo / EL TIEMPO

ba Diego Fernando Murillo Be-
jarano, “Don Berna”, quien lle-
gó de su sitio de reclusión escol-
tado por la Policía.

También estaban Salvatore
Mancuso, “Ernesto Báez”, Pa-
blo Arauca, Francisco Javier
Zuluaga Lindo, “Gordo lindo”;
Juancho Dique y Pedro Cata-
tumbo, entre otros.

Algunos comandantes no
identificados llegaron en dos
helicópteros hacia las 10:30 de
la mañana.

 
