 

Jefes “para”, reunidos en Bogotá

En secreto, los jefes de las autodefensas “Cuco vanoy” y
Ramón Isaza llegaron ayer a Bogotá para realizar,
durante cuatro días, contactos con el Gobierno para la
desmovilización de sus frentes: el bloque Minero y el
bloque Magdalena Medio. A] respecto, el Asesor de Paz
de Antioquia, Jaime Fajardo, dijo que del bloque
Minero se desmovilizarán 1.500 hombres, que serán
ubicados en una finca del municipio de Tarazá.

“Ante todo, las víctimas”

citas ,: dd
ES

Martín García / EL TIEMPO
Con una carta pública, en la que dicen que "ante todo
las víctimas", Ana Teresa Bernal , presidenta de
Redepaz, (derecha en la foto) y Patricia Buriticá (1ZQ.),
presidenta de Iniciativa de Mujeres por la Paz,
aceptaron la propuesta del Gobierno de hacer parte de
la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación,
enmarcada en Ley de Justicia y Paz. Con su
aceptación, ese grupo quedó completo.

 

Y
