VALLE / LES OFRECEN HASTA 3 MILLONES DE PESOS MENSUALES SR

Ex combatientes del bloque Calima:

+. Desde su aparición en tierras
del Valle, el Bloque Calima de las
autodefensas siempre estuvo en la

“«mira de los narcotraficantes que

querían trabajar en llave con ese
“poderoso ejército ilegal. Hoy, seis
“años después, los desmovilizados
“siguen siendo un atractivo botín
para la mafia.

Los dos brazos armados de los

“narcos, “Los Machos' y Los Rastro-
jos”, les vienen ofreciendo tentado-
res sueldos que en algunos casos

“(para los mejor entrenados) supe-

ranlos 3 millones de pesos.

Los encargados de este plan de
reclutamiento son “El Combatien-
te' y Pispis', jefes sicariales acusa-
-dos del asesinato de varios de los
“desmovilizados que dijeron no a la
jugosa propuesta.

“La plata de los narcos es la prin-
cipal amenaza para el proceso de
paz y para los desmovilizados”, le

reconocieron a EL TIEMPO varias
autoridades locales. |
La propia Defensoría del Pueblo
advierte que actualmente solo sa-
be de la ubicación exacta de 27 de
los reinsertados, todos niños.

Incluso va más allá y señala que
al menos 243 “paras” no cumplie-
ron la cita del desarme en diciem-
bre pasado. ¡ |

Según actas de compromiso, los
jefes 'paras' habían prometido que
los desmovilizados serían unos 800
hombres. |

Sin observadores

“El 30 por ciento nunca apareció

y no es difícil saber que están con
los narcos. El proceso está en una
etapa crítica”, dijo un alto funcio-
nario de la Defensoría y se pregun-
tó por qué en medio de este oscuro
panorama la Organización de Esta-
dos Americanos (OEA) decidió reti-

 

   

Número 3
= de hombres:

E

F .
DANA .
S .
- :

 
     

.
. ..
+ .
e ge
rr tr?

rar a sus dos delegados.

Pero no solo es la mafia la que

acosa a los. ex combatientes. Las
Farc y algunos reductos del Eln
también vienen amenazando a sus
familias.

En plenas calles de Florida, por
ejemplo, las Farc mataron el pasa-
do 21 de junio al ex comandante

“Teo”, quien lideraba un programa .

de reinserción con 17 de sus ex

botín de la mafia -

compañeros de armas.
Adicionalmente, informes de in-
teligencia señalan que ante la au-
sencia de los hombres del Calima,
hay una avanzada silenciosa del
frente 30, la móvil Arturo Rúiz, la '

columna Víctor Saavedra y las *

compañías Alonso Cortés y Alirio
Torres de las Farc. | e

También hay evidencia de que

otros ex “paras' optaron por incur-
sionar en bandas sicariales y de ex-
torsionistas y secuestradores.

“Tenemos varias investigacio-
nes que comprometen a desmovili-
zados”, dijo un oficial de la Policía. y

A este panorama de dificultades
se suman problemas para encon- *
trarles empleo, no solo porque Cali
y los otros 41 municipios del Valle -
cuentan con altas cifras de desocu- |
pación, sino porque casi nadie
quiere contratar a un desmoviliza-
do..

  
