 

INVERSIÓN / EMPRESARIOS TODAVÍA NO SE COMPROMETEN

Proyectos productivos, opción

para trabajar legalmente y ganar

Los proyectos productivos
están pensados como la “reín-
serción económica. Deben
ser la puerta de entrada al sis-
tema de economía legal que
les permita autonomía y sus-
tento permanente.

El coordinador de esta ini-
ciativa, en la Oficina del Alto
Comisionado para la Paz,
Juan B. Pérez, asegura que no
se trata de un programa de
subsistencia, sino de montar
un proyecto que deje utilida-
des y genere empleo.

Según sus cifras, el trabajo
comenzó hace apenas cinco
meses y tiene vinculadas
2.415 cabezas de familia, todas
provenientes de desmoviliza-
ciones colectivas. La primera
desmovilización fue la del Blo-
que Cacique Nutibara, el 25
de noviembre del 2003.

“Yo me reúno con quienes
dejan las armas y les explico
las posibilidades que tene-
mos. Se plantea la creación de
empresas rentables, sosteni-

_.bles y sujetas de crédito, y ca-

a

. 07 q “en evalúa a qué proyec-
lu e quiere meter, la idea es.

que cada persona regrese a su
sitio de origen”, explica Pé-
rez, quien señala que esta ini-
ciativa está definida solamen-
te para quienes se desmovili-
cen masivamente.

La mayoría de los proyec-
tos están en el campo y para
ello se utilizan predios incau-
tados por la Dirección de Estu-
pefacientes y en otros casos,
aportados por inversionistas
privados o campesinos de la
región. Claro que también es-
tán en la etapa de planeación
algunos para el sector urba-
no.

Por el momento las iniciati-
vas más avanzadas están en
Córdoba y Urabá (ver recua-

- dro).

Para hacer parte del progra-
ma, los reinsertados deben
constituir una empresa, de la
cual los desmovilizados de-
ben ser la mitad, otro 25 por
ciento es de desplazados y el
restante 25 por ciento es de
campesinos de la región o pe-
queños productores.

La plata se obtiene de crégj-

tos de Finagro, pero adem 5.

los reinsertados invierten los
2 millones que les aporta el
Gobierno por dejar las armas.

Entidades como Fedecau-.

cho, la Compañía Nacional de
Chocolates, Luker, Continen-
tal Fruits e Indupalma, entre
otras, están vinculadas al pro-
grama.

Los empresarios

En el Gobierno han sido cla-
ros en el sentido de que el éxi-
to de este programa se logrará
en la medida que los empresa-
rios nacionales lo apoyen.

Sin embargo, aún no se ha
logrado convencer a los em-
presarios e industriales para
que lo respalden, pues algu-
nos prefieren esperar a que es-
te madure un poco más.

“No es deconfianza en los
muchachos que entregan las
armas, sino en el proceso co-
mo tal, pues no sabemos en
que va a terminar”, dijo el vo-
cero de un gremio.

Pero el problema no es solo
este. También los donantes in-
ternacionales consideran que

, debe haber más apoyo nacio-
nal.

 

nados con el sector agrícola.

EN CÓRDOBA están avanzados cuatro proyectos productivos relacio-

Felipe Tamayo / EL TIEMPO

RECURSOS A INVERTIR

Los proyectos más avanza-
dos están en las regiones de
Córdoba y Urabá. Hasta el mo-
mento se tienen 5.834 hectá-
reas para el desarrollo de los
mismos.

En total se ha previsto inver-
tir en ellos la suma de 57.738
millones de pesos.

Hay cinco programas de
siembra, que involucran a 1.713
familias y cuyo costo es de
46.614 millones de pesos.

También están cuatro de ga-
nadería, en los que participarán
558 cabezas de familia con una

inversión de 9.734 millones de
pesos.

Además hay uno de yuca in-
dustrial y otro para una planta
procesadora de ese producto,
en los que están involucrados
144 familias y la inversión es de
1.111 millones.

Según Juan B. Pérez, actual-
mente están en formulación
proyectos en diferentes partes
del país.

En Medellín se trabaja para
que antes de finalizar octubre
arranque uno de manejo de resi-
duos sólidos.

 

BUENAS
EXPERIENCIAS

*De los 147 desmovilizados
del bloque Cundinamarca,
unos 120 avanzan con proyec-
tos productivos agrícolas en
la zona. Están divididos en gru-
pos de entre 30 y 40 personas
que habitan en Yacopí, Puerto
Salgar, Caparrapí y Pacho. es-
tán dedicados a la siembra de
cacao y plátano. Acumulan
unas 75 hectáreas que se en-
cuentran en procesos de siem-
bra, la producción de estas
hectáreas, que se recogerá en
unos 20 meses, están asegura-
das en un convenio de compra
de Casa Luker y Fedecacao.

Proyecto piscícola

*En julio pasado, diez ex-
combatientes del bloque Cata-
tumbo se reunieron y arrenda-
ron, por un millón de pesos al
año, un terreno de 3 hectá-
reas en el sitio El Papayal, a 10
minutos de Montería.

Cada uno aportó 150 mil pe-
sos de la ayuda humanitaria
mensual que recibe del Gobier-
no y conformaron un proyecto
productivo.

El predio tenía tres pozos
abandonados y los ex 'paras'
los recuperaron. Ahora están
sembrando alevinos de cacha-
ma y bocachico. Ellos esperan
que el Gobierno los ayude con
asesoría técnica.
 mnalrtes Lo € o PrEnoRE 100so Tenes
