1 iS MARTES 20 DE SEPTIEMBRE DE 2005
2

EXAMEN A

 

Dejar atrás las armas y comenzar una nueva vida es un reto para un Estado que por déca

O

 

SS

Edgar Domínguez. EL TIEMPO

INFORME ESPECIAL / LA DEMANDA INSTITUCIONAL SUPONE UNA INVERSIÓN DE 400 MIL MILLONES DE PESOS POR AÑO

20 mil reinsertados,
¿tarea demasiado grande?

Tenía que llegar el día en el que el
Estado y la sociedad decidieran qui-
tarle los jóvenes a la guerra. Un país
que durante décadas permitió que mi-
les de muchachos en los campos se
graduaran como profesionales de las
armas y gastaran su vida en el monte,
se ve en la obligación no solo de reci-
birlos como ciudadanos, sino de per-
donarlos, garantizarles el sustento y
asegurarles que seguirán viviendo.

El día llegó. Hoy, una minoría de 18
mil colombianos le plantea a la na-
ción el reto fundamental de sentar las
bases de la anhelada pacificación. Del
destino que tomen sus vidas en la civi-
lidad, depende el éxito de una política
de gobierno, que involucra el futuro
de la seguridad ciudadana, de la efica-
cia de la justicia, de la reparación a

las víctimas y de la construcción del

deshilachado tejido social.

A pesar de las experiencias del pa-
sado en las que producto de procesos
de paz dejaron las armas numerosos
grupos de hombres y mujeres, el desa-
fío del presente es mayor en cantidad
y en complejidad y, hasta ahora, esta
nueva política parece haberse carac-
terizado por el ensayo y error. En es-
te informe, EL TIEMPO constata en
el terreno ese panorama.

Atrás quedan ya los famosos alber-
gues para reinsertados que se cambia-
ron por hogares independientes”,
que si bien permiten la autonomía de
vida, dificulta el seguimiento. Escu-
driñando las cifras se descubre que
hay un faltante de más de 3 mil armas
y que el 30 por ciento de las que se en-
tregaron son inservibles. Persiste la
política, existosa, según el Gobierno,
de obligar a los desmovilizados a dar
información a cambio de dinero. Ade-
más, no es claro cómo está actuando
la justicia cuando la información so-
bre autos inhibitorios y procesos no
existe. Y para rematar, el Gobierno
no ha logrado convencer en masa a la
sociedad y al sector privado para que
se comprometa a girarle recursos al
proceso y, por ahora, solo hay dos paí-
ses cooperantes. |

Para organismos como la OEA, que
participan con una misión de verifica-
ción en el proceso de paz con las auto-
defensas, no es posible que con tanta
experiencia hoy se esté improvisan-
do. El representante de la misión, Ser-
gio Caramagna, afirma que están pre-
ocupados por la eficiencia del progra-
ma. “Deberíamos hacer más esfuer-
zOS, sino se hacen ahora habrá dificul-
tades sociales que difícilmente ten-
drán marcha atrás”.

Las alertas están prendidas, aun-
que es grande el esfuerzo institucio-
nal. Hoy, para atender el fenómeno
de los 18.587 colombianos (pronto se-
rán 20 mil) a los que el Estado les de-
be diseñar su plan de vida, que inclu-
ye arreglo de cuentas con la justicia,

A tres años de iniciado el programa de reinserción, es preciso medir sus resultados. La
estrategia del Gobierno de quitarle hombres a los grupos armados ilegales tiene hoy muchos
desafíos por enfrentar: el más grande, conseguir que se concrete un real cambio de vida de
casi 20 mil colombianos. ¿ Lo está logrando? EL TIEMPO buscó las respuestas en el terreno.

ayuda humanitaria mensual, estu-

menos 15 entidades oficiales. Esto sig-
nifica mucho más de lo que reciben
otros grupos humanos como, por
ejemplo, los desplazados.

Se busca un “zar” :
Il El empeño del presidente Álvaro
¡5 Uribe por mantener este programa co-
mo una de sus principales banderas,
lo condujo la última semana a ofrerle
el cargo de Zar de la Reinserción a
| | ” tres importantes personajes de la vi-
> SS Y da nacional, pero ninguno aceptó.
> 2. Las razones podrían resumirse en
una sola palabra: confianza. Aún no
se logra sensibilizar a la sociedad so-
bre el significado de esta avalancha
de ex armados (ver opinómetros) y el
hecho de que se repitan algunas expe-
riencias fracasadas del pasado hacen
temer un futuro no muy promisorio,
pero, sobre todo, porque la guerra y
los guerreros continúan al acecho. '

Aún es temprano para saber si el
programa estatal conseguirá que se
genere un verdadero cambio de vida
en estos jóvenes que salen de la ilega-
lidad.

En el recorrido que hizo EL TIEM-
PO por siete zonas en las que perma-
necen grupos significativos de rein-
sertados se viven situaciones muy le-
janas a las metas propuestas. Con ex-
cepción de Medellín, donde la diferen-
cia la hace el trabajo del gobierno lo-
cal, y Cundinamarca, en donde los
hombres eran campesinos de la zona,
las demás están bajo amenaza. En Ca-
tatumbo, Urabá, Valle y Sincelejo
hay brotes de violencia y el narcotrá-
fico se presenta como un programa

 

 

 

 

EL PRESIDENTE ÁLVARO URIBE está empeñado en conseguir un Zar de la Reinser-
ción para subir la jerarquía del programa y darle más fuerza a sus políticas. - Presidencia

 

¿Usted recibiría en su

4%, casa a un reinsertado de
“2 la guerrilla o de los
paramilitares?

  

¿Cree que el proceso de atención,
educación y capacitación ofrecido
por el gobierno a los reinsertados es
suficiente para generar

un cambio de vida?

 

Nr
2,2%

   
 

 

Si
31,1%

No
49,5%

 

dio, trabajo y vivienda, participan al'

¿Usted qué tan informado se
siente sobre el Programa

de atención a los reinsertados
que tiene el gobierno?

Bien Muy bien

     
   
 

informado informado
8,8% 3,1% Ns
0
No lo conoce / 1,1%
No a oído hablar st Nr
del programa << 0,3%

17,5% —$

    

Regularmente
informado

49,1%

 

Mal informado *

19,5%

 

Ficha técnica

¿Qué tanto cree usted que la
comunidad este dispuesta ha darle
oportunidades de trabajo a los
reinsertados?

   
 
 
   

Muy dispuesta Nr
9,1% 0,3%
Ns
10,1% Poco
dispuesta
44,2%

Medianamente
dispuesta

35,6%

“alternativo” más generoso y sin tan-
tos requisitos. Hasta hoy, 73 reinserta-
dos individuales han muerto y 104 de
los colectivos. Un 30 por ciento por si-
cariato y ajustes de cuentas. Lo que
demuestra, además, que las redes de
seguridad para los “nuevos ciudada-
nos” deben ser revisadas.

En el 2005, según cifras oficiales, el
programa necesitó de 200 mil millo-
nes de pesos y calcula que para el 2006
necesita el doble. Es decir, 400 mil mi-
llones, un 75 por ciento del presupues-
to nacional y el resto, de la coopera-
ción internacional.

La reinserción desafía la eficiencia
del Gobierno y la inteligencia de una

 

 

 

 

Realizado por: Opinómetro a DATEXCO COMPANY SA. (Opinómetro - www.opinometro.com)

Encargada y financiada por: La W FM y EL TIEMPO. Fecha de realización: Septiembre 15/2005. Elemento último de la muestra: hombres y mujeres
mayores de 18 años. Unidad de muestreo: hogares de las 5 ciudades. Alcance: Bogotá, Medellín Cali, Barranquilla, Bucaramanga. Duración: Un
día. Tamaño de la muestra: 700 Encuestados. Procedimiento de muestreo: estratificado. Ponderado según ciudad y NSE. Método: Entrevista
telefónica. Instrumento: Estructurado. Margen de error máximo: +/- 3,7%. Nivel de confianza: 95%.

sociedad que, aunque aún ve lejano el
momento del postconflicto, debe pre-
pararse desde ya para realizar una ta-
rea que no le puede quedar grande,
luego de que pudo sobrevivir por tan-
tos años a la guerra.

 

 

EN LA REALIZACIÓN DE ESTE ESPECIAL PARTICIPARON: COORDINACIÓN: María Alejandra Villamizar, editora jefe, PERIODISTAS: Martha Soto, Alirio Bustos, Marisol Gómez, Leticia Forero, John Torres, Catalina Oquendo, Juan David Correa, Luis José Badel, Orlando Restrepo, Jairo Lozano,

O A A E IU

Jorge Luis Durán, Jorge Enrique Meléndez y Yaned Ramírez. COORDINACIÓN FOTOGRÁFICA: Jaime García. INFOGRAFÍAS: Adrián Espinosa. DISEÑO: Carlos Pabón.

 

EL TIEMPO

LA REINSERCIÓN -

 

: Programa de Aten-

   
  

 
  

 
 

O
lecciones
del pasado

En Colombia, no es nuevo el
paso de las armas a la civili-
dad. Se vivió en los 50, con las
guerrillas del Llano; y en los
90, con los procesos de paz de
los grupos M-19, Quintin La-
me, PRT y Epl. Para todos
ellos hubo reinserción. Ante
el reto de este nuevo siglo, el
Estado se enfrenta al desafío
de haber asimilado las leccio-
nes que dejan esas experien-
cias y en la obligación de mejo-
rarlas. ¿Qué es lo que el país
debe hacer o no debe repetir?

“Garantizarle la vi-
da al líder que firme
un proceso de paz. El
Estado no debe dejar
que maten al jefe porque esa
herida siempre queda abier-
ta. Eso fue lo que nos pasó con
Carlos Pizarro y es el princi-
pal temor que enfrentan quie-
nes quieren participar de un
proceso”, Otty Patiño, líder
del M-19.

 

“El eje de cualquier
proceso de paz debe
ser la política. En los
| últimos procesos se ha
dado prelación a lo jurídico y
económica y la cuestión políti-
ca prácticamente desapareció
de la discusión. Eso es malo
porque se supone que la gente
se alza en armas por razones
políticas y no para que les per-
donen sus actos ni para conse-
guir dinero. Lo que salvó el
proceso en el “m' fue precisa-
mente ese tema”, Otty Patiño.

 

“No se debe vincu-
lar a los desmoviliza-
dos a actividades mili-
tares. Se debe respetar
por encima de todo la deci-
sión de quien dejó las armas”,
Darío Villamizar, analista y
coordinador del Programa
Complementario para la Po-
blación Reincorporada de la
Alcaldía de Bogotá.

 

“Tenemos una expe-
riencia nacional im-
portante, pero en gene-
| ral se ha ingnorado
esa experiencia acumulada
en los nueve procesos de des-
movilización que se dieron y
se están cometiendo errores
que evidentemente se han po-
dido evitar. Falta claridad
frente a la sociedad en cuanto
a lo que es la desmovilización,
en este momento nadie sabe
cuántos se han desmoviliza-
do, ni dónde están, ni cuáles
son los planes del Gobierno
para reinsertarlos a la socie-
dad”, Carlos Eduardo Jarami-
llo, ex consejero de Paz del go- |
bierno de César Gaviria.

 

RT
