Suentes de Información

. Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

asolé El Heraldo El Liberal El Informador A Eatia a
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eii Sama
La República ao cnica. Ibagué La Opinión Cererta
El Nuevo Siglo A El Nuevo Día Jet-set
El Mundo Tolima 7 Días Boyacá eo
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tati Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira: El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
NUEVO DIA - IBAGUE . | LES
MEDIO: El PAGINA: - l ke

 

 

FECHA: 4 7 Oct 2007

Tercer crimen a 15 días de las elecciones
Asesinado candidato
a la Alcaldía de Ataco

 

ADOLFO

LEÓN Álvarez
Rodríguez,
candidato a
la alcaldía
- de Ataco,
Quien fue
us asesinado .
por las FARC
' anoche.

     

$

Foto suministrada / EL NUEVO DÍA

A tres se elevó el número de candidatos asesinados
por las FARC en zonas rurales del Tolima, a menos de
15 días de la realización de las elecciones regionales en
el país.

Esta vez, la víctima fue el aspirante a la alcaldía de
Ataco por el movimiento Cambio Radical, Adolfo León
Álvarez Rodríguez, a quien hombres armados intercep-
taron hacía las 8 de la noche de ayer, cuando se des-
plazaba en el vehículo de la campaña, en compañía de
su secretaria y el conductor del automotor, por el sector :
de Mesa de Pole, en el corregimiento de Santiago Pérez,
jurisdicción del municipio de Ataco.

Informaciones preliminares entregadas por el co-
mandante de Policía del Tolima, coronel Jorge Enrique
Cartagena Pastrana, apuntan a que Álvarez, de 30 años
de edad, se encontraba hacía cinco días adelantando
un recorrido por las veredas, sin tener en cuenta el ries-
go que ello podría representar. í .
Av. 6 Según el oficial, resulta preocupante que los candi- Telefe ax: 566 12 94
datos insistan en ignorar las recomendaciones hechas - Colombia
en pro de su seguridad y continúen adelantando des-
plazamientos a zonas donde fácilmente pueden consti-
tuirse en blanco de la insurgencia.

Adolfo Álvarez incursionaba por primera vez en la
política, no obstante su progenitor se había desempe-
ñado como concejal del municipio. El joven candidato,
padre de una pequeña de aproximadamente dos años,
había obtenido el aval de Cambio Radical, después de
que el partido Apertura Liberal se lo negara.

Versiones conocidas por EL NUEVO DÍA, apuntan
a que Álvarez Rodríguez, había recibido una comu-
nicación de la guerrilla, en la que paradójiamente lo
felicitaban por sus gestiones en la consecución de un
buldócer que se suponía debía ser entregado hoy para
comenzar trabajos en la vía Ataco- Chaparral. Las au-
toridades adelantaban anoche las diligencias de levan-
tamiento el cuerpo.

De acuerdo con las entidades que acompañan el pro-
ceso electoral, el Tolima figura como uno de los cuatro
departamentos con mayores amenazas para el desarro-
llo del debate electoral.

Espere ampliación de esta noticia en nuestra edición
de mañana.

 

 
