DENUNCIA / BLOQUES LIBERTADORES, MOJANA Y GRANADA ESCONDIERON DECENAS DE FUSILES

3.147 no entregaron sus armas

Cifras y caletas indican que
los “paras' están ocultando
armamento. De los 10.383
desmovilizados, solo 6.636
estaban armados. Y el 30 por
ciento del material bélico
que entregaron está
incompleto o en mal estado.

 

UNIDAD INVESTIGATIVA

En 18 ocasiones los colombianos

han visto la misma escena por tele-
visión: el comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo, recibiendo de ma-
nos de miembros de las autodefen-
sas, en vía de desmovilización, fusi-
les, lanzagranadas, subametrallado-
ras, morteros, granadas...

La impactante imagen y el núme-
ro de hombres que hasta el momen-
to ha abandonado esa organización
ilegal -10.383 de 18 grupos- han sido
suficiente argumento para desvir-
tuar algunas críticas al proceso.

Pero información a la que EL
TIEMPO tuvo acceso muestra un es-
cenario muy diferente.

- Por ejemplo, tan solo el 65 por
ciento de los “paras' que a la fecha
se ha acogido al proceso de paz
6.636 de los 10.383 hombres- entre-
gó algún tipo de arma. Entonces,
¿Cómo combatían los 3.747 inermes?

Miembros de las autodefensas di-
cen que se trata de milicianos (inte-
ligencia) o del ala política.

Pero hay otra explicación más só-
lida y preocupante en la que coinci-
den autoridades y analistas como
Andrés Villamizar y Jorge Giraldo:

Los 'paras' están ocultando su me-
jor armamento.

Según Giraldo, las cifras sobre el
material bélico entregado hasta el
momento no son consecuentes con
la carrera armamentista que tuvie-
ron los “paras” desde 1997 hasta me-
diados del 2003.

Para dar un solo ejemplo, Carlos
Castaño, entonces jefe supremo del
grupo ilegal, admitió que en menos
de cinco meses habían logrado in-
sresar 13 mil fusiles AK-47: 10 mil
procedían de Bulgaria y 3 mil de
Centroamérica. Estos últimos llega-
ron a bordo del famoso barco Otter-
loo e iban para el Bloque Calima.

Villamizar añade que el alto nú-
mero de hombres desarmados tam-
bién se debe a que muchos no son
“paras” sino delincuentes comunes.

Esto, incluso, lo reconoció sin pro-
blema Vicente Castaño, hermano
del desaparecido Carlos Castaño, al
referirse a la desmovilización del
Bloque Nutibara: “La mayoría fue
recogida de bandas”, dijo el líder de
las autodefensas.

Caletas

Pero quizá la mejor prueba de
que los “paras” no se están desar-
mando totalmente es que los blo-
ques Granada, Mojana y Libertado-
res del Sur, encaletaron fusiles an-
tes de sus desmovilizaciones. Según
una fuente de alto nivel, sus jefes tu-

A A EU O

DEL PODEROSO ARSENAL “PARA'
340 escopetas y varios changones.

   

 

 

hasta hora se le han entregado al Gobierno 4
Muchas armas tienen su ¡

Relación hombres / armas

  

A RA

9 Fuente: Oficina del Alto Comisionado Para la Paz.

vieron que ser presionados para
que abrieran las caletas.

El episodio cobra mayor relevan-
cia si se tiene en cuenta que el área
de influencia del Héroes
de Granada es Medellín,

 

 

analizar el tráfico ilegal de material
de guerra y atentados terroristas y,
ahora, de hacer el inventario del ar-
mamento que entreguen los “paras”.

El Giat, liderado por
el DAS, el Ejército y la

á

en donde ese grupo se de- Su estr uctura Policía, va a todas las
dicaba a hacerle favores' nómi desmovilizaciones y,
a la mafia. Además, es el si Jiti md tras identificar las ar-
grupo cuya relación hom- militar está mas, suscribe actas pa-
bre / arma es la más des- “o. ra el Comisionado y la
igual (ver infografía). Casi intacta y OEA. Luego, estas se lle-
: eso se veráen  vanabrigadas y quedan
¿Chatarra? ' Al a Órdenes de la Fiscalía.

Otro dato relacionado las próximas A la fecha, han recibi-

con el tema es que el 30
por ciento de las armas

elecciones,

do 4.476 fusiles, 805 re-
Vólveres, 702 pistolas,

 

hasta ahora entregadas
(2.000), está incompletas
o en muy mal estado.

Así lo diagnosticó el Grupo Inte-
rinstitucional de Análisis Antiterro-
rista (Giat) encargado de rastrear y

340 escopetas y varios
changones.

Muchas tienen el número de iden-
tificación borrado: “Esto significa
que no podremos saber de dónde sa-
lieron y quiénes eran sus dueño”,

e

 

476 fusiles, 805 revólveres; 702 pistolas,
dentificación borrada, haciendo imposible su rastreo.

AFP

explica un experto.

A pesar de ello, han establecido
su procedencia, que deja entrever el
nivel de tráfico de armas que hay en
Colombia: hay de E.U., Rumania,
Bulgaria, Rusia, China, Yugoslavia,
Egipto y hasta de la Guardia Nacio-
nal Venezolana: uno de los líderes
del bloque Catatumbo, por ejemplo,
portaba un Fall venezolano.

Actualmente, la Interpol verifica
-por solicitud del Giat- si alguno de
los fusiles entregados pertenece a
los embarques que introdujo Casta-
ño. Además, las armas obsoletas se-
rán sometidas a un análisis de balís-
tica para saber si disparan o no.

Recomposición

Pero, ¿por qué los “paras” están
ocultando sus armas?

Jorge Giraldo explica que puede
deberse a que aún hay temas pen-
dientes como el de la extradición.
“Están a la expectativa de cómo va
a culminar el asunto y tal vez pien-
sen en dejar una reserva para re-
componerse si es necesario”, dice.

Por eso, aunque para Giraldo es
ingenuo creer que con la entrega de
todas de armas se conjuraría una re-
composición “para”, dice que ahora
lo importante son las medidas que
el Gobierno tome para impedir que
las Auc quieran reorganizarse.

Y Villamizar concluye: “Por aho-

Ta es evidente que la estructura de

poder económico-militar de los *pa-
ras” está quedando prácticamente
intacta y eso se comprobará en las
próximas elecciones. Algunos solo
están legalizando sus fortunas. En
un proceso exigente, la relación
hombre/fusil, es de uno a uno”.

u.investigativaWVeltiempo.com.co
*Información ampliada en eltiempo.com

 
  
 
