 

 

 

- REINSERTADOS

Empleo
para todos
los gustos

Trabajo, si hay. Así lo podrían se-
ñalar algunos miembros de grupos
armados ilegales que se han desmo-
vilizado individualmente y que aho-
ra se dedican a múltiples activida-
des en diferentes campos.

Esto también lo comprueba una
lista del Ministerio del Interior so-
bre los oficios que actualmente reali-
zan 1.153 personas, de las 8.000 que
han dejado las armas de manera in-
dividual.

El informe demuestra que en el
conflicto hay personas con diferente
preparación académica, con diver-

sos conocimientos y con ganas de

que su reinserción sea total.

Es así como 54 de estos reinserta-
dos son ahora mototaxistas, especial-
mente en la zona de la Costa.

También los hay dedicados a las
ventas, desde comestibles hasta pro-
ductos industriales. Igualmente apa-
recen administradores, conducto-
res, maestros de construcción y ope-
rarios.

Pero no todos están dedicados a es-
te tipo de actividades relativamente
comunes en el país. También los hay
en otras poco convencionales.

En el listado, por ejemplo, se pue-
den hallar seis coteros, cuatro vaque-
ros, cuatro sastres, ordeñadores de
vacas y cortadores de caña.

Igualmente se identifican ayudan-
tes de exportación, costureros de Za-
patos, peluqueros y cocineras.

También hay algunos que tienen
actividades muy particulares. Por
ejemplo hay un escultor y un galle-
ro.

De la misma manera, se encuen-
tran algunos oficios que por su nom-
bre se pueden destacar.

Es así como hay un machetero,
seis aserradores, un plomero y dos
fumigadores. ) j

Algunos otros han determinado
continuar en actividades que de al-
guna manera están relacionadas
con armas. Hay un grupo importan-
te que está dedicado a la seguridad y
vigilancia y a servir como escoltas.
- También,el informe revela que hay
seis reinsertados que trabajan como
cooperantes.

Lo anterior permite concluir, que
trabajo para reinsertados si hay,
aunque parece que no para todos.

> >

 

BUENA PARTE de los reinsertados tra-
bajan en el campo.

Y
  

A O a NO

ao: Dai Teo no o reno 2000 Te nO
