 

 

/ PROCESOS / ¿QUE LES PREGUNTAN Y QUÉ RESPONDEN DURANTE LA VERSIÓN LIBRE 2

Así son los interrogatorios a los reinsertados

 

REDACCIÓN JUSTICIA

El fiscal acondiciona su
computador portátil en una
mesa, a su lado está su asisten-
te. Frente a él hay dos sillas,
una para el sindicado y la otra
para su defensor. Es un impro-
visado despacho judicial.

“Siéntese por favor- le dice
el fiscal- ¿tiene documento de
identificación?”.

“No tengo, se me perdió o
nunca lo he sacado”, respon-
den casi todos los desmoviliza-
dos, que van haciendo fila pa-
ra enfrentar por primera vez,
en la mayoría de los casos, a
un fiscal.

- Antes de comenzar la dili-
gencia de versión libre, los
abogados —unos cuatro o cin-
co pagos por los jefes “paras
han preparado a los desmovi-
lizados y les han advertido
que las preguntas girarán so-

bre sus actuaciones en el gru-

po armado ilegal. Para darles
un poco de tranquilidad, les

explican que todo el tiempo es-
tarán a su lado, porque así lo
ordena la ley.

El fiscal inicia haciendo
una descripción física de cada
uno. Por ejemplo: “se trata de
un hombre de unos 18 años, in-
vidente, pelo liso, corto...” con-
signó entre otros aspectos, de
un joven quien llegó acompa-
ñado de su mamá, en la deja-
ción de armas.

Después el fiscal pregunta
los generales de ley: cómo es
su nombre, quiénes son sus
padres, sus hermanos, dónde
nació, en donde vivía.

. Ahí ya pasa a las preguntas
de fondo.

¿Usted pertenece a las
Autodefensas? ¿Qué cargo
tiene? ¿Cuáles eran sus
actividades? ¿Quiénes son
sus comandantes?.

Y siguen con otras: ¿En qué
zona operaban? ¿Permanecía
uniformado y con fusil?
¿Usted entregó armas?.

 

La situación legal

Versión libre

eiivicior soria ooo ase

 

ATA RANA ARA

En Santa Fe Ralito en 107
espera de Justicia y Paz

Varios o or ea sor de 0

Muertos después de
la desmovilización

Certificados judiciales py
expedidos por el DAS P"

 

SS ae

 

 

O Fuente: Ministerio del Interior.

Las respuestas, por lo gene-
ral, son muy cortas y sin deta-
lles. Sólo se refieren a sus je-

fes máximos y dan poca infor-
mación sobre las identidades

de los mandos medios.

Curiosamente muchos ati-
nan a decir que nunca estuvie-
ron en combates, porque sus
funciones eran de inteligen-
cia, vigilancia, radioperador
o ranchero (en la cocina).

En el caso del invidente, es-
te explicó que perdió su vi-
sión durante un enfrenta-

-miento en el Bajo Sinú (Córdo-

ba) y dijo que desdo ese mo-

mento estaba en el “batallón
de sanidad”. Otros responden
que llevan pocos meses en el
grupo (al parecer para que no
los vayan a involucrar en ac-

tos criminales de tiempo -

atrás). Otra pregunta. es
¿cuánto les pagan?.

Al principio de las desmovi-

lizaciones decían que 400 mil,
otros 800 mil, otros millón y

«medio, dependiendo su cargo.

Pero ahora, en las últimas des-
movilizaciones, las respues-
tas han venido cambiando.
Por ejemplo, casi todos los
miembros de un bloque con-
testaron que no recibían dine-
ro sino que les pagaban con

“útiles de aseo. Mu
Entre las últimas pregun-

tas está: ¿Por qué abandona
el grupo y por qué decidió
reincorporarse a la vida
civil?

Responden que € es una con-
tribución a la paz del país,

a

que están cansados de la gue-

- rra, que quieren volver a sus

hogares, que les hace falta su

familia y que quieren probar :

para ver con qué les va a salir
el Gobierno. En principio no

les preguntaban sobre sus

alias o los nombres como eran

conocidos en la organización.
No obstante, después de al-

gunas Críticas, los fiscales ya

las están haciendo.

Cada diligencia dura entre
45 minutos y una hora.
El abogado prácticamente

 

 

FUNCIONARIOS DE LA A reabeida toman Als huellas de los desmo-
- vilizados, luego de rendir su declaración. :

Presidencia

- no interviene, pero está aten-
to para que a su defendido no

le hagan preguntas por fuera
de la desmovilización.
Al final, imprimen el docu-

- mento y lo firman los que in-
-tervienen, eso sí, algunos de

los desmovilizados les piden

“el favor a sus compañeros por-

que no saben leer ni escribir.
La Fiscalía tiene la facultad
de dictar un auto inhibitorio
por su vinculación a los gru-
pos ilegales y revisa si tiene al-
gún requerimiento judicial.

 
