 

Ae

INFORME / PROCURADOR PREOCUPADO POR QUIENES NO TIENEN TÍTULOS DE PROPIEDAD

Alerta por tierra de desplazados

El jefe del Ministerio Público
le exige a la Fiscalía que
agilice el trámite de extinción

de dominio de los predios que

han entregado los reinsertados
para devolverlos a sus dueños.

El procurador Edgardo Maya lanzó
una voz de alerta sobre la situación de
algunos desplazados de la violencia
quienes tuvieron que dejar las tierras
donde vivían y cuyos predios están hoy
en manos de “paras' y narcotraficantes.

La preocupación de Maya se centra
en aquellas personas que estaban en po-
sesión, tenencia u ocupación de los pre-
dios que pasaron a esos grupos.

La Ley de Justicia y Paz al hablar so-
bre el tema de la reparación de las vícti-
mas señala que el grupo desmovilizado

- podrá devolver a sus víctimas, en cali-

dad de indemnización, las tierras que
les quitaron a la fuerza, pero la amarra
a una condición: que haya títulos de pro-
piedad de por medio.

A juicio de Maya, esa ley excluye sin
razón a aquellos que, aunque tenían el
uso del terreno, no están en condiciones
de demostrar esa propiedad.

En este grupo están, entre otros, ma-

dres cabeza de familia, quienes una vez
asesinado su esposo o compañero per-
manente quedaron con el manejo de la
tierra, pero a merced de los violentos
que las desalojaron. +

El documento califica de “urgente” la
necesidad de que la Fiscalía realice los
procesos de extinción de dominio de los
predios obtenidos ilícitamente por para-
militares que se han desmovilizado, con
el fin de identificar a los verdaderos due-
ños y devolvérselos.

EN >

  

 

ESTOS DESPLAZADOS del Cat

atumbo que abandonaron sus tierras en el 2003 no podrían
ser indemnizados por los 'paras' por no tener títulos de propiedad.

 

 

Archivo / EL TIEMPO

>

 

1" 063.000

son las hectáreas de tierra que, según
la Contraloría, han sido abandonadas en
los últimos 4 años. Gran parte estaría en
poder de paramilitares y 'narcos'.

 

Según un informe reciente de la Con-
traloría General, en los últimos cuatro
años poco más de un millón 63 mil hectá-
reas han sido abandonadas por quienes
huyen de la acción de grupos ilegales, es-
pecialmente paramilitares y narcos.

. El documento que el procurador Ed-
gardo Maya Villazón envió al vicepresi-

dente, Francisco Santos, hace parte de

un seguimiento al programa de reinser-
ción denominado “Control preventivo y
seguimiento a las políticas de reinser-
ción y desmovilización”.

El informe consta de cuatro partes
que evalúan la reinserción: verdad, jus-
ticia y reparación, seguimiento a la pro-
tección de las víctimas en materia patri-
monial y seguimiento a los beneficios
administrativos y jurídicos de la pobla-
ción desmovilizada y reinsertada.

Este proyecto de vigilancia se exten-
derá hasta diciembre próximo.

El informe completo será revelado
hoy en el programa de Televisión de la
Procuraduría a las 6:30 p.m., por el Ca-
nal Institucional.
