EDITORIAL

De Washington a Cómbita

sta semana arrojó una nueva mues-
tra de la desmesurada influencia de
los Estados Unidos sobre nuestro
país. La no extradición de “Don Ber-
na”, la desilusión” pública del emba-
«Jador Wood y la decisión de trasladar a aquel a
Cómbita pusieron de presente que ciertas exi-
gencias unilaterales del gran aliado del norte po-
nen a veces en aprietos al Gobierno colombiano.

Que Diego Fernando Murillo —alias “Don Ber-
na' 0 “Adolfo Paz'- es emblema del narcoparami-
litarismo”, pocos lo discuten. Si hay un símbolo
del tránsito del narcotráfico puro y duro a la legi.-

timidad de una franquicia de las Auc, es él. Nada,

raro que Washington lo tenga en la mira, que en-
cabece la lista de extraditables 'paras' y que su
presencia y la de personajes similares en la nego-
ciación despierte toda clase de dudas.

Pero, como se dice, una cosa es
una cosa y otra cosa es otra cosa.

“Don Berna' podrá ser todo lo
narco que se le señala, pero es un
interlocutor aceptado por el Go-
bierno en un proceso clave para
Colombia. Al punto que, pese a sos-
pechas fundadas de que, en plena
negociación, habría ordenado ma-
tar a un político de Córdoba, no se
lo sacó del proceso y se le dio una
finca por “cárcel”.

El reclamo de E.U, de
extraditar a 'Don
Berna' es un palo en
la rueda en un
complejo momento
del proceso con los
paramilitares.

la “extradición congelada”, con Salvatore Man-
cuso, E.U. no dijo nada, al menos en público.

El reclamo del embajador viene en un momen-
to particularmente complejo. Faltan las desmovi-
lizaciones de los bloques más ligados al narcotrá-
fico. La aplicación de la Ley de Justicia y Paz a
los jefes *'paras' está en una especie de limbo. El
debate se centra en la urgencia de planes de rein-
serción coherentes para evitar que el retorno de
miles de ex combatientes a la vida civil se con-
vierta en paso a la delincuencia. La misión de la
OEA parece en coma. El Alto Comisionado no so-
lo incluye como parte de su “rosario de preocu-
paciones” la insistencia de Estados Unidos en la
extradición, sino que, por primera vez, se pre-
gunta en reciente columna, si su trabajo vale la
pena. !

No deja de ser paradójico que, mientras el alia-
do por excelencia le atraviesa el
palo en la rueda de la extradición
al proceso con los paramilitares,
la Unión Europea, tradicionalmen-
te más escéptica y distante, parece
a punto de formalizar hoy, si no
ocurre algo imprevisto, un respal-
do, condicionado pero muy signifi-
cativo, a la Ley de Justicia y Paz.

Hemos criticado el manejo a ve-
ces errático e improvisado que el
Gobierno le ha dado al proceso

 

Para nadie es un secreto que la
negociación con los paramilitares
tiene atravesada en el gaznate la papa caliente
del narcotráfico. Además de recalcitrantes ene-
migos de la guerrilla y autores de delitos atro-
ces, la sigla Auc congrega entre el 40 y el 60 por
ciento del tráfico de cocaína en Colombia. “Don
Berna' dista de ser el único de sus jefes pedidos
en extradición o en la lista de grandes narcotrafi-
cantes de Estados Unidos. Nombres como los de
Vicente Castaño, Cuco Vanoy” y “Macaco” tam-
bién se pronuncian con reverencia en los círcu-
los del negocio. |

El Gobierno ha optado por declarar que la ex-
tradición no es negociable, y concederla, pero
“congelarla' mientras los involucrados colabo-
ren con el proceso. Cuando estrenó la figura de

con los paramilitares, y, entre
otros, al tema del narcotráfico. He-
mos señalado con preocupación la ausencia de
mecanismos para garantizar que ese negocio ile-
gal también se desmovilice. Además de despojar-
los de sus armas, para 'desparamilitarizar” al
país, hay que quitarles a los jefes de las Auc los
dineros con los que han construido sus redes de
poder e intimidación local.

Pero bastante arduo es ya este proceso y dema-
siado costoso el compromiso colombiano en la
guerra contra la droga como para que los Esta-
dos Unidos mantengan ante la extradición una
obcecada y estrecha insistencia que no mide sus
poco benéficas repercusiones para nuestro país
y le quita al Gobierno colombiano el muy escaso
margen de maniobra del que todavía dispone.

 
