COOUINOO

FORO DEL LECTOR
Las liebres del proceso

Señor Director:

 

Me refiero a su editorial “Saltó la libre”
(08-10-05). Aquí todos tenemos que ser sensa-
tos y ceder. Estados Unidos debe reconocer
que sin la pacificación del país no es hala-
gúeño el futuro de los colombianos.

El Gobierno debe negociar, pero no pue-
de bajarse los pantalones, sin recibir nada a
cambio. Tiene que usar su poder para doble-
gar la voluntad de los jefes paramilitares y
que estos se avengan a las soluciones que
beneficien a todos. Los jefes paramilitares
deben asumir que si siguen delinquiendo,
tarde o temprano terminarán en una cárcel
de USA. Y que si quieren tener paz en Co-
lombia, tienen que desmantelar sus organi-
zaciones de narcotráfico y amedrentamien-

» to, además de reparar con sus bienes a las
víctimas. |

¿ Carolina Cuevas

RI ERA

Señor Director:

No soy amigo de los paramilitares, pero
Estados Unidos toma una posición intransi.-
gente en torno al proceso de paz, con la in-

 

sistencia en que extraditen a los líderes de.

las Auc, a pesar de haberse entre ado Es
una incomprensible manera de torpédea;
las desmovilizaciones, A

Cuando había guerras en Centroamérl,
ca, Estados Unidos apoyó la reconciliación
entre los distintos bandos, sin condiciones.
Ahora presionan indebidamente a la única
nación verdaderamente amiga. Muy grave,
pues de por medio está la palabra oficial de
Colombia.

Dios no quiera que este proceso se malo-
gre y sigan más hombres en la guerra. Con
estas presiones, indirectamente se apoya-
ría a las guerrillas, pues no serían pocas las
autodefensas que marcharían hacia esos
grupos, desilusionados y sin horizontes.

o E. Restrepo M.

  

y
O

Y
