ELECCIONES / DICE PIEDAD CÓRDOBA
“Paras' imponen
a sus candidatos”

 

REDACCIÓN POLÍTICA
La ex senadora Piedad Cór-
doba denunció ayer que los je-

fes de las autodefensas que es-

tán negociando con el Gobier-
no comenzaron a ejercer una
fuerte influencia en varias re-
giones del país para incidir en
el resultado de las elecciones
parlamentarios del próximo
año.

Particularmente, Córdoba
mencionó que “Ernesto Báez”,
“Don Berna”, “Jorge 40”, “Man-
cuso” y Macaco”, están propi-
ciando reuniones en sus zo-
nas de influencia para definir
listas al Congreso y para indi-
car quién debe participar en
la campaña.

“He conocido de presiones
en Caldas propiciadas por Er-
nesto Báez”, en Risaralda por
“Macaco”, de “Jorge 40' en Mag-
dalena y “Don Berna' es vio-
lento lo que está haciendo en
Medellín”, dijo la ex congresis-
ta al ser consultada por este
diario.

Córdoba, quien dice que ob-
tuvo esta información des-
pués de hacer un recorrido
por 10 departamentos del país
en su campaña por retomar la
curul que perdió en el Senado
de la República, involucra en
sus denuncias a la represen-
tante Rocío Arias y al senador
Habib Merheg.

Sobre Arias, dijo que “Don
Berna”, también conocido co-
mo “Adolfo Paz”, le está hacien-
do campaña a favor de ella en
las comunas de Medellín.
“Ellos tienen las comunas con-
troladas. Es muy curioso que
una persona que viene del Ba-
jo Cauca tenga ahora tanta in-
fluencia en esas zonas de Me-
dellín”.

En cuanto a Merheg, sostu-
vo que “Macaco' le ordenó de-
jar a un lado su aspiración de
luchar por la Alcaldía de Pe-
reira y regresar al
Senado, porque, se-

 

PIEDAD CÓRDOBA, ex senadora
liberal, autora de las denuncias.

RAFAEL PARDO, precandidato,
dice que sí hay influencia “para”.

tar donde no me dejan hacer
campaña a mí”, dijo Arias.

EL TIEMPO trató de contac-
tar al senador Merheg para co-
nocer su opinión, pero fue im-
posible al cierre de esta edi-
ción.

Mas denuncias
Más allá del cruce de “pu-
llas” entre Córdoba y Arias,
otros senadores se sumaron a
las denuncias de la ex senado-
ra liberal. Rafael Pardo, pre-
candidato presidencial, asegu-
ró a este diario que “está pa-
sando lo mismo que en las
elecciones del 2002, la diferen-
cia era que antes
era clandestino y

gún ella, los *pa- “Que Córdoba ahora lo están ha-

ras” ya consiguie-
. ron otro aspirante

ciendo abiertamen-

utilice otro te y dentro del pro-

para administrar caballito de ceso de paz”.

la capital de Risa- “La idea de orga-

ralda. batalla y haga  nizar listas la es-
“Ellos tenían un tán haciendo”, sos-

acuerdo con Mer- menos tuvo Pardo.

heg y ahora le dije- alharaca': Antonio Nava-

ron que no podía

rro, candidato pre-

ser candidato. Rocío Arias.  sidencial del Polo

 

Esos tipos tienen
un control territo-
rial el berraco”, añadió.

Por supuesto, los afectados
no dudaron en responder a
los cuestionamientos de la ex
senadora. Rocío Arias, quien
ayer estaba en una manifesta-
ción en Armenia, dijo no que-
ría confrontar con Córdoba,
pero le envió el mensaje de
que ella debía trabajar más en
las comunas de Medellín y de-
jar de hacer “tanta alharaca”.

“Yo no tengo la culpa que
ella no haga la campaña que
yo hago en las comunas. Yo le
digo que nos hagamos pasito,
porque yo también puedo con-

Democrático, dijo
que “en algunas re-
giones ya tienen candidatos.

Han seleccionado candidatos
en la Costa, en Magdalena, Ce-
sar, Córdoba y Bolívar. Son as-
pirantes de sus propias cante-
ras, que van a estar en las lis-
tas de diferentes grupos”.

Otro senador, que pidió la
reserva de su nombre, dijo
que los jefes *paras' zonifica-
ron el país para determinar
los lugares en que cada uno in-
fluiría en la campaña, dicien-
do por quién se debe votar y
por quién no.

 

 

 

 

Y
 Loto 3 autoBÉ 2005
y TO E 2005 Temo
