 

CHOCÓ / INCIERTA, LA SUERTE DE POLICÍAS QUE CUSTODIABAN EL PUEBLO

MEDELLÍN

La suerte de al menos una E

decena de policías es un mis-
terio en Sipí, un apartado mu-
nicipio del sur del Chocó que

ayer volvió a sufrir la violen-  . PR

cia de las Farc.
Al medio día de ayer, y por
tres horas, la guerrilla se to-

mó las calles de la población .
y atacó a los miembros de la “y
Policía asignados a la esta- ==

ción local.
Los agentes, que pudieron
mantener comunicación por

   

frio .
«Río Atrato

Medellin

un teléfono comunitario, in- PY

formaron a Quibdó que el ata-

que guerrillero era intenso y

que estaban siendo blanco de
fuego de fusiles y explosivos.

Pero a las 4:00 p.m. el teléfo-
no se cortó. El director del
DAS del Chocó, William Héc-

 

tor Palacio, dijo que, según in- Gráfico: Diseño Editorial EL TIEMPO. —

formes de inteligencia que es-
tán siendo confirmados, un
grupo de entre 8 y 10 policías
se habría entregado a la gue-
rrilla tras agotar su muni-
ción. Al cierre de esta edición

se desconocían los resultados
de la acción subversiva.
Anoche, fuerzas combina-
das de la Policía y el Ejército
se dirigían hacia la zona para

Y

 

Temblor y toma guerrillera en Sipí

ZONA DE COMBATES

Sipí está ubicado entre el '

río San Juan y el municipio
de San José del Palmar (Va-
lle). A él se llega través de
los ríos Tamaná y Condoto.
Según el asesor de Paz del
Chocó, Ventura Díaz, la co-
lumna “Aurelio Rodríguez”
de las Farc ya había intenta-
do tomarse el pueblo el 31 de
diciembre del año pasado.

En esa oportunidad fue-
ron secuestrados dos poli-
cías, que a los 15 días fueron
liberados. “Los regresaron
sin ninguna contrapresta-
ción”, dijo Díaz.

En la zona hay presencia
las Farc, el Eln y el Ejército
Revolucionario Guevarista
(Erg), disidente del Eln. Tam-
bién hay cultivos ilegales.

 

atender la emergencia, según
confirmó el secretario de Go-
bierno del departamento,
Freddy Lloreda.

El otro temblor

Pero los sustos para los ha-
bitantes de Sipí estaban lejos
de acabarse. Como si la vio-
lencia del ataque de la guerri-
lla fuera poco, a las 5:07 p.m.
la tierra también tembló.

Un sismo de intensidad de
5,8 grados en la escala de Ri-
chter que se sintió en varias

zonas del país tuvo su epicen-
tro en el pueblo. Según la
Cruz Roja, el temblor: de tie-
rra sólo dejó una vivienda
averiada en la región.

La Red Sismológica Nacio-
nal señaló que el fenómeno tu-
vo una profundidad de 112 ki-
lómetros y que se dejó sentir
con fuerza en capitales como
Quibdó y Pereira, así como
en toda la zona cafetera. En
Pijao (Tolima), una vivienda
se derrumbó debido al movi-
miento de tierra.

 

AA a aa

- AUD 62 A

 

A
o — ue - al + A

 
