 

 

:

El documento reglamenta las funciones de

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Las personas que consideren que fue-
ron despojadas ilícitamente de sus
dominios por miembros de grupos
ilegales que hayan sido beneficiados
con la Ley de Justicia y Paz, y preten-
danla restitución de estos predios, de-
berán presentar ante las autoridades
las pruebas que las acrediten como las
legítimas propietarias de estos bienes.
Así queda consignado en uno de los
artículos que reglamenta la mencio-
nada ley y que está por presentar el
Gobierno en los próximos días.

El Espectador tuvo acceso al último
borrador del documento que prepa-
ran con total hermetismo desde hace
dos meses y medio el ministro del In-
terior Sabas Pretelt, el vicepresidente
Francisco Santos, y el alto comisiona-
do de Paz Luis Carlos Restrepo. Pese a
que todavía existen puntos en los que

nose ha llegado a un acuerdo, todopa- - |

rece indicar que el grueso de la regla-
mentación de la Ley de Justicia y Paz
está prácticamente definido.

Según el texto, los desmovilizados
que sean cobijados por esta ley debe-
rán suscribir un acta en la que indi-
quen expresamente su voluntad de

confesar todos sus delitos y dar cum-

plimiento con todas las obligaciones
en materia de verdad, justicia y repa-
ración de las víctimas. Al mismo tiem-
po deberán declarar bajo la gravedad
de juramento “que no se han organi-
zado para el tráfico de estupefacien-

| tesoel enriquecimientoilícito”.

La lista de postulados será enviada a
consideración de la Fiscalía por con-
ducto del Ministro del Interior, cuan-
do se trate de desmovilizaciones co-
lectivas, y del Ministro de Defensa en
el caso de las desmovilizaciones indi-
viduales. El documento establece
además que los miembros de grupos
armados que hayan sido condenados
por la justicia también podrán acce-

1 der alos beneficios de la ley solamen-

te “si en sus sentencias condenatorias
haya sido expresamente determinada
su pertenencia al grupo armado”.

El texto contempla a su vez que el
tiempo que el ex combatiente “hubiese
estado privado de la libertad con oca-
sión de condenas anteriores se des-
contará del tiempo de privación de la
libertad impuesto en la sentencia que

 

ga

la Comisión Nacional de Reparación

La hoja de ruta de Justicia

El Espectador revela el último borrador d
días. El texto contempla que las víctimas

 

 

redosifique la pena”, esto es, la que se
imponga bajo Ley de Justicia y Paz.

REPARACIÓN A VÍCTIMAS

El documento de 21 páginas conoci-
do por este semanario es amplio en el
articulado que reglamenta la repara-
ción a las víctimas. Así, por ejemplo,
señala que la entrega de bienes ilícitos
por parte de los miembros de grupos
armados beneficiados con la ley
“constituye un acto de reparación in-
tegral que propende por una solución
alos intereses de las víctimas”.

Más adelante contempla que cuan-
do los bienes ilícitos no se encuentren
a nombre de los miembros del grupo
armado, “éstos deberán realizar los
actos dispositivos necesarios para de-
tentar la posesión y titularidad de los
bienes, como requisito para realizar
su entrega efectiva”. Y agrega el bo-
rrador que si los bienes entregados
voluntariamente por los desmoviliza-
dos no son suficientes para cubrir la
indemnización de daño ocasionado a
las víctimas, “no cesará la responsabi-
lidad civil de reparación”.

 

 

 

 

WILLIAM FERNANDO MARTÍNEZ-EL ESPECTADOR
La cúpula del paramilitarismo será procesada en los próximos meses con la Ley de Justicia y Paz que sancionó el Gobierno.

66 99

LOS BIENES ENTREGADOS SERÁN
ADMIN ISTRADOS POR EL FONDO PARA LA
REPARACION DE LAS VÍCTIMAS

Los bienes entregados por parte de
los desmovilizados serán administra-
dos por el Fondo para la Reparación
de las Víctimas, entidad creada por la
ley, la cual tendrá que informar a la
opinión pública, a través de su página
web y sus oficinas a nivel territorial, el
listado de los bienes decomisados. Es-
to con el objetivo de que las personas
que fueron despojadas ilícitamente
de sus predios por parte de gruposile-
gales puedan reclamar sus derechos
sobre esas propiedades.

Uno de los artículos que despiertan
más polémica, sin embargo, es el que
advierte que ninguna persona podrá
ser reparada económicamente por
quienes sean procesados por la Ley de
Justicia y Paz, si antes de iniciado el
juzgamiento de éstos demandó a la
Nación y su querella se encuentra en

A

curso o ya fue fallada por la justicia.
Lo que significaría que todas las vícti-
mas que demandaron al Estado por
masacres no podrían ser resarcidas
económicamente por sus victimarios.

Para el congresista Gustavo Petro, de
materializarse este artículo en el re-
glamento definitivo que tendrá que
presentar el Gobierno en los próxi-
mos días, significaría una flagrante
violación con los derechos de las vícti-
mas, “puesto que la mayoría de las de-
mandas a la Nación por violaciones de
los derechos humanos por parte de
grupos armados están en curso y las
víctimas no han sido reparadas”.

El artículo señala además que de
proceder la reparación, el daño moral
de las víctimas “será compensado in-
tegralmente con medidas individua-
les simbólicas o de satisfacción de la

y Paz

el decreto reglamentario de la ley que presentará el Ejecutivo en los próximos
que demandaron al Estado no podrán ser reparadas económicamente.

víctimas, tendientes a restablecer su
dignidad y a difundir la verdad sobre
lo sucedido”, aunque sólo menciona
“la disculpa pública” de los desmovili-
zados como la única forma de resarci-
miento moral.

Y más adelante consagra: “En ningún
caso podrá conciliarse por una suma
superior alos perjuicios efectivamente
probados por la víctima de tal inciden-
te”, lo que significaría que quienes no
logren acreditar ante el Tribunal de
Justicia y Paz todas las pertenencias
materiales que les fueron arrebatadas
por el grupo al margen de la ley, no po-
drán acceder a una reparación econó-
mica equivalente al daño causado.

OTRAS DISPOSICIONES

Según el documento, cuando el des-
movilizado cumpla la pena alternativa
quele será impuesta por el Tribunal de
Justicia y Paz (que no podrá ser mayor
de 8 años), se le concederá “la libertad
a prueba” o libertad condicional por
un término igual a la mitad de la con-
dena que le fue impuesta. Aunque para
acceder a la libertad el condenado de-
berá acreditar “la realización satisfac-
toria de los actos de reparación que se
le hayan impuesto en la sentencia”.

El texto reglamenta además las fun-
ciones de la Comisión Nacional de Re-
paración, presidida actualmente por
Eduardo Pizarro Leongómez. Según
el documento, dentro de dos años,
contados a partir del 25 de julio de
2005 -cuando el presidente Uribe
sancionó la ley-, la Comisión deberá
presentar ante el Gobierno un infor-
me detallado acerca del proceso de re-
paración a las víctimas. |

A su vez, se crean las Comisiones Re-
gionales para la Restitución de los
Bienes, organismos encargados de
coordinar con las autoridades compe-
tentes la difusión oportuna de los de-
rechos de las víctimas en los procesos
de extinción de dominio. ]

Sin duda, el decreto reglamentario
de la Ley de Justicia y Paz despertará
más polémica que la propia ley. El do-
cumento, que será oficializado en los
próximos días, tiene en vilo a los fisca-
les que procesarán a la cúpula del pa-
ramilitarismo, a la comunidad inter-
nacional y alas propias víctimas de las
más grandes masacres perpetradas en
Colombia por las Auc.
 S907 III bo A NI AI A

 
