 

 

- FARC / LA ÚNICA PIEZA QUE HACE FALTA PARA CERRAR EL CÍRCULO DE LOS ARELLÁN

Hermínsul, el escurridizo del Nogal

Tras el atentado, recibió
el mando de una
cuadrilla de guerrilleros
y evitó que su hermano
Fernando, capturado
esta semana, fuera
asesinado como castigo.

 

Fernando
Arellán

   

Hermínsul
Arellán

F . ] as "

 
 

“El Paisa”, jefe de la
“Teófilo Forero'

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Es el más escurridizo del
clan. Sin él, las Farc no ha-
brían podido cometer su cri-
men más tenebroso en Bogotá:
el ataque terrorista al club El
Nogal. Lleva dos años escondi-
do en la selva y esta semana,
tras la captura de su hermano
Fernando, se convirtió en la
única pieza que hace falta para
cerrar el círculo de los Arellán,
señalados de ser los autores ma-
teriales del atentado.

Seguir.sus pasos no ha sido
fácil. En eso coinciden miem-
bros de inteligencia de las Fuer-
za Militares. Lo único claro es
que no da “papaya” y no se aso-
ma por las ciudades, como sí lo
hizo Fernando, hallado este lu-
nes por el DAS en un hotel de
El Espinal (Tolima).

Hermínsul sabe que es el
hombre clave de los Arellán.
Fue el encargado de involucrar
a su familia en el plan como
amonestación de las Farc tras
fallar en un atentado contra un
personaje en Bogotá. _

Hace unos meses recibió el
mando de una cuadrilla de 20
hombres del frente 40 de esa
guerrilla e intentó mantener a
salvo a Fernando de la senten-
cia de muerte que le dictó “El
Paisa”, jefe de la columna Teófi-
lo Forero, une de los cerebros
del ataque a El Nogal y quien
no quería dejar cabos sueltos.

Según los investigadores,

Fernando descubrió que el
plan criminal incluia su muer-
te, la de Oswaldo (su otro her-
mano) y la de John Fredy (su
sobrino).

“Hermínsul presentó

a su hermano ante el

frente 40 como un

héroe”.

 
 Cuando Fernando Arellán
llegó a las celdas del DAS en
el complejo judicial de Palo-

quemao, en Bogotá, lo prime-

ro que pidió fue un teléfono.
Habló con su esposa y sus hi-
jos y les explicó lo que estaba
sucediendo.

Después fue presentado en
los medios de comunicación.
Arellán preguntó qué era lo
que estaba pasando y por qué
lo estaban acusando. Los in-
vestigadores le explicaron
que el juez octavo especializa-

do de Bogotá le seguía un jui-
cio como reo ausente bajo car-
gos de terrorismo, homicidio
y rebelión, cuya pena podría
ser hasta de 40 años.

Arellán les respondió que
él no tenía nada que ver y pre-
firió mantenerse callado.

Al día siguiente, su familia
fue a visitarlo, le llevaron ro-
pa, útiles de aseo y el periódi-

“co; les dijo que estuvieran

tranquilos, que todo se iba a
arreglar, y que él no era el
monstruo que habían mostra-

LOS PRIMEROS DÍAS DE FERNANDO EN LA CÁRCEL

do los medios de comunica-
ción y les pidió que buscaran
un abogado.

En las entrevistas que ha te-
nido con los investigadores,
Arellán ha sido de palabras
cortas y asegura que desde ha-
ce mucho tiempo no ve a su
hermano Hermínsul.

Sin decirlo, deja ver la pre-
ocupación por su esposa y sus
hijos.

Por su parte, las autorida-
des han reforzado su vigilan-
cia en el DAS.

 

Oswaldo y John Fredy, que

- murieron en el hecho, tenían
-la misión de ingresar el carro

bomba al club, el 7 de febrero
del 2003. “El Paisa consideraba
que estas personas estaban ha-
blando mucho y podían filtrar
información.

Fernando se salvó de hacer

parte de la lista de 36 muertos

del atentado porque no ingresó
al lugar. Oswaldo y John Fredy
no sabían que el carro estalla-
ría al cerrar las puertas con se-

guro.

Sin pistas desde junio

Después de ese día, Hermín-
sul tuvo que refugiarse en el
sur del Tolima, en las filas que
Alfonso Cano tenía en el cañón
de Las Hermosas.

Posteriormente, al parecer
por reordenamientos de los
frentes que hicieron resisten-
cia a la primera fase del Plan
Patriota, fue a parar a la anti-
gua zona de distensión, entre
La Macarena y Uribe.

AMí, al ver la posibilidad de

moverse en poblaciones que no

tenían control del Ejército, pi-
dió al frente 40, donde lo acogie-
ron, que recibiera a su herma-
no Fernando, que salió de Bogo-

- tá luego de que la Fiscalía le

dictó orden de captura. Her-
mínsul lo presentó como un hé-
roe, dicen los investigadores.

Para marzo de este año, Fer-
nando y Hermínsul se movían
sin problema en la inspección
de La Julia y las zonas rurales
de Uribe (Meta).

Por eso, Fernando se pudo es-
tablecer como un paisano más
en Uribe. Pero los hombres del
DAS que le seguían la pista lo-
graron ubicarlo y lanzaron el 4
de julio una operación para
capturarlo. Sin embargo, alcan-
zÓ a huir y se refugió en los
campamentos de las Farc.

Mientras tanto, Hermínsul

estuvo a punto de caer en me-

dio de un bombardeo de la
Fuerza Aérea en el río Duda.
Eso fue a finales de junio. Des-
de esa fecha, las comunicacio-
nes interceptadas no han vuel-
to a dar cuenta de su paradero,
como lo señalan los oficiales de
inteligencia militar.

Lo claro es que los agentes
del DAS creen que Fernando :
sintió que en cualquier momen-
to la orden del “Paisa” se podía
cumplir y decidió abandonar
la zona y encontrarse con su fa-
milia. Ese habría sido su error.
Una falla que hasta ahora no
ha cometido Hermínsul.
