Respuesta del Gobierno a las Autodefensas

5?

Sólo si hay credibilidad,
hay seguridad jurídica

Casa de Nariño evita agudizar la crisis y dice que el proceso de paz solamente será estable en la
medida en que haya un cumplimiento serio de lo pactado y se genere credibilidad y legitimidad.

UNIDAD DE PAZ

 

El mensaje del Gobierno a las Autode-
fensas es bien claro: la seguridad jurí-
dica del proceso de paz depende de la
seriedad con que se lleve a cabo y de la
credibilidad que se tenga ante la co-
munidad internacional. Sin llegar a
decir su nombre, les dice que la situa-
ción de Diego Fernando Murillo Beja-
rano, alias Don Berna, sólo podrá ser
resuelta de acuerdo con las normas
jurídicas y que es a éste a quien le co-
rresponde disipar las dudas y hacerse
merecedor de los beneficios.

La respuesta del Ejecutivo es lo que
podría calificarse como una jugada a
dos bandas, dejándoles en claro a los
paramilitares que la confianza que es-
tán pidiendo depende, antes que todo,
del cumplimiento de lo pactado, y a la
comunidad internacional, que con
tanto recelo ha mirado el proceso, que
no hay acuerdos por debajo de la mesa
y que el verdadero y único fin es el
desmonte de estos grupos ilegales.

Planteadas así las cosas, la gran pre-
gunta que queda en el ambiente es
¿cuál será el próximo paso?, el cual, se
supone, deben darlo las Autodefen-
sas. Queda claro, eso sí, que el presi-
dente Uribe no va a dar marcha atrás
en el caso de Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias Don Berna, cuyo tras-
lado a la cárcel de máxima seguridad
de Cómbita, en Boyacá, generó la cri-
sis que se está viviendo.

La decisión de los paramilitares de
suspender las desmovilizaciones se

 

 

 

da en un momento clave para el go-
bierno Uribe. Hace unos días, la
Unión Europea dio su visto bueno a
la Ley de Justicia y Paz, lo que les da
un marco jurídico a las negociacio-
nes, indicando que “si es puesta en

 

 

 

 

 

 

práctica de forma efectiva y transpa-
rente, puede suponer una contribu-
ción efectiva a la búsqueda de la paz
en Colombia”.

El Presidente viajará el miércoles a
España para participar en la Cumbre

e EL ESPECTADO :
Las Auc insisten en que Don Bernzx' sigue siendo líder nacional de las negociaciones.

El comunicado
del Gobierno

“La seguridad jurídica en benefi-
cio de quienes se acojan a la Ley de
Justicia y Paz depende de la serie-
dad en el cumplimiento de la Ley
que genere credibilidad en la co-
munidad nacional e internacional.
Ninguna norma garantiza seguri-
dad si el proceso, por falta de se-
riedad, no genera credibilidad.
Por inflexible que parézca una
norma adoptada para garantizar
seguridad jurídica, de no haber

credibilidad, termina derogada.
En los estados de opinión y en el

mundo contemporáneo, caracteri-
zado por una total interrelación en-
tre los pueblos, las normasjurídicas
y las decisiones que tengan que ver
con procesos de justicia y paz, sola-
mente son estables en la medida
que el cumplimiento serio de lo
ofrecido llene las expectativas, disi-
pe dudas y finalmente, genere la le-
gitimidad necesaria que corres-
ponde a la credibilidad en la total
buena fe de los beneficiarios”.

Iberoamericana, donde precisamente
buscará el respaldo de la comunidad
internacional a la lucha contra el te-
rrorismo y al proceso de paz con las
Autodefensas. Ahora, con la incerti-
dumbre generada tras la suspensión

de las desmovilizaciones, serán mu-

chos los interrogantes que tendrá que
responder :en el Viejo Continente,
aunque es lógico pensar que en mo-
mentos de crisis como éste, las voces
de apoyo no se harán esperar.

UN CAMINO TORTUOSO

No es la primera vez que el proceso
de negociaciones con las Autodefen-
sas pisa terrenos pantanosos. En sep-
tiembre de 2004, desde la misma me-
sa de negociaciones en Santa Fe de
Ralito, se conocieron grabaciones se-
cretas en las que el comisionado Luis
Carlos Restrepo trataba con los jefes
paramilitares el tema de la extradi-
ción, el cual, según se dijo desde Pala-
cio en un principio, no estaba inclui-
do en la agenda.

Posteriormente, en febrero de este
año, Restrepo le presentó renuncia al
presidente Uribe por discrepancias
con el proyecto de Ley de Justicia y
Paz que hacía trámite en el Congreso.
Sus diferencias con los conceptos del
vicepresidente Francisco Santos y el
ministro del Interior, Sabas Pretelt,
generaron un fuerte roce que el Pri-
mer Mandatario supo capotear, ratifi-
cando en su cargo al Comisionado.

Con varios tire y afloje, el proceso
continuó su marcha. Durante la dis-
cusión de la Ley de Justicia y Paz en el
Legislativo se denunciaron presiones
a los congresistas, los paramilitares
insistieron en que no se trataba de un
sometimiento a la justicia y hasta lle-
garon a pedir su participación directa
en la discusión del proyecto. Incluso,
algunos parlamentarios solicitaron

. que los comandantes fueran invitados

al Capitolio, idea que no prosperó.
Pero fueron los asesinatos del con-
gresista caldense Oscar González, en
marzo de 2005, y del diputado cordo-
bés Orlando Marín, cuyas investiga-
ciones por parte de la Fiscalía condu-
jeron a Don Berna como presunto au-
tor intelectual, los que significaron
una verdadera prueba de fuego en la
que el gobierno Uribe se jugó la credi-
bilidad del proceso. Don Berna, uno de
los principales voceros de las Autode-
fensas, huyó y luego se entregó a las

PROCESO EN VILO PÁGINA 3A
 EL EMeCTPO0 DESNPNA De ada TOBÉE 205.
