Suentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales
aid El Heraldo El Liberal El Informador lá Para O
El . empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Smana
E Cúcuta
al Medellín eii Ibagué La Opinión miis
El Nuevo Siglo ore ni | Elo A Jet-set
Hoy El Mundo a Tolima 7 Días có a Dinete
oyac Ías
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ' > Tv Y Novelas
Diafio Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
FE" MER 7
F" MERIDIANÓ - SUJPRE AA 11 0CT 2
MEDIO: PAGINA: FECHA: 7
Desplazados

 

 

 

Fotos sólo econ autorización

Bogotá, Colprensa.
Las difíciles circunstancias
por las que atraviesan las
personas desplazadas, mu-
chas por el conflicto inter-
no colombiano, y el alto
riesgo que en otros casos se
registra, le permitieron a la
Corte Constitucional hacer
un llamado de atención
para que las fotografías en
las que aparezca ese tipo de
población sólo sean publica-
das con previa autorización
de quien en ellas aparece.

El pronunciamiento fue
hecho por el magistrado

Jaime Córdoba Triviño al

fallar cuatro acciones de tu-
tela instauradas por igual
número de familias que en

vano han intentado que les

sea entregada la certifica-

ción de desplazamiento que
reposa en el Registro Único de
Población Desplazada -RUPD-
que lidera Acción Social.
Este fallo respalda el
criterio propuesto por los
demandantes que, tras la
negativa de la entidad, cali-
ficaron ese proceder como
contradictorio; pues, mien-
tras les niegan la entrega del
referido documento, por "ra-
zones de seguridad", se anun-
cian listas de desplazados con
fotografías y datos personales
en lugares públicos. |
Para la muestra, los im-
plicados recordaron los avi-
sos que son expuestos en

las antiguas bodegas del Ide-
ma, en la entrada principal
de Acción Social y de la
UAO. En muchas de las
imágenes aparecen desplaza-
dos recibiendo ayuda alimen-
taria en la Pastoral Social, las
cuales a la postre son exhi-
bidas en un periódico mural.
"No es lógico", añaden.

"La publicación de foto-
grafías de la población des-
plazada sin una autoriza-
ción previa, compromete su
derecho al Habeas data, y
en cierto grado, incremen-
ta la exposición de riesgo",
dijo la Corte al tutelar los
derechos de los afectados y
rechazar el criterio pro-
puesto por Acción Social.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
