Respuesta a
Autodefensas

PROCESO EN VILO
DE LA PÁGINA 2A

autoridades, siendo recluido
.en una finca-cárcel de Valen-
cia, Córdoba.

Estados Unidos no miró con
buenos ojos esta situación y si
bien desde un principio había
expresado respaldo a las nego-
ciaciones con los paramilita-
res, una vez más ratificó que se-
guiría insistiendo en la extradi-
ción de Don Berna y todos
aquellos que tengan cuentas
por narcotráfico pendientes
con su justicia.

SEGURIDAD JURÍDICA

Para Iván Roberto Duque, co-
nocido como Ernesto Báez y je-
fe político de las Autodefensas,
el traslado de Don Berna a
Cómbita deja un manto de du-
das y se hace necesario que el
Gobierno “redefina las reglas
de juego y ofrezca las garantías
necesarias para restituir la
confianza, tan seriamente
afectada”.

Al declararse en asamblea
permanente, los jefes paramili-
tares reunidos en Tarazá, An-
tioquia, insistieron que “en los
acuerdos jamás se habló de re-
clusión en una cárcel común
para alguno de los comandan-
tes”, al tiempo que recalcaron
que Don Berna tiene condición
de “líder nacional de las nego-
ciaciones de paz e interlocutor
válido en las gestiones encami-

   
 
 

> E : Er es RR
>)
proceso
Jaime Jaramillo

Miembro Comisión de Reparación y Reconciliación
“Esa confianza de la que se habla
tiene que ver con el respeto al debido
proceso y la necesidad de que se acla-
ren situaciones. Se debe esperar a
que avance el proceso legal”.

“Un proceso complejo”

Volmar Pérez
Defensor del Pueblo

“Hay un conato de crisis y hay que
esperar del Gobierno una decisión
que consulte los más altos intereses
nacionales. Es un proceso complejo
que tiene su propia dinámica”.

“Auc han cumplido”

Rocío Arias .

Representante a la Cámara

“Las Auc le han cumplido al país y al
Gobierno. El traslado de Don Berna
ha generado desconfianza y ningún
grupo al margen de la ley va a ne-
gociar para que lo extraditen”.

 

 

 

“Buscar claridad”

Salvatore Mancuso

Jefe de las Auc desmovilizado

“Al tema hay que buscarle claridad,

sobre todo cuando generan incerti-

dumbre. Yo toqué eso en la mesa de
negociaciones y el Comisionado gol-
peó la mesa, se levantó y se fue”.

“No depender de uno”

Claudia Blum

Presidenta del Senado

“Si las Auc tienen voluntad de paz,
sus desmovilizaciones no pueden de-
pender de la situación jurídica de una
persona. El proceso judicial de cada
uno es distinto según sus delitos”.

“Ambigúedades”

Antanas Mockus

Candidato presidencial

“Es el momento para que las am-
bigiiedades que ha tenido el proceso
salgan a flote. Lo que más le conviene
al país en este momento no es ter-
minar con el proceso de paz”.

 

 

 

   
   

“Creció torcido”
Rafael Pardo

Senador y precandidato presidencial liberal

“Árbol que crece torcido nunca se
endereza. Desde el comienzo, el pro-
ceso no tuvo claridad: el país no tiene
claro qué se está pidiendo, qué se
está ofreciendo y para dónde se va”.

“Promesas y acuerdos”

Carlos Gaviria Díaz
Senador y candidato Alternativa Democrática

“No sé hasta qué punto el Gobierno
ha hecho promesas y acuerdos por
fuera de la ley y que ahora las Auc
reclaman para su cumplimiento. Creo
que eso es lo que hay que mirar”.

“Extradición, un riesgo”

Carlos Moreno de Caro
Senador

“Las Auc no están dispuestas a seguir
con el riesgo de ser extraditadas. Lo
peor es que sienten que les están
cambiando las reglas del juego, algo
que abrirá grietas en el proceso.”

nadas a la solución de la grave
crisis que acusa el proceso”.

La respuesta del Gobierno,
que por cierto se dio en un tono
cordial, como tratando de evi-
tar un choque frontal que agu-
dice la crisis, trata de hacerles
ver que, contrario a lo que se
cree, el traslado a Cómbita ga-

rantiza una mayor seguridad
jurídica al proceso, por cuanto
le da credibilidad y legitimidad
ante el país y el mundo. Mejor
dicho, que a pesar de lo duro
que pueda parecer, en el largo
plazo serán más los beneficios.

Falta esperar ahora si las Au-
todefensas entienden el men-

 

 

saje. El Gobierno se ha cuidado,
eso sí, de tocar el tema de la ex-
tradición. Al fin y al cabo el
compromiso es ng aplicarla
siempre y cuando se cumpla

con lo pactado, algo de lo que
no tienen por qué dudar “ya
que allí está el caso de Mancu-
so”, dijo una fuente desde la
Casa de Nariño.

Los que faltan

La decisión de los negociado-

res de las Autodefensas, de
suspender las desmoviliza-
ciones, deja en sala de espera
el desmantelamiento de las
estructuras militares de por
lo menos 10.000 combatien-
tes, entre los que se encuen-

tran los comandantes Ernes-

to Báez”, Hernán Giraldo, Ra-
miro “Cuco' Vanoy, Julián Bo-
lívar” y Javier Montañez,

- quienes hacen parte en la ac-

tualidad del proceso.

Según los datos suministra-
dos por la Oficina del Alto Co-
misionado para la Paz, hasta
el momento se han desmovili-
zado 10.192 paramilitares de

19 grupos, en todo el territo-

rio nacional.

De los grupos grandes que
faltan por desmovilizarse es-
tán el Central Bolívar, Resis-
tencia Tayrona y el Bloque
Mineros. Sin embargo, en la
lista habría que incluir a otros
grupos pequeños y que tam-
bién han expresado su volun-
tad de dejar las armas, aun-
que no han entrado de lleno
en el proceso, como es el caso
de las Autodefensas del Mag-
dalena Medio, que dirige Ra-
món Isaza, y las Autodefensas
Campesinas del Casanare, de
“Martín Llanos”.

 
