7

 

FARC / EN DICIEMBRE SE DECIDIRÁ SI HAY JUICIO

Trinidad” se juega

WASHINGTON

La defensa de “Simón Trinidad, el
más alto jefe de las Farc extraditado
desde Colombia y detenido en Esta-
dos Unidos, tratará a toda costa de
anular el proceso penal contra el sub-
versivo y así evitar que llegue a jui-
cio en ese país.

Según lo estableció EL TIEMPO,
los abogados de Ricardo Palmera, “Si-
món Trinidad”, edificaron su estrate-
gia en cuatro mociones que ya fue-
ron presentadas a una corte de Co-
lumbia (E.U.).

En diciembre, el juez escuchará a

las partes y decidirá si hay o no méri-

tos para continuar el proceso. En ca-
so de que valide las tesis
de la Fiscalía, y no las de

cuatro cartas en E.U.

tanto eran blancos legítimos y su
“captura”, legal.

La defensa, en resumen, alega que
las Farc, aunque no son reconocidas
como una fuerza beligerante, re-
únen muchos de sus elementos y por
lo tanto sus miembros deben contar
con dicha inmunidad.

“Los cargos son débiles”

Además de este argumento de in-
munidad, y como segunda moción,
los defensores alegan que los cargos
contra “Trinidad” son “débiles”.

“La evidencia presentada (por la
Fiscalía) incluye declaraciones da-
das por *“Trinidad' en relación con su

| extradición (sic) de Ecua-
dor, fotografías de él ar-

 

la defensa, el juicio sería  Ladefensa mado y con uniforme,
en junio del 2006. 4 z pruebas de superviven-
“Simón Trinidad” fue QUlere evitar cia de los detenidos (sic)
extraditado el pasado pri- (los estadounidenses)...,
mero de enero a ese país que lo lleven a pero nada que lo conecte
por “conspirar y secues- juicio y por eso directamente con el ca-
trar” a tres ciudadanos : so”, sostiene la defensa.
estadounidenses acciden- dice que se di o A pica a
tados en el Caquetá en el z orte no abordar el pro-
2003 y por delitos relacio- trató de un ceso como un caso de te-
nados con el tráfico de acto de guerra. rrorismo y que se exclu-
drogas (ver ¿De qué lo ya el hecho de que el De-
acusan?). partamento de Estado ca-

En la primera moción, la defensa
pide “anular” inmediatamente el
proceso relacionado con el plagio,
asegurando que se trató de “un acto
de guerra” contemplado en las leyes
internacionales y en el marco de un
conflicto con el Estado colombiano
de más de 40 años.

“La doctrina es aplicable dada las
características únicas de ese conflic-
to, y por el hecho de que el gobierno
de E.U. ha cometido actos hostiles
contra las Farc, pues ha intervenido

efectivamente en el conflicto al res-

paldar al Gobierno de Colombia”,
aseguran los abogados.
Además, agrega la defensa, “la evi-

dencia sugiere que Howes, Stansell
-y Goncalves (los tres secuestrados)

eran 'mercenarios' que, a sabiendas,
ingresaron en una zona de guerra a

favor de una de las partes”, por lo

lifica a las Farc como un “grupo te-
rrorista”, pues este, explican, es un
“concepto político” aplicado discre-
cionalmente por el gobierno de tur-

no, y por tanto irrelevante ante el po-

der judicial.

Los abogados de “Trinidad” han
elevado como tercera moción una
que busca obtener de la Fiscalía
pruebas que permitan argumentar
aún más la anulación o preparar la
defensa en caso de que el juez decida
seguir con el proceso. |

Se trata de 15 requerimientos de
evidencias que aún no han sido su-
ministradas. Entre otras cosas, la de-
fensa quiere obtener todos los docu-
mentos que hablen sobre la relación
entre los secuestrados y el gobierno

- de E.U., al igual que el tipo de traba-

jo que realizaban. Con ello quieren
demostrar que los “detenidos”

 

| PROTAGONISTAS |-

 

El juez Los que acusan La defensa

Tom Hogan, juez su- Ken Khol y John Beas- A.J. Krammer, Robert
premo de la Corte'de ley, de la División Cri- Tucker, Gregory Spen-
Distrito de E.U. Adqui-  minal de la Oficina del cer, Lara Quint y Ce-

rió renombre reciente-
mente por ordenar el

Fiscal General. Esta
sección se encarga de

leste Higgins. Hacen
parte de la Oficina de

arresto de una perio- casos deterrorismo co- Defensores Públicos
dista por negarse a re- metidos contra E.U.en Federales. Fueron asig-
velar sus fuentes. el extranjero. nados a “Trinidad.

 

ESTE ES UNO DE los dibujos que hacen sobre las audiencias en E.U. En este caso es
la de “Simón Trinidad". Si se decide que va a juicio, sería en junio.

—como los llaman-, pese a no ser mili-
tares tampoco eran civiles pues, se-
gún ellos, realizaban un trabajo de
espionaje en favor del Gobierno de
Colombia.

Intentan también que se les entre-
gue cualquier récord, bien sea de Co-
lombia o E.U., que permita determi-
nar la localización exacta de “Trini-
dad” al momento del secuestro, con
el fin de demostrar que él no estaba
cerca del área donde se cometió el de-
lito, así como documentos que indi-
quen su cargo en las Farc.

Los interrogatorios

En caso de que el juez deseche la
moción para anular el juicio y se re-
suelva el tema de la evidencia solici-
tada, la defensa quiere, como cuarta
moción, que se declaren “inadmisi-

Archivo / EL TIEMPO

bles” parte de las pruebas que apor-
tó la Fiscalía. En particular, tres in-
terrogatorios que le hicieron agen-
tes del FBI a “Trinidad” antes y du-
rante su proceso de extradición a
E.U., pues, afirma la defensa, en nin-
guna de las sesiones se le informó de-
bidamente sobre sus derechos, como
lo establece la decisión judicial Mi-
randa Vs. Arizona: “Tiene derecho a
permanecer callado, a conseguir un
abogado. Cualquier cosa que diga po-
drá ser usada en su contra”.

Al parecer, durante esos interroga-
torios “Trinidad” reconoció que los
estadounidenses están secuestrados
por las Farc y que su presencia en
Ecuador estaba relacionada con el
“intercambio de prisioneros”.

Según la defensa, si bien a “Trini-
dad” se le leyeron sus derechos, el

¿DE QUE LO
ACUSAN?

Ricardo Juvenal Ovidio Palmera, “Si-
món Trinidad', fue extraditado a Esta-
dos Unidos a comienzos de este año
para que responda ante una Corte Fe-
deral por delitos cometidos contra
ese país.

El caso de Trinidad” está dividido
en dos: Un proceso por el secuestro
de Heith Donald Stansell, Marc D.
Goncalves y Thomas R. Howes (se le
llama el encausamiento por terroris-
mo) y otro por narcotráfico.

En el primero se le acusa de se-
cuestrar y conspirar para secuestrar
a estas personas, tomadas por las
Farc cuando su avioneta cayó en el
corregimiento Orteguaza, de Floren-
cia (Caquetá), el 13 de febrero del
2003. Además, se le sindica de sumi-
nistrar aportes materiales y financie-
ros a una organización terrorista.

En el segundo proceso se le acusa
de conspirar para traficar y distribuir
más de cinco kilos de cocaína a E.U.

Si bien las dos causas han avanza-
do simultáneamente, la de terroris-
mo será la primera que tendrá que en-
frentar.

Esta semana, el juez federal Tom
Hogan determinó que, si es el caso, el
juicio debe comenzar a más tardar en
junio del 2006. Un mes después de
que este concluya -que se estima du-
raría tres semanas- debe comenzar
el de narcotráfico.

 

 

acusado no los entendió a plenitud.
Incluso, sostienen, les dijo a los agen-
tes que sabía de “Miranda” por los
programas de televisión estadouni-
dense que se veían en Colombia.
Además, según la defensa, le hicie-
ron firman un waiver o excepción en
el que prescindía de esos derechos.
“Esa supuesta renuncia a los dere-
chos ocurrió a bordo de un pequeño
avión que viajaba a miles de pies so-
bre la tierra, con seis agentes del
FBI, aislados de todos salvo por los
agentes que lo llevaban a un país ex-
tranjero... La evidencia no demostra-
rá que a “Trinidad' se le aviso debida-
mente de sus derechos o que cuando
renunció a ellos lo hizo de manera
conciente, voluntaria e inteligente”,
puntualizan los abogados.

 

Sergio Gómez Maseri
  

ye 7 E 5 ee;

7
