TA

Intercambio:

Si por el lado de los paramilitares sobran las pre-

con Francia-., que no hacen avanzar un ápice la
suerte de los secuestrados.

Vino un ostentoso regaño del gobierno colombia-
No al francés porque un enviado de este último se

tá secuestrada en Colombia, de la que también es

ciudadana y, SO pena de revivir prácticas colonia-
les africanas afortunadamente fenecidas, no se con-

ceses hagan lo mismo sin consultar.
Luego vinieron las intervenciones del presiden-

., ¿le Uribe; de Nicole Guedj, enviada del gobierno

sin novedad

francés; y el mensaje-*'prueba de SUpervivencia' de

Raúl Reyes en el Foro de Biarritz. Todos insistie-

FON en sus posiciones.
La francesa, que se reunió en privado con Uribe,

fianza entre las partes, inmensa. ¿
A ello se añadió una desalentadora noticia: Ín-
grid Betancourt No €s la única francesa secuestra-

cambio, como en el del secuestro, no hay, en el fon-

6S
