CÓRDOBA / ¿HAY NUEVOS GRUPOS 'PARAS?

Investigan a ex cabecilla

Mientras el proceso con las
autodefensas permanece con-
gelado por el traslado de Die-
go Murillo, don Berna”, a la
cárcel de máxima seguridad
de Cómbita (Boyacá), en Cór-
doba, el alto comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, le
pidió a la Fiscalía que investi-
gue si han surgido nuevos

de las Auc que busca curul

grupos paramilitares, como
se rumora. En esos hechos es-
taría involucrado el ex co-
mandante de los bloques Sinú
y San Jorge, Jairo Andrés An-
garita, segundo hombre de
Salvatore Mancuso y aspiran-
te a curul en la Cámara. 1-3
