OPINIÓN

¿Despeje o no despeje?

Con gran sentido mediático,
las Farc aprovecharon la clau-
sura del Foro de Biarritz en
Bogotá para ambientar de
nuevo el tema de la zona des-
militarizada que exigen como
condición para hablar con el
Gobierno. No obstante el en-
tusiasmo que despertó el
mensaje en algunas personas
de la vida nacional, excepto el
cronograma, no hay nada nue-
vo bajo el sol. Insisten en la sa-
lida de la fuerza pública de los
municipios de Pradera y Flori-
da, posibilidad que el Gobier-
no considera inviable.

¿Terquedad del Gobierno?

Así lo señalaron algunos de
nuestros críticos, pero las ra-
zones son de fondo. No deja de
resultar curioso que para dar-
le seguridad a tres o cuatro
voceros de las Farc, el Go-
bierno tenga que dejar en si-
“tuación de inseguridad a
110.000 habitantes de Pradera
y Florida, cuyas vidas y bienes
quedarían en manos de un
grupo al margen de la ley que
no acata las leyes colombia-
nas. Esto sería tanto como
convertir a estos ciudadanos
en rehenes de las Farc, mien-
tras se adelantan las conver-
saciones.

Por otro lado, el deipló del
despeje militar para adelantar
diálogos con la guerrilla ya se
puso en marcha y fracasó. Tal
como sucedió en el Caguán,
una vez se les conceda a las
Farc el territorio desmilitari-
zado que piden, la negociación
se volverá imposible, pues su
principal interés será perpe-
tuarse en el territorio, para lo
cual deben dilatar de manera
indefinida las conversaciones.

Recordemos que la zona del
Caguán debió ser prorrogada
varias veces, porque apenas
tres semanas después de ini-

 

ciado el proceso las Farc se

levantaron de la mesa, actitud
dilatoria que tuvo como con-
secuencia que el proceso nun-
ca comenzara en serio. Si que-
remos que los secuestrados
regresen pronto a casa, en-
tonces no entreguemos una
zona desmilitarizada a las
Farc para que éstas pongan

condiciones inalcanzables en

la mesa, a fin de obligar una y

otra vez a prorrogarla.
Debemos aprender de la ex-

periencia. Las zonas desmi-

litarizadas entregadas a la

guerrilla se convierten en la

piedra en el zapato de cual-

quier proceso de diálogo, con-

virtiéndose como el Caguán
en la traba que lo conduce al
fracaso.

No tiene sentido

aceptar argumentos peregri- |

nos como la desconfianza his-
tórica entre las partes o lo
cerca que están Pradera y Flo-

rida de la base aérea Marco co |

 

Luis CARLOS.
RESTREPO RAMÍREZ*

Fidel Suárez. Para superar la
desconfianza están los terce-
ros que sirven de garantes
como ha sucedido en todos
los procesos de paz en el mun-
do. Y en cuanto a la amenaza
aérea, debemos recordar que
fueron las mismas Farc las
que solicitaron que el encuen-
tro fuera en estos municipios,
por lo que hemos sugerido el
corregimiento de Bolo Azul.
Sin embargo, si tanto los ate-
moriza la aviación colombia-
na, no insistan entonces en un
encuentro en las goteras de
Cali y ubiquémonos en cual-
quier otro sitio de Colombia o
en el exterior que les dé más
tranquilidad.

No nos dejemos enganchar
de nuevo en el debate estéril
sobre despeje o no despeje. Un
Estado serio no puede de bue-
nas a primeras dejar a sus
ciudadanos en manos de un
grupo al margen de la ley, que

por desconfianza caerá con
facilidad en la tentación de
someterlos por el terror, vien-
do en cada uno de ellos un
potencial aliado del “enemi-
go”. La seguridad de los vo-
ceros de las Farc no puede
convertirse en inseguridad
para los ciudadanos.

Persistamos en la propuesta
de Bolo Azul, punto de en-
cuentro que de manera ex-
plícita no ha sido rechazado
por las Farc, pues saben que se
trata de una buena oferta. Pe-
ro no caigamos en el error de
creer que debemos entregar la
vida, bienes y derechos de
cien mil vallecaucanos a un
grupo terrorista que no ha
dado muestras de respeto por
los ciudadanos, simplemente
para que ellos se sientan eó-
modos y calmen sus temores.
Para lograr ese propósito el
mundo civilizado ha diseñado
otros mecanismos, como el
propuesto por el Gobierno pa-
ra el encuentro en Bolo Azul.
Desarrollémoslo y  mejoré-
moslo. Pero no lo echemos por
la borda de manera apresu-
rada, pues sigue siendo una
buena propuesta.

*Alto Comisionado para la Paz

ON

DN
 EÉSPETAD E E |
DENADA DELLA OC 40 0cí io EA
AD OCTOBRE 2009
