DOMINGO 9 DE OCTUBRE DE 2005 Í a
es

 

 

 

 

_. ELTIEMPO

PARAMILITARES / LO VINCULAN CON 'DON DIEGO'

El Pájaro" de Guaduas
no es como lo pintan

En la población dicen
que el retrato hablado
del jefe paramilitar

no se párece a él.
Autoridades lo acusan,
entre otros, de tráfico
de coca, extorsión y
robo de gasolina.

 

REDACCIÓN CUNDINAMARCA
En Guaduas todos han oído
hablar de “El Pájaro”. Han vis-
to a sus hombres merodear
por las veredas La Paz, El Ha-
to, El Hatillo, Sargento, Riose-
co y Chapaima. Saben que lle-
gan a Puerto Bogotá y Chagua-
ní, y que varios homicidios
han corrido por su cuenta.
Pocos admiten que han vis-
to al jefe paramilitar en perso-
na, pero los que lo conocen di-
cen que no se parece al retra-
to hablado que ha circulado.
Y afirman que su voz tam-
poco es la que se oyó en un no-
ticiero de televisión, en el que
el supuesto “Pájaro” anunció
su desmovilización. “Esa no
es la actitud del hombre. Se le
oyó muy tranquilo, muy bien
hablado”, dicen en Guaduas.
Las autoridades presumen

que se llama Carlos Hernán
Hernández Giraldo, fornido,
de unos 38 años, 1, 80 de estatu-
ra y con una cicatriz en forma
de L en la frente.

Según investigadores con-
sultados por EL TIEMPO, se-
ría oriundo de San Luis o Na-
riño, poblaciones del oriente
de Antioquia, pero para com-
pletar el misterio, sus datos
no aparecen en la
Registraduría.

Comenzó su vi-
da ilegal a finales

“El Pájaro'

NACIÓN

actuar de manera indepen-
diente. Ahora actúa solo y tie-
ne más de 300 hombres”, afir-
ma el coronel Yesid Vásquez,
comandante de Policía de
Cundinamarca.

En diciembre de 2004, con
Cifuentes desmovilizado, “El
Pájaro' comenzó a extenderse
hacia la provincia de Rione-
gro y a hacer más evidente la

producción de alca-
loides, que, según

mercializa Diego

 

de 1999, como cabe- comenzo CON — Montoya Henao,
cilla de un grupo 30 fusiles a Don Diego”, uno
de las autodefen- y Y de los narcos del
sas del Magdalena acumula unos cartel del Norte del
Medio en Puerto Valle.
Boyacá, bajo el 300 hombres y Le hemos segui-
mando de Ramón en Guaduas y do la pista desde el
Isaza y Víctor Ra- , año pasado. Tiene
fael Triana, “Bota- Chaguani. unas ocho fincas y
lón”. ( ya le hemos incau-
En el 2001 ya con- tado más de una to-

trolaba Guaduas, terreno que
le delegó Luis Eduardo Ci-
fuentes, 'El Aguila', por suge-
rencia de Isaza. Con 30 fusiles,
su grupo adoptó el noruure de
frente José Celestino Mantilla
y se sumó a los paramilitares
del Magdalena Medio.
“Ingresó al departamento
con apoyo del “El Aguila”, pe-
ro tiempo después comenzó a

nelada de cocaína y unos
15.000 galones de químicos”,
asegura el coronel Vásquez.
En Guaduas dicen que des-
de hace más de un año y me-
dio no se le ve por el casco ur-
bano, pero que en la vereda
La Paz es frecuente ver a va-
rios «le sus hombres de con-
fianza como José Fidel Cues-
ta, Cuepe”, o Jonás”, quienes

las autoridades, co- : E

MA

extorsionan y obligan al exi-
lio a los finqueros y habitan-
tes del sector como ocurrió
con el escritor Harold Alvara-
do Tenorio, en julio del 2004.

Israel Molano, fiscal seccio-
nal, agrega que en 15 meses
ha judicializado a 16 personas
sindicadas de paramilitaris-
mo entre las que se encuen-
tran Mauricio Medina Vasto,
“Papagorda', y Héctor Prada,
“Sindy”, quienes harían parte
de su grupo de sicarios.

_ Otros de sus hombres son
“Angelo' y Julián”, quienes es-
tán denunciados en la Fisca-
lía seccional por amenazas y

EN LA POBLACIÓN aseguran que hace más de un año no se ve a El
Pájaro' merodear por el casco urbano.

 

EL TIEMPO

homicidios como los de Luis
Alfonso Moreno y Aldenis
Olaya. Otros sindicados como
“paras” son “El abuelo”, “Busta-
mante' y Cascarilla”, este últi-
mo encargado también de con-
seguir mujeres del pueblo pa-
ra los fiestas de los mandos.

 

ESTE RETRATO ha sido des-
mentido en Guaduas.

CARTAS
AMENAZANTES

Informes de la Fiscalía apun-
tan a que 'Jonás', por órdenes
de “El Pájaro', habría enviado
cartas con las que amenaza a
la alcaldesa Doris Acero y a
los siete concejales del Movi-
miento Progresista de Gua-
duas, que fundó el asesinado
ex alcalde Luis Fabio Nieto.

“Dígale a Doris que sabemos
cada paso que da, cuándo
almuerza, cuándo trabaja
hasta tarde... Ni el perro
faldero del Ariza (escolta) la
podrá salvar. La llorarán y
harán el mismo circo que
hicieron con Fabio. Llevará
la muerte pintada en su
frente”, dice una carta.
