a

An,

ATA

Entre Washington y Ralito

parte de las Autodefensas Unidas de Co-

lombia de la agenda de desmovilizaciones
—a menos de tres meses de cumplirse el plazo final
de diciembre de este año y cuando se preparaba la
del frente más numeroso, el Central Bolívar— ha
puesto de nuevo de presente quizás el asunto más
complejo del proceso de negociación iniciado: el
tratamiento del narcotráfico y por ende el manejo

L A SUSPENSIÓN UNILATERAL POR

delaextradición dereconocidosbarones deladro-

ga que hoy posan como paramilitares solamente.
Desde el comienzo se dijo, y el Gobierno lo negó,
que el asunto central de esta negociación es la no

extradición de los jefes narcoparamilitares. Es a

ésta a lo que en realidad ellos temen y por lo mis-
mo es el arma principal de negociación que el Go-
bierno tiene en este proceso. Seguir evadiendo el
tema es cada vez más difícil porque, conforme se
va avanzando, el camino se estrecha para llegar
siempre a ese mismo punto central. Resulta ab-
surdo hoy, entonces, seguir escuchando al Go-
bierno insistir en que la extradición no es negocia-
ble, mientras las Auc dan muestras de que tiene

que serlo y de que lo que realmente les interesa es
que no se les vaya a aplicar.

Alguien parece no estar entendiendo para dón-
de va la negociación, y nos tememos que son las
Auc, que hablan ahora de que se han violado las
reglas cuando, al menos en lo que se conoce pú-
blicamente de los acuerdos, no ha sido así. La
fuente de la discordia ha sido la determinación de
trasladar a alias Don Berna de su finca-prisión a la
cárcel de Cómbita en simultánea con el “congela-

nes, lo que parece demostrar es que siguen con la
viejaidea de que no van a pagar un solo día de cár-
cel, ni siquiera en Colombia.

La falta de claridad del proceso parece haber lle-
gado a un punto de no retorno. Por supuesto que la
salvación del mismo debe ser la meta del momen-
to, pues es cierto que más de la mitad de la estruc-
tura paramilitar sigue en pie de guerra. Pero cual-
quier cosa que se haga debe partir de reglas claras y
aceptadas por las partes.

ALGUIEN PARECE NO ESTAR ENTENDIENDO PARA DÓNDE VA
LA NEGOCIACIÓN, Y NOS TEMEMOS QUE SON LAS AUC.

miento” de su extradición. Haya sido o no dicha
decisión un “contentillo” para Estados Unidos
ante la molestia del embajador Wood por su no
extradición, el hecho cierto es que Don Berna se
encontraba en la reclusión especial solamente
porque debía cumplir tareas de preparación de
nuevas desmovilizaciones, que ya terminaron. El
temor que ha generado en las Auc este traslado a
Cómbita, al punto de parar las desmovilizacio-

Y

La respuesta inicial del Gobierno en el poco di-
recto comunicado del viernes ha sido la de que
aquí no ha pasado nada. Pero sí ha pasado, porque
se ha llegado al punto previsible pero ya ineludible
de tener que escoger entre Washington y Ralito.
Hasta ahora, con las extradiciones congeladas, se
había abierto un espacio de maniobra que había
funcionado para ponerle una vela a Dios y otra al
diablo. Sin embargo, la inflexibilidad de Estados

Unidos frente a la extradición y el mensaje claro
de que el compromiso de las Auc con la negocia-
ción parte de labase de que se asegure su no extra-
dición, son dos posiciones irreconciliables, que no
se diluyen con más juegos de palabras.

Mucha creatividad se necesitará de parte del
Gobierno para manejar las presiones de estos dos
actores y encontrar una mínima flexibilidad que
permita seguir adelante con el proceso. Ceder ala
presión de las Auc más allá de la congelación de
las extradiciones es impensable e indeseable. Co-
mo también lo es poner en riesgo las relaciones
con Estados Unidos por asegurar la tranquilidad
de los narcoparamilitares de que la expiación de
sus delitos será a muy bajo costo. Las reglas de
juego que las Auc piden redefinir están claras y lo
que su actitud parece demostrar es que son ellos
quienes no están dispuestos a someterse a las re-
glas. Aunque hoy el balón esté del lado del Gobier-
no, más bien parece claro que ha llegado el mo-
mento de que los paramilitares demuestren de
una vez por todas si su compromiso con este pro-
ceso es real y genuino. Sin esa claridad, no hay ca-
mino posible para poder seguir avanzando.

 
