Contra las cuerdas

      
 

    

ALFREDO MOLANO BRAVO

ARA LA OPINIÓN PÚBLICA Y PARA

los paracos está claro hoy que en el caso de

Don Berna el gobierno de Uribe salió faltón.
No porque así lo quisiera —aunque quizá lo sospe-
chara desde un principio—, sino porque confiaba,
envanecido, en que su prestigio mediático haría
aflojar al Departamento de Estado o ablandar al
Estado Mayor de Ralito. Por ahora, ninguna de las
dos cosas ha sucedido. Uribe prefirió echar para
atrás la palabra empeñada conlos narcoparas, que
parárseles asus mentores y socios. Y enbuena me-
dida tiene razón el Presidente. De los gringos de-
pende la plata para sostener el programa estrella
del Gobierno, la Seguridad Democrática, que
quiere decir beneplácito de las Fuerza Armadas y
respaldo de gran parte de la clase política. Depen-
den también el TLC —que tanto gusta alos empre-
sarios antioqueños—, el petróleo, el banano, el ca-
fé, las flores y las invitaciones al rancho de Bush en
Texas. Por el lado narco la cuerda es más floja, aun-
que de todas maneras se puede romper. Las Auc
han suspendido la desmovilización y se atrinche-
ran con sus 12.000 hombres armados y con los fie-
rros que nunca han entregado, en una posición
que pone en vilo al Gobierno porque es una medi-
da que muestra que nunca hubo desmontereal. La
comunidad internacional quedará muy sorpren-
dida con la respuesta del alto mando en Ralito y
con las cifras que agitan.

Los paras, no sin razón, se sienten traicionados y
ofendidos. El acuerdo que se rompió y al que hace
referencia Ernesto Báez, supondría que el Go-
bierno no los extraditaría ni los metería —así fue-
ra unos pocos días— a una cárcel corriente. A lar-
go plazo, el cumplimiento del pacto dependería
de la reelección de Uribe, como lo planteó el Alto
Comisionado en un casete que Mancuso filtró a
los medios. El negocio tenía —y tiene— pues, va-
rios capítulos. La extradición es una papa caliente
que no es fácil de enfriar; y el tema de la reclusión
en haciendas-cárcel para los cacaos de las Auc,
fincas-cárcel para mandos medios y el enganche
de desmovilizados para trabajar como peones ar-
mados en las plantaciones y hatos de sus jefes,
queda en duda con el traslado de Don Berna a
Cómbita. A este personaje le esperan días amar-
gos y no se puede descartar que termine como

 

Arroyave. Por lo demás, cualquiera que sea el de-
senlace de este rifirrafe, lo que ya se ve claro es
que si en el futuro hay algunos condenados por
crímenes atroces, serán sólo los que manejaron la
motosierra, y no los que la mandaron adoptar co-
mo arma de dotación.

El otro acuerdo —obvio, por lo demás— era :

abrir totalmente la puerta de la política: pasar
del 35% en el Congreso a la mayoría absoluta, y
asimismo en asambleas y concejos, para entrar
de lleno a gobernar. La carta de Jorge 40 a Santos
es concluyente, aunque la respuesta del creador
del PUN sea tan elusiva. De todos modos, es otra
evidencia del horizonte con que se gobierna.

La doble crisis sucede en el peor momento para
Uribe: a ocho días de la sentencia de la Corte
Constitucional y con una campaña electoral —o
un plebiscito— en marcha. De algún modo re-
cuerda el problemita que tuvo Andrés Pastrana
con el Batallón Cazadores en San Vicente del Ca-
guán después de haber acordado con las Farc la
desmilitarización total de la zona de despeje. La
diferencia es que a Uribe le saltó el conejo al final
de su mandato.

Es sorprendente que los acuerdos entre Luis
Carlos Restrepo y las Auc hechos por debajo de la
mesa o entre dientes, sólo salgan a relucir ahora.
La opinión pública ha sido birlada con cinismo por
parte del Gobierno. Sería presumible que la tram-
pa tenga un costo electoral. Pero, en el fondo, a na-
die debería sorprender porque el negocio se está
haciendo desde que las “fuerzas oscuras” decréta-
ron el exterminio sistemático de la UP y en general
de la izquierda, a cambio de la libertad para el tra-
queteo y para concentración ilimitada de tierras.

En este negocio siempre hubo desavenencias
menores. Entre los intereses políticos de la CIA y
los intereses administrativos de la DEA; entre un
sector aristocrático del establecimiento que se
oponía ala sociedad con los narcos y un sector que
decía plata es plata: 5.000 millones de dólares
anuales para algo sirven. Quizás en las filas milita-
res hubo también división de opiniones. Pero a la
mayoría, más le importaban los resultados conde-
corados, así corrieran más el riesgo de un Mapiri-
pán, que las palabras comprometidas en ceremo-
nias castrenses. No se puede olvidar la sindica-
ción que hizo aquel embajador gringo cuando
acusó al país de ser una narcodemocracia. Treinta
años después, el New York Times lo ha repetido el
día que el Congreso de la República aprobó la Ley
de Justicia y Paz impulsada por el Presidente: Co-
lombia claudica frente al narcotráfico.

El esquema, como se dice ahora, entró en crisis.
El problema es que no parece haber piezas de re-
cambio. Al establecimiento se le corrió el maqui-
llaje y así queda pintado de cuerpo entero.

 

EL ESPECTADOR
