EL TIEMPO

LUNES 10 DE OCTUBRE DE 2005 1 3
e

 

NACIÓN

 

uo / ANGARITA, SEGUNDO DE MANCUSO, DENUNCIA PERSECUCIÓN
|

Alto Comisionado pide indagar
a ex jefe “para' que busca curul

En carta a la Fiscalía,

' Luis Carlos Restrepo
solicita que se
investigue si es verdad
que conformó nuevos
grupos “paras”. Misión
de la OEA también
conoce las denuncias.

Los rumores sobre la pre-
sunta conformación de nue-
vos grupos paramilitares en
- Córdoba y la extorsión a alcal-
des de ese departamento lleva-
ron al alto Comisionado de
Paz, Luis Carlos Restrepo, a
pedirle a la Fiscalía General
que investigue estos hechos,
en los que estaría involucrado
directamente el ex comandan-
te del bloque Sinú y San Jor-
ge, Jairo Andrés Angarita
Santos, segundo del ex jefe “pa-
ra' Salvatore Mancuso.

Angarita Santos, quien se
desmovilizó el pasado 18 de
enero, le dijo a EL TIEMPO
que no entiende la actitud del
Comisionado, pues según el
ex jefe paramilitar, Restrepo
ha estado al tanto de todos sus
movimientos en Córdoba, al
igual que el Ministerio del In-
terior, las autoridades y la mi-
sión de la OEA que verifica el
proceso.

“Yo hice público lo de los ru-
mores y me puse a disposi-
ción del Comisionado, pero
nunca me quiso atender. No
se cuál es la persecución oO
qué interés hay detrás de todo
esto”, dice Angarita.

El desmovilizado, ex piloto
de la Fuerza Aérea, aspira
hoy a una curul en la Cámara
en la lista de la representante
Zulema Jattin, pero su ingre-
so al Partido de la Unidad Na-
cional (en el que iría Jattin)
fue negado en primera instan-
cia por el ex ministro Juan
Manuel Santos.

El hecho, incluso suscitó
una carta de protesta del pode-
roso paramilitar de la costa,
Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge
Cuarenta', cuya desmoviliza-
ción aún está pendiente.

Ahora, de llegar a prospe-
rar la indagación penal, las as-
piraciones políticas de Anga-
rita se enredarían definitiva-
mente.

Silencio oficial

EL TIEMPO intentó desde
el viernes pasado contactar al
Alto Comisionado para am-
pliar el tema, pero al cierre de
esta edición no se había obte-
nido respuesta alguna.

Según Angarita, Restrepo
le pidió que abandonara el de-
partamento de Córdoba y que
dejara de lado el trabajo con
los reinsertados. Pero el ex je-
fe “para” asegura que en una
reunión, hace 15 días, cerca
de 500 desmovilizados, le pi-
dieron asumir su vocería.

“Él (Comisionado) teme
que yo dé a conocer las falen-
cias que hay en el proceso de
reinserción”, dice Angarita,
quien explicó que a los cerca
de tres mil desmovilizados
que hay en Córdoba no les

han cumplido.

“Hay problemas en salud,
educación, atención sicoso-
cial, no hay alternativas ni
respuestas, esto es una bomba
social”, anota.

Sergio Caramagna, delega-
do de la Organización de Esta-
dos Americanos (OEA), con-
firmó que se “están verifican-
do algunas denuncias, infor-
maciones y quejas en dos pun-
tos de Córdoba sobre desmovi-
lizados o personas que no se
habrían acogido al proceso y

que estarían tratando de ini-
ciar acciones ilegales”.

Y sobre la problemática de
la reinserción añadió que en
el quinto informe de la misión
que será presentado por el Se-
cretario General ante el Con-

sejo Permanente, el próximo

miércoles, consigna la “pre-
ocupación” por este punto y
la necesidad de otorgar más
recursos a esta parte del pro-
ceso, porque de no ser así, “es-
taríamos asistiendo a dificul-
tades importantes”.

 

JAIRO A. ANGARITA, desmovilizado de las Auc, dice que las acusa-
ciones son falsa3 y que se trata de una persecución. Martín García / EL TIEMPO
