 

 

200 DE SUS HOMBRES SE DESMOVILIZAN EL SÁBADO

 

Los paramilitares del “Blo-
que Norte” de las Auc, coman-
dados por Rodrigo Tovar Pu-
po, “Jorge 40”, empezaron su
concentración ayer en tres
puntos del Cesar. Este sábado
un primer grupo de 200 hom-

bres entregará las armas en

San Martín.

La próxima semana, otras
dos facciones se desmoviliza-
rán en los corregimientos de
La Mesa (Valledupar) y Chi-
mila (El Copey).

Aún no han revelado con
cuál de los tres grupos entre-
gará las armas “Jorge 40”.

Mientras tanto, el jefe “pa-
ra' se dedica a recorrer pobla-
ciones y a participar en au-
diencias con autoridades loca-
les, alas que ha pedido no des-
cuidar las comunidades que
su grupo deja.

La última reunión fue el jue-
ves pasado en el corregimien-
+0 La Mesa, a 20 minutos de
Valledupar.

Al acto asistieron unos
2.000 campesinos y líderes gre-
miales, políticos e indígenas,
además del gobernador del Ce-
sar, Hernando Molina, y del
alcalde de Valledupar, Ciro
Pupo Castro, primo de “Jorge
40”.

Otras dos audiencias de es-
te tipo se llevaron a cabo en
los municipios de Pailitas y
La Jagua de Ibirico, con la pre-
sencia de la asesora de paz del
Cesar, Victoria Barreneche.

“La comunidad quería ex-
presarles, tanto a las autorida-
des del Cesar como a las auto-
defensas, el deseo de lograr la
paz y de que los ayuden a me-
jorar sus condiciones de vida,
con vías, escuelas, puestos de
salud y créditos para culti-
var”, dijo uno de los asisten-
tes a la reunión.

En las audiencias, el jefe pa-
ramilitar le exige al Estado
atender “las necesidades de
desarrollo social, como garan-
tía de paz, y las de seguridad,
como garantía de vida”. En
La Mesa dijo que “es hora de
que lleguen la institucionali-
dad y la seguridad”.

Alí, el encuentro con la co-
munidad se extendió por cer-

_Ca de cuatros horas y la inter-

Jorge 40”, d

 

:'aF AO ON

e gira' con alcaldes

 
    

SS

Imagen de la reunión que Jorge 40' promovió en La Mesa, a 20 minu-

tos de Valledupar.

vención del “Jorge 40” duró

unos ocho minutos. En los ac-
tos, el jefe “para' ha pedido no
estigmatizar a las comunida-
des que han soportado la pre-
sencia de las autodefensas. Di-

jo que en el pasado, los pobla- *

dores de la región fueron acu-
sados de tener nexos con las
guerrillas.

ppñnanaa=

Y

HA
“Y >
 TTLEMPO. Jueves 2 malito Tempo 2006

A
