" Do
II

OS

Con un apretón de manos, los voceros del Eln Francisco Galán' (izq.) y “Antonio Gar-
cía' (centro) y el comisionado Luis Carlos Restrepo celebraron los últimos avances. / AP

 

AVANCES EN CUBA
Estatus político
a voceros de Eln

Con el propósito de “mejorar la confianza” y
“darle estabilidad al proceso de paz”, el Gobier-
no les concedió estatus político a los delegados
del Eln en los diálogos exploratorios, y al lado
de ellos anunció en Cuba un mecanismo alter-
no a la mesa para tratar las dificultades que se
puedan presentar. |

El empeño, dijo el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, es “avanzar sobre todas las co-
sas” para evitarle al país una nueva frustra-
ción. ss 1-4 NACIÓN

 
