IRTE
d 0

ES
y
y
Mn

A
7 PT e a
AL ]

 

 

John Pinchao, en poder de las Farc desde la toma de Mitú, en enero de 1999. / John Wilson Vizcaíno - EL TIEMPO

38 países de Europa exige
una respuesta de las Farc

Ningún candidato presidencial despejaría los departamentos de Caquetá y Putumayo para diálogos | 7
con la guerrilla. Algunos sí lo harían con Pradera y Florida para negociar un acuerdo humanitario.

Han pasado 74 días desde
que tres países de Europa (Es-
paña, Francia y Suiza) hicie-
ron una propuesta al Gobier-
no de Colombia y a las Fare
para lograr que se reúnan y

comiencen a hablar del inter-

cambio humanitario.

El mismo día en que se co-
noció la propuesta (el 12 de di-
ciembre) el presidente Álvaro
Uribe respondió que le jalaba
a la idea. Pero las Farc, hasta
hoy, no han respondido, a pe-
sar de que se despejarían 180
kilómetros cuadrados (una
cuarta parte de lo que la gue-
rrilla ha pedido).

Por eso, ayer, y como abre-

 

bocas de los actos por los cua-

tro años que llevan Íngrid Be-

tancourt y Clara Rojas en po-
der de las Farc, los 25 países
de la Unión Europea y 13 na-
clones más de ese continente

le pidieron al grupo guerrille-

ro que dé una “respuesta cons-
truetiva” a la propuesta, La
UE manifestó “su absoluta

condena de la práctica cruel e

inhumana de la toma de rehe-
nes, donde quiera que esta se
produzca”. El canciller fran-

 

Luis Evelio Pinchao, de 70 años, estuvo ayer en la Plaza de Bolívar de Bogotá para pedir la liberación de su hijo, el subintendente de la Policía

»

 

de.

TA

ee

4

cés, Philippe Douste-Blazy, pi-
dió a la guerrilla que demues-

tre que “está a favor de un

   

acuerdo hu

e

anitario” y en-

E

tienda que la propuesta de los

  

europeos “no conlleva ningu-

na trampa”. ' 1-2 PRIMER PLANO

 
