 

Barranquilla

Fuentes de Fi

Recortes de Srensa Nacional

JÁ
OM

 

Bogotá El Heral Popayán
do : Ss
E Tiempo La Libertad El Liberal a: Manizales
ortafolio Or nizaleg
La República Medellín AS Hoy Diario Del Magdalena La Patria” Revistas
El Nuevo Siglo El Colombiano iónica. Ibagué Cúcuta CEOmoS
Hoy El Mundo gu Lá Ooiá Semana
El Espacio El Nuevo Día a Opinión Cambio
Diao Dobor Bucaramanga Pereira Tolima 7 Días B Gerente
El Espe do ds Vanguardia Liberal Diario Del Otun oyacá Jet-set
Tiempos a a Ea La Tarde Villavicencio Boyacá 7 Días Diner's
un :
Mira : O IN ña Llano 7 Días Pasto a Y Novelas
0z* idente E Diari o - Shock
: D : iario del C
E A e, ; pe Cartagena Sur o. o Mes
p gn nu J e El Universal Montería sind ds
di C U C U T A Y El Meridiano dde - Caras
EDIO: E s
PAGINA:

 

Fecha: Mo anr* ANN?

orte limita

3 publicación
de fotos de

desplazados

Bogotá. (Colprensa).

Las difíciles circunstan-

cias por las que atraviesan las

personas desplazadas, muchas
por el conflicto interno cO-
lombiano, Y el alto riesgo que
en otros casos S€ registra, le
permitieron 4 la Corte Cons-
titucional hacer UN llamado de
atención para qué las fotografías
en las que aparezca ese tipo de
población sólo sean publicadas
con previa autorización de quien

en ellas aparecen.
El pronunciamiento
fue hecho por y Continúe en la pág- *
el magistrado BA Pases |
Jaime Córdoba |
a A

añ
 Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizaleg Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena A Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio llín Armenia La Opinión
lO. Mede a Ibagué Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á Jot-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's
moy : dio eds Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga . Diario Del Otun ; j :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho ¿NoE
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur O Ñ Aba d
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Esti eal eos
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencial -
Voz I Paí La Nación El Universal El Meridiano Otras
LAOP""o0Í
CUCUTA N
MEDIO: TA PAGINA: FECHA: Ae nn?

 

 

Y mes Corte limita la publicación de fotos de desplazados

ye
on ina > : di : y
as í WE e. | riesgo”, dijo la Corte al tutelar el acceso a dicha información,
O, : y . .
ae | Primera ; los derechos de los afectados y sólo a los directamente inte-
ya e e . v .
ze Triviño al fallar cuatro acciones rechazar el criterio propuesto  resados, en caso de que ésta

de tutela instauradas por igual
número de familias que en
vano han intentado que les sea
entregada la certificación de
desplazamiento que reposa en
el Registro Único de Población
Desplazada —-RUPD- que lidera
Acción Social.

Este fallo respalda el
criterio propuesto por los de-
mandantes que, tras la negativa
de la entidad, calificaron ese
proceder como contradictorio;
pues, mientras les niegan la
entrega del referido documento,
por “razones de seguridad”, se
anuncian listas de desplazados
con fotografías y datos persona-
les en lugares públicos.

' Para la muestra, los im-
plicados recordaron los avisos
que son expuestos en las an-
tiguas bodegas del Idema, en
la entrada principal de Acción
Social y de la UAO. En muchas
de las imágenes aparecen des-
plazados recibiendo ayuda ali-
mentaria en la Pastoral Social,
las cuales a la postre son exhibi-
das en un periódico mural. “No
es lógico”, añaden.

“La publicación de foto-
grafías de la población desplaza-
da sin una autorización previa,
compromete su derecho al
“habeas data', y en cierto grado,
incrementa la exposición de

por Acción Social.

Este tipo de información,
añadió el alto tribunal, “permi-
tiría llegar a una identificación
de la población desplazada que
desconocería la reserva de esta
información”.

Por eso, agrega, de ahora
en adelante esa institución,
directa afectada por la tutela,
deberá abstenerse de incurrir
en ese tipo de publicaciones,
“a menos que exista el con-
sentimiento de la persona au-
torizando la publicación de sus
fotografías”, aclaró la Corte.

INFORMACIÓN PERSONAL

En la misma decisión, la
Corte Constitucional recordó el
carácter de privado que tiene
la información personal de los
desplazados y colocó límites a
la entrega de datos relacionados
con información personal.

“La Corte encuentra que
la información consignada en
el Registro Único de Población
Desplazada guarda una estre-

Cha relación con los derechos

fundamentales como la vida, la
intimidad y la seguridad perso-
nal”, señaló.

El registro de población
desplazada sí tiene una reserva
constitucional que le permite

sea personal. De esta manera,
manifestó la Corte se quiere
proteger el derecho a la vida y
a la seguridad personal de los
desplazados.

No obstante, de esa limi-
tación se excluyen las entidades
que requieran datos para poder
prestar atención humanitaria
o cumplir los planes del go-
bierno.

“Si bien existe una re-
serva constitucional sobre la
información contenida en el
RUPD, la información que se
deriva de este registro y que no
se refiera a datos personales de
las personas desplazadas está
amparada por el principio de pu-
blicidad y por lo tanto carece de
reserva, siendo posible acceder
a ella”, dijo.

“S1 bien para la Corte,
es claro que la confidencialidad
de la información contenida en
el Registro Único de Población
(...) ha sido prevista con el fin
de proteger el derecho a la vida,
a la intimidad, a la honra y los
bienes de los inscritos, ésta no
puede desconocer la facultad
que tienen las personas de
conocer la información que se
relacione con ellas mismas y
que se encuentre recopilada en

una base de datos”, concluyó el 24

alto tribunal.

www.fuentesdeinformacion.com

 

 
