A

FORO DEL LECTOR

El agarrón en la Corte

Señor Director:

Muy graves las acusaciones del magistra-
do Araújo Rentería sobre un presunto cam-

bio en la sentencia sobre la Ley de Justicia :

y Paz. De ser ciertas, estaríamos en presen-
cia de una falsedad. Que el alto tribunal di.-
funda sus decisiones sin que todavía esté re-
dactada la sentencia se presta para cambios

de último momento que dejan un mal sa-
bor. Se enseñaba antes en la cátedra de dere-
cho que los autos y sentencias son el lengua-
Je de los jueces. Esta máxima parece olvida-
da en función de la ¡usticia-show' que bus-
ca más la notoriedad de los magistrados
que la de sus fallos.
Delia Aguilar Yáñez
Bogotá

 

j y”

Ann, 1

(ERAN PO J LEE NE >

 

A £ > L ] E

Y
