Dos crímenes de guerra de las Fare

Lo dijo la Oficina en Colombia de la Alta Comi-
slonada e Derechos Humanos de la ONU: el ame-

concejales y heridos otros 3, cuyo único delito era
el de haber sido elegidos por el pueblo

Lo sucedido en ambos casos es macabramente co-
lombiano. El minibús, que hacía la ruta San Vicen-
te del Caguán-Florencia, salió tarde y con sobrecu-
pO (25 pasajeros en Una “van” para casi la mitad).
Partió solo, desafiando el “paro armado” declarado
por las Farc en el departamento, pues no alcanzó la
caravana protegida por un convoy militar, pese al
riesgo de recorrer Una carretera en la que esa gue-
rrilla sale a cada curva. Llegó sin novedad a Puerto

tado incendiar el vehículo, pese a que era evidente
que se trataba de civiles y a que, en medio de los dis-

%

paros, les gritaron que había niños adentro. Los sie-
te concejales de Rivera, por su parte, fueron abalea-
dos a mansalva cuando almorzaban en un restau-
rante.

nicas como esa solo les interesa una cosa: que les te-
man.
Por ello, no puede ser más desafortunado el mo-

»-

mento escogido por el aspirante presidencial Alva-

cuestrar y matar es su catecismo exclusivo. Sobre

todo a civiles inocentes. Pobre Colombia.
editorial Weltiempo.com.co

5
