Las masacres de las Farc

Una lógica infame que convierte a los civiles en
agentes potenciales de las fuerzas armadas del Estado.

ÓSCAR COLLAZOS

 

No me alegra com-
probar que el gobier-
no del candidato-pre-
sidente no va —como
dice- ganando la gue-
rra contra “el terro-
rismo”. No me ale-
gra tampoco saber que, a medida
que él y las Fuerzas Armadas de Co-
lombia insisten en desconocer la
existencia de un “conflicto”, una de
las partes del mismo la guerrilla de
las Farc- sigue asesinando para ofre-
cerle respuestas militares y políti-
cas al Gobierno.

De tanto calificar las acciones te-
rroristas de las Farc, consistentes en
matar o secuestrar a civiles inocen-
tes, uno se va quedando sin adjeti-
vos. Sin adjetivos pero con la certi-
dumbre de que cada vez que el Go-
bierno repita que en Colombia no
hay una guerra sino acciones crimi-
nales de un grupo terrorista, las
Farc van a responder que sí están en
una guerra y que esta no la van ga-
nando el Estado y sus Fuerzas Arma-
das, como repite el Presidente, sino
que la va perdiendo la población ci-
vil. |

Para probar que no se está ganan-
do la guerra que dice estar ganando
el Jefe del Estado, las guerrillas ma-
sacran y pretenden demostrar que
acciones criminales como las de Ri-
vera (Huila) son respuestas políticas
al envalentonamiento de sus enemi-
gos. Mejor dicho, que son acciones
militares con efectos políticos.

¿Cuáles son los “efectos políticos”
que las Farc buscan para desmentir
al candidato-presidente? Los efectos
políticos más miserables: hacernos
creer que la “seguridad democráti-
ca” del Gobierno no alcanza para
proteger a unos concejales, ni sirve
para defender la vida de los civiles
- que se montan en un bus para huir
de las amenazas que el grupo arma-
do impone en las zonas que domina.

Para demostrar que el Presidente
de la República es demasiado opti-

 

mista, fanfarronamente optimista,
cuando afirma estar ganando la gue-
rra contra los bandidos y los terroris-
tas, la guerrilla se empecina en de-
mostrar que es capaz de masacrar y
de retirarse a sus “cuarteles de in-

-vierno” con sus efectivos intactos.

Una nueva acción terrorista la saca-
rá de sus refugios selváticos. Que-
rrán demostrar otra vez que siguen
vivos y que son capaces de hacer da-
ño, no tanto al Gobierno como a la
población civil que el Gobierno debe-
ría proteger. En la lógica infame de
la subversión, los civiles son conver-
tidos en agentes potenciales de las
fuerzas armadas del Estado.

Ya sabemos que a las Farc no les
interesan los efectos políticos que la
justificarían como organización “re-
volucionaria” y motor de cambios
radicales en la sociedad colombiana.
Si les interesaran los efectos políti-
cos, habrían empezado a pensar ha-
ce tiempo en el Derecho Internacio-
nal Humanitario y, de paso, en el fu-
turo que les espera a sus cabecillas
en la Corte Penal Internacional.

Para sostener su pulso con el go-
bierno de Uribe, las Farc hacen lo
que se hace en toda guerra y que de
alguna manera es una atrocidad ex-
plicable en todas las guerras: produ-
cir el mayor número de bajas y da-
ños entre los “enemigos”. Nada dis-
tinto a lo que hacen por deber consti-
tucional las Fuerzas Armadas.

Puesto que el Presidente de la Re-
pública viene sosteniendo desde ha-
ce cuatro años que en Colombia no
hay guerra ni conflicto; puesto que
sostiene, además, que va sacándoles
ventaja a los terroristas y que necesi-
ta otros cuatro años para derrotar-
los y entregarnos el país en paz que
nos prometió en su primera campa:
ña, entonces la guerrilla se emberra:
ca, cae otra vez sobre colombianos
inocentes y los masacra porque esta
es la manera de probarse a sí misma
que está haciendo política. Para las
mayorías colombianas, sin embar-
go, las Farc no están haciendo políti-
ca sino cometiendo crímenes atro-
ces contra la población civil.

>
