C

 

e .o

“TOMA DE REHENES ES CRUEL E INHUMANA?”, DICE DECLARACIÓN DE LA UE

Unión Europea emplaza
a Fare por intercambio

Les pide que respondan la propuesta sobre acuerdo humanitario

que les enviaron hace casi tres meses Francia, España y Suiza.

REDACCIÓN NACIONAL*

La declaración en la que los
25 países de la Unión Europea
les piden a las Farc que “res-
pondan de manera constructi-
va” la propuesta de Francia,
España y Suiza para realizar
el acuerdo humanitario refle-
ja un endurecimiento de los
gobiernos del continente ha-
cia esa guerrilla.

El último comunicado del
grupo irregular, en el que in-
siste, como hace cuatro años,
en el despeje de dos departa-
mentos; la muerte en cautive-
rio del mayor Julián Ernesto
Guevara y el silencio sobre el
modelo propuesto por los tres
países para desempantanar el
acuerdo humanitario, que in-
cluye el despeje de 180 kilóme-
tros cuadrados, pesaron en
los términos usados en el pro-
nunciamiento de la UE.

Ayer, mientras en varias
ciudades se realizaban actos
de homenaje a Ingrid Betan-
court por el cuarto aniversa-

rio de su secuestro, la Unión
Europea manifestó su “abso-
luta condena de la práctica
cruel e inhumana de la toma
de rehenes, donde quiera que
esta se produzca”.

En nombre de los 25 y apo-
yada por otros 13 países que
no pertenecen a la Unión, la
Presidencia austríaca lamen-
tó “la tragedia de los rehenes

secuestrados en Colombia, —

que suscita una vez más la
atención y la reprobación de
la comunidad internacional”.

Y, a diferencia de otras de-
claraciones, la única mención
al gobierno de Alvaro Uribe
fue para señalar la “satisfac-

70% z

1
t

 

  
   

 

ATA

AU AA NO

 

EL TIEMPO les preguntó a los
precandidatos presidenciales si,
al contrario del presidente Álvaro
Uribe, aceptarían las condiciones
puestas por las Farc.

1 - ¿Despejaría Pradera y
Florida para un acuerdo
humanitario?

2 ¿Despejaría Caquetá y
Putumayo para un
proceso de paz?

Horacio Serpa
Partido Liberal

1. Haría un contacto
inmediato para
convenir un acuerdo
humanitario.

2. Esa propuesta es poner más
inconvenientes y poca voluntad.

* Rafael Pardo
Partido Liberal

1 Sí, pero solo por 30
días. |

2. No. Me parece que
es un exceso y no tiene sentido
para una zona de seguridad.

Andrés González
Partido Liberal

1, Sí, pero por un
tiempo breve y
definido.

2. No. Mi propuesta es que se
dialogue en el exterior.

 

 

- Rodrigo Rivera
Partido Liberal
L. No lo descarto.

2. No estoy de
acuerdo con nada
que se parezca a la experiencia que
vivimos con el Caguán.

Antonio Navarro
Polo Democrático

 

deben ser privadas.
2. No. No están ni tibios, eso es. ..
insensato e irreal.

Carlos Gaviria

Polo Democrático

1. Sin duda. Apegarse

 
 
 
  

  

MU HFUAMAS ción” porque aceptó el esque- deber acts
o »». ma presentado por los tres go- e ; en vidas humanas

biernos europeos en diciem-
bre del 2005 (ver nota anexa).

A las 5 de la mañana de
ayer, el canciller francés, Phi-
lippe Douste-Blazy, había de-
fendido, en un esforzado espa-
ñol y a través del programa

- Las voces del secuestro, de Ca-
racol Radio, la transparencia
de la propuesta de la zona des-
militarizada en límites entre
Valle y Tolima.

“Hago votos para que las
Farc, que siempre se han de-
clarado a favor de un acuerdo
humanitario, entiendan que
esta propuesta no conlleva
ninguna trampa. Al contra-
rio, les ofrece una oportuni-
dad excepcional de concretar
sus declaraciones”, dijo.

A la guerrilla le interesa
mantener la interlocución in-
ternacional, pero es poco pro-
bable que haya una respuesta
positiva. Menos, en medio de
la campaña por la reelección.

Sin embargo, dice el analis-
ta Otty Patiño, “los europeos
están pidiéndoles una comuni-
cación directa, y esa es una
oportunidad que las Farc tie-
nen para mejorar su imagen”.

   

Tras la insistencia de las Farc en el '
despeje de Pradera y Florida (Valle)
y su negativa a la propuesta del
Gobierno para encontrarse en la
escuela del corregimiento Bolo
Azul, de Pradera, Francia, España y
Suiza trabajaron en una alternativa
que resultara viable para el
presidente Álvaro Uribe y para el
grupo guerrillero,

El pasado 12 de diciembre, de
manera simultánea, los tres países
hicieron llegar su propuesta a las
partes. Pese a que incluye despeje,
el Presidente la aceptó. Las Farc
nunca se han referido a ella de
manera concreta.

Comprende el retiro de las tropas
oficiales y guerrilleras de 180
kilómetros, en límites del Valle y
Tolima, y propone el caserío El

YUI er

nm ÁS, 0 ELA ARRE

 

EE

En Bogotá también hubo marchas por la libertad de las personas secuestradas por la guerrilla. Los papás
de varios uniformados en cautiverio participaron del acto. ohn wilson Vizcaíno-EL TIEMPO

Comité Internacional de Cruz Roja, clave en entregas

Las Farc condicionaron
la entrega de los restos
del mayor Ernesto .
Guevara, muerto en
cautiverio tras siete años

- de secuestro, a que el

Gobierno ofrezca
condiciones de
seguridad. El Comité
Internacional de la Cruz
Roja (Cicr) los recibiría .

 

El 4 de abril del 2002
entregaron al Cicr el
cadáver del cabo de la
Policía Norberto Pérez,
en Granada (Antioquia).
Lo fusilaron. Él era el
padre del niño Andrés
Felipe, que murió de
cáncer esperando un
gesto de buena voluntad
de las Farc.

 

En junio del 2001 el
coronel Álvaro Acosta y
otros tres uniformados
secuestrados fueron
entregados con vida al
Cicr y la Oficina del Alto
Comisionado de Paz. La
liberación se produjo en
medio de las
negociaciones de paz con
el gobierno Pastrana.

El 21 de mayo del 2000
las Farc entregaron al
Comité Internacional de
la Cruz Roja, en zona rural
de Urrao (Antioquia), el
cuerpo sin vida del
patrullero de la Policía
Yesid Romaña Novoa, de
25 años. El uniformado
también fue asesinado en

 

cautiverio.

 

MAR AA AO

2 No. El despeje debe ser
razonable.

1, Sí, si se aclara que
será el único acuerdo
A humanitario en los
siguientes 10 años.

   

2. Hay otras formas de garantizar
la seguridad a las Farc.

a
Reconciliación Nal.

% 1, Sí, durante mucho
A tiempo he buscado
1 este despeje.

 

2. La propuesta es al
presidente Uribe. No me puedo
referir a algo que no toca conmigo.

 

Este año, el secretariado ha
hecho dos pronunciamientos
sobre el intercambio. En el
primero negó conocer la pro-
puesta de los tres países y en
el segundo ni siquiera la men-
cionó. Y volvió a pedir el des-
peje de Putumayo y Caquetá.

Una fuente que conoce del

POUR a a II a o NN

 

tema confirmó que los euro-
peos han seguido buscando
contactos con las Farc para
“explicarles” los alcances de
la zona de seguridad, que equi-
vale a la cuarta parte del área
despejada que habían pedido
en Pradera y Florida (Valle).

*Con información de Efe.

 

 

 

 

 

 

Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO
Retiro, de Pradera, como punto de
encuentro entre las partes. El
Comité Internacional de la Cruz
Roja (Cicr) se encargaría de
transportar a los vocerós de las
Farc y del Gobierno hasta el lugar.
La propuesta establece siete días
AS

 

de desmilitarización previos al
encuentro y siete días posteriores
a este, sin contar los días que
duren las conversaciones, a las
cuales no les ponen plazo. En la
zona habría 40 observadores
internacionales.

O US

 

ATA a

Alta tensión en Florencia

FLORENCIA

Hoy es el noveno día de zo-

zobra para los habitantes de

Caquetá por el paro armado
declarado por las Farc.

Ni siquiera Florencia, la ca-
pital departamental y una de
las ciudades más custodiadas
por la Fuerza Pública en el
país, ha sido inmune a las ac-
ciones de esa guerrilla.

Esto quedó demostrado con
el ataque de un grupo de sub-
versivos que, el miércoles,
vestidos de policías, ubicaron
un falso retén en el barrio
Ventilador e incineraron cua-
tro taxis y una buseta.

En la reacción de la Policía
resultó herido el teniente Jor-
ge Villamil, que ya está fuera
de peligro.

Con este hecho ya son 17 los
vehículos quemados por el
grupo guerrillero en menos
de ocho días. |

La situación fue analizada
ayer en un consejo extraordi-
nario de seguridad, en el que
se discutieron medidas para
afrontar la vulnerabilidad en

la que se encuentra el departa-
mento. La zozobra también
reina en San Vicente del Ca-
guán y Puerto Rico, munici-
pios que completan ocho días
de parálisis en el transporte.

Al referirse a Florencia, el
coronel José Angel Mendoza,
comandante de la Policía Ca-
quetá, sostuvo que no se pue-
de hablar de una ciudad sitia-
da por las Farc porque el ata-
que del miércoles fue un he-
cho aislado en el que sólo par-
ticiparon cuatro guerrilleros.

“La seguridad está garanti-
zada en la ciudad y todo el de-
partamento”, dijo Mendoza.

Mientras tanto, el general
Jaime Calderón Valenzuela,
comandante de la Brigada 12,
explicó que continúa la estra-
tegia de las caravanas, con el
fin de desbloquear a San Vi-
cente del Caguán.

Sin embargo, los transporta-
dores siguen temerosos y no
E atreven a sacar sus vehícu-
OS.

Por esta razón el municipio
comienza a quedarse sin ali-
mentos y sin ni combustible.

ASS
a INR

..
