AAA
A A
s»

 

A S

ds

 

Los bloques Tolová

, Central Bolívar” y Montes

de María" dejaron gente armada que sigue
manejando narcotráfico, asesinatos y extorsiones.

REDACCIÓN NACIONAL
En la desmovilización del

| bloque “Héroes de Tolová', el

15 de junio del año pasado, no
estuvieron todos los “paras”
que eran.

Un grupo de entre 60 y 80 an-
tiguos hombres de “Don Ber-
na' se quedó en la parte norte

| de la represa de Urrá, en Tie-

rralta (Córdoba), y hoy sigue

| manejando los cultivos ilíci-

tos y la comercialización de la
base de coca en la región.

Ya no usan camuflados, pe-
ro mantienen el control sobre

1 la población civil de la zona. Y
| hasta realizaron un empadro-

namiento para imponer cuo-

| tas de producción de coca.

El caso del “Tolová' fue re-

| portado en el último informe
de la Misión de Verificación

de la OEA, que fue entregado
ayer en Washington, y refleja

j una situación que poco se co-

nocía: la existencia de peque-
ños reductos de los grupos “pa-
ras' supuestamente desarticu-
lados. Ellos, según los verifica-
dores, “hacían parte orgánica
de las estructuras armadas de
los bloques desmovilizados y

siguen desarrollando las mis-

mas actividades delictivas en
sus zonas de influencia”.

Es una historia que se repi-
te en Puerto Gaitán (Meta)
con un grupo del “Bloque Cen-

¡tral Bolívar”, que no se entre-

gó con los “paras” de Vichada;
y en Sucre y Bolívar con dos
bandas que quedaron activas

La entrega de
las armas de
los “paras' es

0JO
A

LAS uno de los
ARM AS aspectos más
criticados del

proceso de

paz. Hasta el momento, los
bloques desmovilizados han
puesto en manos de las
autoridades poco más de 13 mil
fusiles, escopetas y pistolas. Pero
el número de reinsertados es casi
el doble, Esto plantea la posibilidad
de que centenares de armas estén
escondidas. La OEA pidió ayer
acelerar la destrucción del arsenal
que ha sido devuelto, para evitar
que pueda ser reciclado en la
guerra o la delincuencia.

  

que CU oran DEA. a a

José Miguel Insulza,

secretario general de la OEA.

a pesar de la desmovilización
de 594 integrantes del “Héroes
de los Montes de María”, en ju-
lio del año pasado.

Riesgo para el proceso"

En su informe, el sexto des-
de que empezó a acompañar
las negociaciones en el 2004,

 

  

AM AS PARA EL AAN

Sergio Caramagna, criticado por
sectores que decían que se
limitaba a legitimar el proceso, da
señales de mayor independencia.

 

 

A

El Gobierno, en cabeza de Luis
Carlos Restrepo, recibe un fuerte
campanazo, pues la OEA es su

principal apoyo en el proceso.

 

JUEVES 2 DE MARZO DE 2006 EL TIEMPO

NACIÓN 1-3

“REINSERCIÓN ESTÁ EN CRISIS Y PONE EN RIESGO EL PROCESO DE PAZ CON AUC”, DICE INFORME DE VERIFICADORES

Hay “conejo” en

desmovilizaciones: OEA

 

Jefes “paras' como 'Berna' (foto)
y Mancuso tienen que responder
por no informar sobre reductos de
sus grupos que siguen activos:

En junio del illo diodo se desir los 'paras' de “Don Berna' en Tierralta ( bdrloba) Dora la OEA
dice que no todos los miembros del Héroes de Tolová' salieron de la ilegalidad. / ciaudia Rubio - EL TIEMPO

la Misión señala que el balan-
ce general del proceso “es po-
sitivo”, pues ha significado la
desaparición de varios blo-
ques y “el regreso de la mayo-
ría de ex combatientes a sus
lugares de origen”.

“La tarea de verificación
del cese de hostilidades y des-
arme, en lo que se refiere al

proceso de paz con las Auc, es-

 

tá entrando en su fase final”,
señala el documento, que re-
salta que el real desmonte del
poder “para' es uno de los
grandes retos que enfrenta Co-
lombia.

Pero, a diferencia de los an-
teriores reportes, en esta opor-
tunidad el equipo coordinado
por el diplomático argentino
Sergio Caramagna es mucho
más crítico.

Denuncia, por ejemplo, gra-
ves fallas en el Programa de
Reinserción. “Con la excep-

ción de algunas zonas, está en
crisis y pone en peligro la via-
bilidad del proceso de paz a
largo plazo”, advierte la OEA.

La manifestación más gra-
ve de esa situación es el “re-
agrupamiento de desmoviliza-
dos en bandas delincuencia-
les que ejercen control sobre
comunidades específicas y
economías ilícitas”.

Se trata de mandos medios
que han aprovechado la co-
yuntura para su propio benefi-
cio y, según la Misión de Veri-

 

    

OS

El informe de la OEA confirmó
las denuncias que hizo EL TIEMPO
a finales del año pasado sobre la
aparición de nuevos grupos “paras”.
Dice que “este fenómeno se ha
presentado especialmente en
lugares en donde existe una
economía ilícita consolidada”.

En Buenaventura (Valle) están
reclutando jóvenes para un bloque
que aún no ha empezado a operar.
Se investigan otros reportes desde
Tuluá y Pasto.

El “Bloque Pacífico”, que se
desmovilizó el año pasado en
Chocó, le habría 'vendido' su zona
a un nuevo grupo: Autodefensas
Campesinas Unidas del Norte.

En Norte de Santander, Nariño,
Cauca y Antioquia también hay
'paras' de última generación.

 

ficación, “se organizan en pe-
queños grupos, dotados con
armas cortas, y permanecen
en los cascos urbanos comuni-
cados a través de celulares”.

En Palmito (Sucre) hay de-
nuncias de ocho desmoviliza-
dos del “Héroes de María' que
mandan en el casco urbano. Y
en La Mojana, son siete los ex
“paras' (incluido un ex coman-
dante) que tienen azotados a
los comerciantes de tres muni:
cipios con amenazas y extor-
siones. El grupo, dice el infor-
me, “también está ejerciendo
“limpieza social” ”.

Desmovilizados del “Cali-
ma'” están involucrados en va-
rios casos de delincuencia or-
ganizada en Buenaventura,
donde han sido asesinados 14
de ellos, y en zona rural de Pal-
mira y en Florida, en el Valle
del Cauca.

La Misión reporta denun-
cias contra bandas de desmo-
vilizados en Córdoba, Meta,
Cundinamarca y Nariño.

Algunos de los “paras' que
se entregaron en ceremonias
colectivas de desarme, ade-
más, fueron reclutados por
nuevos grupos aparecidos en
viejas zonas paramilitares.

 
