 

UN BEBÉ DE 6 MESES, ENTRE LAS VÍCTIMAS

Cilindros-bomba de Farc caían
cada hora sobre Montebonito

FERNANDO UMAÑA MEJÍA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
MONTEBONITO (CALDAS)

“Nos gritaban que nos en-
tregáramos, que nos respeta-
ban la vida. Nosotros nunca
pensamos en hacer eso, sino
en responderles”.

Así recordó uno de los 12 po-
licías que resistieron el ata-
que a Montebonito las casi
cuatro horas de combate con
150 guerrilleros del frente 47
de las Farc que el sábado pasa-
do intentaron tomarse ese co-
rregimiento caldense.

La incursión dejó un poli-
cía, un insurgente y dos civi-
les muertos. Uno de ellos era
un bebé de tan sólo seis me-
ses. Quedaron heridas ocho
personas más, entre ellas una
niña de 5 años y tres policías.

Los habitantes de Montebo-
nito, un pueblo de 600 habitan-
tes enclavado en los cañones
de la Cordillera Central y que
vive del cultivo del café, conta-
ron que las primeras ráfagas
y la primera explosión se escu-
charon a la una de la mañana.

Los cilindros-bomba de la
guerrilla cayeron con interva-
los de casi una hora desde la
parte alta de las montañas,
desde donde las casas y la esta-
ción de Policía fueron presa
fácil. Precisamente, uno de
los artefactos cayó en la hu-
milde vivienda de la familia
Valencia Martínez.

El artefacto dio en la habita-

Ituango y

TRES Peque, en el
ESTÁN ==

. Antioquia, y
SI N LU Mutatá, en

Urabá,

quedaron sin
luz ayer, por el derribamiento de
dos torres de energía. Ya van 10
torres afectadas en todo el
departamento en la última
semana. . y
La alteración del orden público
obligó ayer a la realización de un
consejo extraordinario de
seguridad que fue encabezado por
el gobernador Aníbal Gaviria.
En Chocó, tropas de la Cuarta
Brigada abatieron a dos
guerrilleros que extorsionaban a
los navegantes del río Baudó. Tras
el combate se incautaron una
ametralladora M-60, dos fusiles
AK-47 y 236 cartuchos.
Otros tres guerrilleros cayeron en
combates en Mungurrí, cerca de
Quibdó; en la vereda El Edén,
municipio de Granada, en el oriente
antioqueño; y en El Venado, en
Valdivia.

    

Las explosiones y el fuego desatado por los cilindros-bomba de las

Farc destruyeron la'cuarta parte del pueblo. /sohn sairo Bonilla

ción donde dormían José
Luis, de 27 años, y su pequeño
hijo, de 6 meses de nacido. Los
dos murieron al instante. Do-
ra Martínez y una niña, ma-

dre y sobrina de José Luis, re-

cibieron esquirlas de granada

en diferentes partes del cuer: -

po y fueron trasladadas a Ma-
nizales. El estado de salud de
la señora es delicado.

La estación también quedó
destruida. Frente a ella quedó
tendido uno de los atacantes.
El policía muerto, Melvin Gi.-

.raldo Blanco, cayó en Una Ca-

sa vecina cuando repelía la to-

ma. A las 3 a.m., cuando el rui-
do del avión fantasma anun-
ció la llegada de los refuerzos,
los guerrilleros empezaron la
retirada. Pero las ráfagas si-
guieron hasta el amanecer.

A esa hora la gente se atre-
vió a salir, a tratar de sofosar
el incendio desatado en la ca-
lle principal. Pero fue poco lo
que se pudo hacer. La luz del
día permitió comprobar la
magnitud del desastre: 14 ca-
sas, la cuarta parte de las del
pueblo, quedaron en ruinas.

 
  

5

MEMPO | lonen. hb Ac NAGLTO de | ¿006
