a

FORO DEL LECTOR
Seguridad Democrática con vínculo social

Í ' Koko o yin

Señor Director:

La Política de Seguridad Democrática
muestra sus inconsistencias. Tiene un pro-
blema de diseño y no responde a la compleji-
dad del desafío político-militar que vive Co-
lombia. Se ha puesto énfasis en restarle pe-
rímetro de acción a la insurgencia y los re-
sultados están a la vista: la guerrilla con im-
portante capacidad de desestabilización. La
ofensiva militar no ha podido crear un vín-

culo estable y sólido con lo social y lo econó.-
mico, lo cual deja a la Seguridad Democráti-
ca huérfana. A todo ello se suma el hecho
de que el Gobierno ha confundido entrega
de armas con desmovilización y con despa-
ramilitarización. ]
Hugo Patermina Espinosa
Y teo.
Señor Director:

La paz es comida y Oportunidades. En Co-
lombia, esto se le niega al grueso de la pobla-
ción. Esa población pobre es la que sirve de
carne de cañón de la guerrilla. Los frentes
se nutren de ella. ¿Cómo pretender que los
propios pobres denuncien a los suyos, cuan-
do ven que el Estado no les da la oportuni-
dad de vivir decentemente? Eso es ingenui-
dad. ES

Marta Ríos

Ko oo

- Señor Director: i
La Política de Seguridad Democrática es

Una estrategia a largo plazo y en estos cua-
tro años ha dado los frutos esperados a cor-

to plazo. Si esta estrategia se hubiera im-

plantado hace 30 años, el problema se ha-
bría resuelto. De otra parte, el llamar a jui-
cio a los autores de masacres es un proble-
ma de la Justicia.

| Gerardo Guzmán

Y
