Macabra razón...

VIENE DE LA PÁGINA 1:4 3

El Ejército puso al frente de
esta misión a tres coroneles
con un comando operativo di- -
rigido desde Algeciras, luego
del asesinato del ex senador
Jaime Losada, ocurrido en di-:
ciembre pasado. E:

Sin embargo, para analis-

tas en seguridad, los 3.000 mili-
tares que anunció el Gobier-

no pueden ser la táctica equi-
vocada ante unos milicianos
que guardan sus fusiles en

sus casas y que solo se ponen

el uniforme cuando van a ope-
rar. |

El remplazo del Paisa' + o
Actualmente, la Teófilo Fo-

rero es coordinada por Gena-
ro Corredor Pinto, alias “Gena-
ro', debido a que Óscar Monte-
ro, el Paisa”, su jefe máximo,
está junto al Secretariado de
las Farc desde hace unaño.

De “Genaro' dependen Her-
mes Triana, alias Patamala”,
encargado de cobrar las extor-
siones, y Rubén Polanco, alias
“Joselo Tapiero', jefe de mili-
cias. A

Las autoridades señalan
que “Genaro' mantiene la inti-
midación con “pena de muer-
te” contra más de 200 ganade-
ros y arroceros de la región.

Y
