 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
oda La Libertad - Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo a
Portafolio Y, Medellín Armenia Ibagué
La República * El Colombiano Crónica El Nuevo Día
E Nue alo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun mece
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Lana Tblss
El Espectador da e
¡ ali
o iii El Occidente Diario Del Huila Cartagena
VOZ El País La Nación El Universal
MEDIO: PAGINA:

 

AA EL HERALDO

Fuentes de Información

Recortes de Prensa / Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos

, Semana
Cúcuta y Cambio
A apinon Gerente
Boyacá Jet-set

( Diner's

poyacaT as Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock

iario del Sur Alo - Dinero
pi Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

FECHA:

 

LOCALES

 

El robo en todas sus formas anda disparado en la ciudad

 

Menos homicidios

 

subieron los hurtos

Barranquilla tiene hoy la tasa más baja del país, 23 por cada 100.000 habitantes,

después de Bogotá donde es de 1

Por JORGE MONTAÑO

El Atlántico logró ganarle es-
pacio a los homicidios entre enero
y agosto de este año frente a los pe-
ríodos anteriores. Hubo una re-

- ducción del 17%. Este año se han

cometido 339. Es la cifra más baja
de los últimos seis años.

Ahora la preocupación es por
los delitos contra el patrimonio eco-
nómico, sobre todo a personas, re-
sidencias, entidades financieras y
entidades comerciales. Lo que
más se roba es dinero en efectivo.

La Cámara de Comercio, a tra-
vés del Observatorio de Seguridad,
presentó ayer el informe estadísti-
co de delitos contra la vida por mu-
nicipios del Atlántico, de Barran-
quilla y Area Metropolitana.

La coordinadora del Observa-

torio, Mabel Gutiérrez, dijo quelas.

cifras muestran que bajaron los
delitos contra la vida en el Depar-
tamento y se incrementaron los
delitos contra el patrimonio eco-
nómico.

El comportamiento de los ho-
micidios ha sido así: 452en 2002, 479
en el 2003, 516 en el 2004, 413 en el
2005, 406 en el 2006 y 339 en el 2007.
Sin embargo, mientras el año pa-
sado los asesinatos fueron cometi-
dos en 12 municipios, este año se
aumentóa 15 poblaciones de 23 que
tiene el Departamento.

Los municipios con el mayor
número de homicidios son: Ba-
rranquilla, 226; Soledad con 86,
Malambo con 17, Baranoa con 6,
Sabanalarga con 6, Luruaco con
5, Juan de Acosta con 4, Manatí,
Piojó y Puerto Colombia con 2 ca-
da uno, y Candelaria, Palmar de
Varela, Repelón y Tubará con 1 ca-
da uno. |

Los únicos donde este año no
tienen asesinatos son los siguien-
tes: Campo de la Cruz, Polonuevo,
Ponedera, Sabanagrande, Santa
Lucía, Santo Tomás, Suan y Usia-
curí. El año pasado en tres de ellos
se presentaron dos muertes en ca-
da población: Ponedera, Sabana-
grande y Santo Tomás.

En cuanto a Barranquilla, el
número de homicidios tuvo una ba-
ja del 16%. También es la cifra más
baja de los últimos seis años. El

comportamiento ha sido así: 287en :

el 2002, 286 en el 2003, 307 en el 2004,
241 en el 2005, 269 en el 2006 y 226
en el 2007. Mayo ha sido el mes con
el mayor número de muertes co-
metidas.

_ Este año en municipios del
Area Metropolitana, como Sole-
dad y Puerto Colombia, bajó el
número de homicidios. En el pri-
mero pasó de 89 en el 2006 a 62
en el 2007 y en el segundo de 5
casos en el 2006 a 2 en el 2007. En
Galapa y Malambo subió. En el
primero no hubo ningún caso el
año anterior y en el 2007 ya van
3, y en el segundo de 10 el año pa-
sado a 17 en el presente período.

Comparada con otras capita-

E Ar . +-3>- Hb Ardr — Fe --—. -

Ts

 

 

Tatiana Blanco

El presidente de la Cámara de Comercio Enrique Berrío comenta
las cifras de seguridad con el comandante de la Policía, brigadier

general Jatro Delgado.

les del país, Barranquilla tiene
una de las tasas más bajas en ho-
micidios: 23 por cada 100 mil ha-
bitantes cuando el año pasado
estaba en 28. El primer lugar es
para Cali con 59, luego siguen
Bucaramanga con 31, Medellín
con 27 y finalmente está Bogotá
con 17.

El presidente del Comité In-
tergremial del Atlántico, Arturo
Sarabia Better, se mostró com-
placido por la baja de muertes
violentas, aunque es inquietante
en los hurtos con un aumento
significativo, con lo cual es in-
dispensable que se aumente el
pie de fuerza de la Policía. Ven-
drán 450 agentes más.

La petición que hacen los
gremios alas autoridades es que
refuercen los centros de denun-
cias para que la gente se sienta
cómoda y pueda hacerlo de for-
ma expedita, además de mejorar

 

los sistemas internos de comu-
nicación.

La preocupación continúa
siendo la modalidad para come-
ter los asesinatos. Sigue impe-
rando el sicariato con el 42,04%,
aunque la cifra ha bajado con
respecto a otros años. En el 2004
llegó al 59,61%, en el 2005 a
56,43% y en el 2006 a 50,19%.

El presidente de la Cámara de
Comercio, Enrique Berrío Mendo-
za, sostuvo que al bajar el sicariato
la acción de la autoridad debe re-
enfocar las distintas modalidades
de comisión de delitos, como el ca-
so de las riñas, buscando saber por
qué se registran, en qué sectores y
sI es por la apertura nocturna de
negocios hasta altas horas de la
madrugada, sin ninguna limita-
ción.

Precisamente, ese es otro gran
dolor de cabeza. Registraron un al-
za de 20 puntos desde el 2004. En

Pm.

/. Los hurtos a personas se aumentan de 1.330 a 1.920.

ese año representaba el 13,03%,
luego pasó al 17,01% en el 2005,
19,70% en el 2006 y este año se ha
situado en el 30,09%.

La mayoría de los homicidios
se ha cometido con armas de fue-
go. El porcentaje es del 87,6%. Es el
más alto de los últimos seis años.
Las muertes con arma blanca ape-
nas representan el 7,1%.

Antes los homicidios estaban
concentrados los sábados y do-
mingos, pero ahora se ha extendi-
do atodos los días de la semana. Se
destaca la baja de homicidios por
accidente de tránsito. Enel2006hu-
bo 74 y este año se redujo a 55. Es-
to representa una disminución del
26%. Las víctimas más frecuentes
son los peatones.

En lo referente a los delitos
contra el patrimonio económico,
existe mucha preocupación ya
que se disparó el hurto a perso-
nas en el Atlántico. Pasó de 1.330
en el 2006 a 1.920 en el 2007. El de
residencias también tuvo un al-
za de 369 el año pasado a 468 es-
te año. El hurto a entidades co-
merciales igualmente subió de
453 a 608. El de entidades finan-
cieras aumentó de 10 a 13 este
año.

Para Barranquilla, el hurto a
personas registra un crecimiento
del 44%. El año pasado llegó a 1.115
y este año ya van 1.605. El de resi-
dencias pasó de 293 a357conunau-
mento del 19%. El de entidades co-
merciales subió de 390 a 513 con un
alza del 31%. El de entidades finan-
cieras creció un 3%.

La capital del Atlántico pre-
sentó una tasa anual de hurtos a
residencias de 36 por cada
100.000 habitantes. Se encuentra
muy por debajo de Bogotá y Ca-
li que tienen 67 y 59, respectiva-
mente. Bucaramanga la tiene en

-58 y Medellín en 7.

+

El bien más hurtado en la
ciudad es el dinero en efectivo
con un 40%. Es el elemento más
robado en toda la serie histórica.
Los elementos de comunicación
tuvieron un aumento, sobre todo
por el robo de celulares. Fueron
reportados 392 equipos hurta-
dos en ocho meses del año en la
capital.

En hurtos a personas, Ba-
rranquilla aumentó la tasa de
dcurrencias, con 163, aunque se
encuentra 'por debajo de Buca-
ramanga, 385, y de Cali, 251 ca-
sos por cada 100.000 habitantes.
Bogotá tiene una de 153 y Mede-
llín de 62.

Lo que sí ha tenido un descen-
soeselrobo de vehículos. Tanto de
motos como de automóviles. La
baja es del 4%. El de motocicletas
bajó 18%. En el Atlántico se pasó
de un robo de 810 a 661 motos y en
Barranquilla de 583 a470.Elde au-

-tomóviles descendió de 315 a 305

en Atlántico, y en el caso de Ba-
rranquilla de 267 a 255.
