y

Domina

 

DE NUEVE CONCEJALES QUE MASACRARON EN RIVERA, CINCO ERAN CAMPESINOS

Las Fare enlutaron las veredas

Líderes asesinados terminaron en la política porque se los pidió la gente del campo.

La tercera masacre de las
Farc contra concejales, ocurri-
da el pasado lunes, cuando
asesinaron a 9 de los 11 cabil-
dantes de Rivera (Huila), pu-
so de nuevo los ojos del país
sobre los que son, quizá, los lí-
deres políticos más vulnera-
bles.

En las zonas más apartadas
están a la mano de esa guerri-
lla, que los declaró objetivos
militares por representar al

Estado que dice combatir. No
importa que muchos sean líde-
res de vereda a los que ha vis-
to trabajar por el bien y el pro-
greso de las comunidades.
Así pasó en Rivera. Selfides
Miguel Fernández, Luis Er-
nesto Ibarra y otros tres de los
asesinados eran apenas cam-
pesinos que terminaron en la
política porque la gente de sus
veredas les confió la misión

rias anexas). Como ellos, sólo
este año 1.452 concejales han
recibido amenazas, según la
Federación Nacional de Con-
cejos (Fenacón).

Y de ellos apenas 22 están

siendo escoltados, según el
mismo DAS.

“Es imposible que cada uno
tenga escolta. Hay que priori-
zar a quienes están en mayor
riesgo, y de estos. a los que es-
tán en mayor peligro”, dice

de trabajar por ellas (ver histo-

De las sesiones, al cullvo de maracuyá

Con una olla repleta de ta-
males en su moto, el concejal
Selfides Miguel Fernández sa-
lía los domingos, cuando no te-
nía sesión, por las destapadas
calles de la vereda Riverita, es-
coltado por una nube de polvo
que levantaba a su paso.

En su vehículo, de 80 centí-
metros cúbicos, repartía en-
tre los vecinos los cien tama-
les que preparaba su mujer, Irene del
Carmen Guitérrez, y que vendían a
1.700 pesos cada uno, para pagar el
préstamo que habían hecho para el
cultivo de maracuyá que tenía en una
hectárea.

Selfides, de 57 años, con cuatro hi-

jos y con cinco nietos, no tenía diplo-
mas pero si una larga historia de lu-
cha. Su madre murió cuando tenía un
año y su padre lo abandonó. Una tía lo
crió en un pequeño rancho de la vere-
da. Fue a la escuela hasta quinto de
primaria y después se dedicó a traba-
jar al jornal en los cultivos de arroz,
de cacao, de las fincas vecinas.

Pero con los años se convirtió en

asalariado y fue ocho meses inspector
de policía y luego ocho años celador
de la correccional de menores en Nei-
va, a donde iba todos los días desde su
rancho de bahareque tras caminar
una hora por un camino destapado y
tomar un bus en la autopista. En esos
tiempos se le dio por validar el bachi-
llerato. “Dijo que quería aprender más
cosas y sacó su cartón. No decansaba

 

Selfides Miguel
Fernández.

criaba pollos para ayudarle a
sostener a sus hijos.

Tras el grado, dejó el cargo
de celador y se convirtió en
mensajero de la Alcaldía de
Neiva, pero después regresó
a la vereda para asumir la
presidencia de la junta comu-
nal, sin sueldo. Sobrevivía
vendiendo chance. “Pero

eso era lo que le gustaba,

ayudar a la gente”, recuerda su espo-

sa. En su largo período de diez años li-
deró proyectos para que llevaran las lí-
neas del teléfono a la vereda, el gas do-
miciliario y pusieran el alcantarilla-
do.

Por su labor, los vecinos lo conven-
cieron que fuera la carta de la vereda
en las pasadas elecciones al Concejo.
“Le gustaba eso. Hacía los discursos
cuando llegaba una comisión a Riveri-
ta. Y cuando salía a Neiva en la moto
les recogía los recibos de los servicios
alos vecinos y se los pagaba”, recuer-
da doña Irene del Carmen.

De ese afecto salieron los 287 votos
con los que llegó al Concejo de Rivera,
donde siguió liderando proyectos co-
mo la implantación del bachillerato
en la escuela de la vereda y la cons-
trucción de una vía que serviría para
promover el turismo.

Pero los 60 mil pesos que le pagaban
por sesión no le daban para comer to- |
do el año y por eso, hasta el día de su
muerte, Selfides seguía luchando pa-
ra sobrevivir con su familia, vendien-

 

un funcionario del área de

Protección de ese organismo .

Hay cerca de 4.000 que son
apoyados con medidas “blan-
das” de seguridad. Es decir,
con equipos de comunicacio-
nes, chalecos antibalas y auxi-
lios de reubicación.

Con Huila, Caquetá es hoy
día uno de los departamentos
con situación de mayor riesgo
para los concejales. De hecho,

fue en Puerto Rico donde los

 

guerrilleros masacraron a los
primeros, en mayo del año pa-
sado. El segundo ataque masi-
vo fue en Campoalegre, en
Huila, donde sorprendieron a
varios concejales y sus fami-
lias en un restaurante.

Tras la tragedia que enlutó
a Rivera y sacudió al país, Fe-
nacón ha pedido que la protec-
ción a los cabildantes sea una
política de Estado y no un te-
ma de conyunturas.

Elton y su madre Edilma (der.) it coronas a da la Flmba de q Ernesto.

Un cultivador de cacao que terminó exiliado

 

porque los fines de semana le tocaba... do tamales en su moto y cuidando el
estudiar”, recuerda su esposa, que cultivo de maracuyá.

Irene vive su tristeza con sus hijos y nietos en su casa de Riverita. /Fotos: Abel Cárdenas-EL ImPo. tractor y Luis Ernesto se dedicó a sem-

 

 

El concejal Luis Ernesto
Ibarra sabía más de amansar
novillos, manejar tractor,
sembrar cacao, que de discur-
sos políticos.

Había nacido hace 46 años,
en el pequeño rancho de una
finca de la vereda La Ulloa, á
donde solo estudió hasta quin- LA
to de primaria porque sus pa-
dres no les podían dar estudio
a sus nueve hijos.

De joven se fue a trabajar a fincas
vecinas donde sembraban arroz y ter-
minó pronto dominando el arte de
amansar novillos en una gran hacien-
da vecina. Se casó por la iglesia con
Edilma Perdomo y tuvo con ella tres
hijos, Luis Ernesto, Lucena y Edilma.

Su sueño era una casa propia y con
2.000 pesos, que ahorró de lo que le da-
ban en su trabajo como peón, compró
un lote en la vereda y con su esposa hi-
cieron los bloques de cemento y levan-
tó durante años una casa, de techo de
zinc y piso de cemento. Era su orgullo.

Tras varios años de amansar novi-
llos, para que participaran en ferias
ganaderas, se puso a trabajar con un
tractor prestado, arando las tierras
donde sus vecinos sembraban arroz,
habichuelas, cacao...

“Siempre tenía en mente trabajar
duro para darles universidad a sus hi-
jos. Como él no pudo”, recuerda su es-
posa.

Con el tiempo, el dueño vendió el

 

Luis Ernesto Ibarra
Ramírez.

brar cacao en una pequeña
parcela que le habían dejado
sus padres. Las matas de ca-
cao se convirtieron en su vi-
da hasta que empezó a ayu-
darle a un amigo en su cam-
paña al Concejo del munici-
pio. Desde ahí se le metió el
bicho de la política y en las úl-

timas elecciones decidió lan-

zarse también a esa corpora-
ción, pese al miedo que le causaba su
decisión a su familia.

Ibarra, al que apodaban en el pue-
blo 'Cucaracho”, trabajaba desde el
Concejo en un proyecto de construc-
ción de un barrio en la vereda y la pa-
vimentación del anillo vial a Neiva.
“Se preocupaba mucho por la gente,
un vecino bien pobre se tomó el mes
pasado un veneno y él logró que lo
atendieran en un hospital en Neiva,
donde lo salvaron”, recuerda su hija,
Lucena, que comenta que como buen
campesino le gustaba jugar tejo, la mú-
sica carranguera y tomar cerveza los
domingos.

Al comienzo todos los días iba al
Concejo en una moto, que se ganó su
esposa en una rifa, pero en los últimos
meses, por las amenazas de la guerri-
lla, le tocó mudarse con ella a Rivera,
a una pieza arrendada

En ese pequeño exilio de su vereda
estuvo hasta el día que lo mataron,
cuando volvió en un ataúd al caserío
donde aprendió a cultivar cacao y a
amansar ariscos novillos.

 

EL DÍA DEL ATAQUE CONMEMORABAN LA MUERTE DE TEÓFILO FORERO

Macabra razón motivó la masacre

La tarde del 27 de febrero de
1989, el sindicalista Teófilo Fo-
rero Castro y su esposa Leonil-
de Mora fueron asesinados
por sicarios en el sur de Bogo-
tá. La fecha del aniversario de
este crimen fue escogida por
las Farc para masacrar el pa-
sado lunes a nueve concejales
en Rivera (Huila).

El hecho evidencia la maca-
bra capacidad de planeación
que tiene la columna Teófilo

Forero de esa guerrilla, que :

cometió la masacre y que es
responsable de varios de los
actos terroristas más cruen-
tos de los últimos años.

Esta estructura, que se ha
convertido en un dolor de ca-

yd

beza para las autoridades, na-
ció al día siguiente del asesi-
nato del líder sindical, que
era oriundo de Natagaima (To-
lima) y fue concejal de Bogotá

- durante varios períodos.

Un grupo de las Juventudes
Comunistas (Juco) fue el que
creó el movimiento.

Durante los cinco años pos-
teriores al asesinato de Fore-
ro, el movimiento actuó como
un grupo comunista, que res-
paldaba las protestas de la
Confederación Sindical de
Trabajadores de Colombia y
la Federación Sindical de Tra-
bajadores de Cundinamarca,
de las cuales Forero había si-
do fundador y presidente.

Sin embargo, en 1994, las na-
cientes milicias bolivarianas
de las Farc del Tolima, Huila
y Caquetá adoptaron el movi-
miento y constituyeron la co-
lumna móvil Teófilo Forero.

En sus inicios, sirvió como
red de inteligencia ante las

operaciones que el Ejército

lanzó en el Medio Caguán, pe-
ro en 1996, cuando las Farc gol-
pearon al Ejército con la toma
de Las Delicias (Caquetá), el
bloque Sur se fortaleció y
nombró como su fuerza élite a
la Teófilo Forero.

Luego fue la responsable de
una racha de secuestros masi-
vos (edificio Miraflores, en
Neiva), extorsiones y actos te-

Pa —

-rroristas, que incluso se ex-

tienden a Bogotá con el atenta-
do al club El Nogal, en febrero
del 2003.

Según el Ejército, esta es-
tructura, conformada por 140
hombres en el monte y 260 mi-
licianos en los cascos urba-
nos, cubre San Vicente del Ca-
guán, Guacamayas y Puerto
Rico, en Caquetá, y Cam-
pohermoso, Guayabal, Algeci-
ras, Balsillas, Rivera, Hobo y
Campoalegre, en Huila.

Y a pesar de que en cinco
oportunidades el Ejército y la
Policía han lanzado sendas
operaciones contra su estruc-
tura, ha sido imposible elimi-
narla.

PASA A LA PÁGINA 1-5

PRA 000

2 seofrece una

recompensa de millones

de pesos .

 
