Mii

INFORMES REPOSABAN INACTIVOS EN LA UNIDAD DE LAVADO DE ACTIVOS DESDE EL 2004

Fiscal halló engavetados 28 paquetes
de pruebas contra narcos” y *paras'

Reportes advierten que Mancuso y ex jefes de Auc compran bienes de forma
exagerada. Dice que “don Berna' estaría lavando dinero con empresa de español.

+REDACCIÓN JUSTICIA

El fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana,
acompañado por la jefa de la
Unidad Nacional de Lavado
de Activos y Extinción de Do-
minio, Sara Magnolia Sala-
zar, realizó en los últimos

A A

ALGUNOS DE LOS INFORMES QUE TERMINARON GUARDADOS EN ESCRITORIOS

O

. días, personalmente, una espe-

 

ALEMO

A
*

cie de 'redada' en la sede de
ese organismo en Bogotá.

En 'mangas de camisa,
Iguarán se trasladó al cuarto
piso del edificio *F” del
búnker, donde están ubicados
los despachos de la Unidad
que coordina Salazar. Esta ofi-
cina tiene a su cargo las inves-
tigaciones más delicadas con-
tra narcos”, “paras”, guerrille-
ros, empresarios y particula-
res, relacionadas con la adqui-
sición de bienes con dineros
ilícitos, y que la justicia busca
pasarlos a manos del Estado.

Ante la mirada atónita de
sus colaboradores más cerca-
nos, Iguarán y Salazar inspec-
cionaron, ellos mismos, ofici-
nas, escritorios, archivado-
res, libros de control y asigna-

ciones, y listados de procesos.
De repente, en una de las ga-

vetas, hallaron prácticamente
en el olvido 28 informes de Po-
licía Judicial y de otras entida-
des de control del Estado (ver:
“Algunos de los informes que
terminaron “guardados”.

En esos documentos, las en-
tidades le solicitaban a la Fis-
calía que iniciara investiga-
ciones contra algunos recono-
cidos ex jefes “paras”, narcos”,
empresas y particulares seña-
lados de estar lavando jugo-
sas cifras de dinero producto
de sus actividades ilícitas.

Los informes, fechados en-
tre el 2004 y el 2005, contenían
evidencias, como movimien-
tos bancarios, transacciones
financieras, registros mercan-
tíles y otras, que servían para
iniciar procesos de extinción
y lavado de activos. Extraña-
mente, ni siquiera habían si-
do radicados para que fueran
Asignados a fiscales especiali-
zados y se iniciaran las pes-
quisas correspondientes.

Al ser interrogado por este
hecho, el fiscal Iguarán lo cali-
ficó como “aberrante” y orde-
nó de inmediato una investi-
gación (ver: “Esto no deja de
ser aberrante”).

En criterio de investigado-
res, esto no se puede conside-
rar un hecho aislado, pues
son 28 informes diferentes,
sustentados y dirigidos de ma-
nera oficial. Tampoco sería
un olvido, pues no se explica
cómo se acumularon desde el
2004 hasta mediados del año
pasado.

Estos hechos no dejan de ser aberrantes”: fiscal general,

A O O

El fiscal general, Mario
Iguarán Arana, consultado
por EL TIEMPO sobre el ha-
llazgo de los paquetes de prue-
bas se mostró preocupado por
el caso. Anunció que ya se ini-

- Ciaron las investigaciones.

¿Cómo hallaron los informes?

En el proceso de darles un
empujón a todas las investiga-
ciones que se encuentran en
cada una de las unidades na-
cionales, nos dimos a la tarea,
incluso personalmente, de re-
visar radicadores, archivos y
gavetas. Así los encontramos.

¿Qué encontraron?

Hemos establecido, en algu-
nos Casos, que se debe impul-
sar un buen número de proce-
sos con eficacia y celeridad de-
bida. En otras ocasiones nos
hemos encontrado que ni si-
quiera hay investigación por-
que, censurablemente, ni si-
quiera se han radicado infor-
mes de Policía Judicial pre-
sentados años atrás.

 

 

 

El exjefe “para”, Diego
Fernando Murillo, don Berna",
estaría lavando dinero en Medellín
a través de una empresa de
propiedad de un ciudadano
español. Así lo dice un oficio del 24
de octubre del 2005, del director
contra el lavado de la Policía.

 

 

Salvatore Mancuso, jefe

'para' reinsertado, habría
adquirido desmesuradamente
bienes en distintas zonas de
Colombia. Esto dice el oficio
número 050283, elaborado por el
Comité Interinstitucional de Policía
Judicial, el 28 de julio del 2005.

Pe y
AMAS

 

    

  

E
dE

El señalado jefe del cartel del

Caquetá, Leonidas Vargas, es
mencionado en un informe que
llegó a la Unidad de Lavado. Vargas
estuvo en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí hasta el 2001,
condenado por narcotráfico y
enriquecimiento ilícito,

 

 

Alberto Orlandé Gamboa,

'El Caracol”, fue objeto de un
informe de la Unidad Especial de
Análisis Financiero por posibles
actividades ilegales. 'El Caracol”,
señalado como el jefe del cartel de
la Costa, fue capturado en 1998 y
extraditado en el 2002 a E.U.

74 1 y
1

me 3

o E 3)

1 +:34 ]
A ÍS
el
!

pe y . eds inca di ed dd Vs va
3 » Ah Lold e : + ed. TATI TE!
£ pl ¡E Ln Y A AUN ; p

o pe

AT

 

 

Otras oficinas de la Fiscalía seguirán siendo objeto de revisión para determinar si hay más investigaciones guardadas. /archivo-EL TIEMPO

El 12 de octubre del 2004,

organismos de seguridad
pidieron investigar a Amparo
Rodríguez, hermana de los
confesos narcotraficantes Mi-
guel y Gilberto Rodríguez, ex-
traditados a Estados Unidos.

Ese día, la Dirección Nacio-
nal de Fiscalías les solicitó a
varias entidades financieras
tener acceso a los movimien-
tos bancarios de la familiar de
los Rodríguez por su cargo en
la junta directiva del club
América de Cali.

  

Detectamos
merecen una |
diligencia y lo que es
peor, unos informes
que ameritan por lo.
menos un radicado”.
Mario Iguarán, fiscal general. |

Es que, mire, detectamos
procesos que merecen una di-
ligencia y lo que es peor, unos
informes que ameritan por lo
menos un radicado.

¿En qué unidades están
haciendo estas inspecciones?

Empezamos por la Unidad
Nacional de Lavado de Acti-

vos y Extinción de Dominio.

 

 

 

: tre otras, a ha

En un oficio del 28 de julio

del 2005, el Comité Inte-
rinstitucional de Policía Judi-
cial alertó que jefes paramili-
tares como Salvatore Mancu-
so, José Castro, “Botalón';
Luis Eduardo Cifuentes, El
Águila”; Freddy Enrique Ren-
dón o Jorge Alfredo Berrío, el
“Alemán”; Iván Roberto Du-
que, “Ernesto Báez', entre
otros, estarían comprando en
forma desmesurada bienes,
vehículos y aeronaves en todo
el país.

Mario Iguarán dice que acelera-
rá las investigaciones.

¿Dónde más se revisará?

No solo se va hacer con las

unidades nacionales, sino
también con las seccionales,
para lo cual procederemos, en-
cer un cruce de

A A E e”

 

 

o

El grupo del Departamento

Administrativo de Seguri-
dad (DAS) contra el Lavado,
mediante el informe número
386 del 24 de agosto del 2005, le
pide a la Fiscalía que se inves-
tigue por lavado de activos a
un hombre y su núcleo fami-
liar. Dos meses antes, el 2 de
junio del 2005, llega a la Fisca-
lía el informe 1245, realizado
por la Dijín, donde se solicita
judicializar a tres personas
que lavan dinero con empre-
sas de fachada.

Mario Iguarán

información con los miem-

bros de la Policía Judicial.
¿Qué va a pasar con estos

informes?

Debemos proceder como lo
dispone la ley. Esto es, adelan-
tar el radicado pertinente y,
de otra parte, apoyar las averi-
guaciones e investigaciones
del caso.

¿Quiénes son los
responsables de que estos
documentos ni siquiera hayan
sido entregados a los fiscales
para que iniciaran las

- Investigaciones?

Hemos dado traslado a la
oficina de la Veeduría de la
Fiscalía para que establezca
si hay algún tipo de responsa-
bilidad. |

¿Qué siente al descubrir
esto?

No deja de ser aberrante, pe-
ro lo que importa es subrayar
el deber de impulsar esos in-
formes y cumplir como lo or-
dena la ley.

A

 

 

 

Investigaciones de la Poli-

cía, realizadas en el 2005,
determinaron que un hombre
de apellido Campo apareció
durante los últimos meses de
ese año con activos superio-
res a los 14 mil millones de pe-
sos en sus cuentas personales.
Con las evidencias recolecta-
das, el 5 de octubre del 2005, se-
gún el oficio 1197, el Jefe de
Procesos de Lavado de la Di-
Jín le solicitó a la Fiscalía judi-
calizar al ciudadano en cues-
tión.

Pesquisas del 2 de junio,

que llegaron a la Fiscalía
en el informe 1245, realizado
también por el grupo de la Di-
jín contra el lavado, solicita-
ron la judicialización de tres
personas que estarían “blan-
queando' dinero a través de al-
gunas empresas.

Igualmente, el coordinador
del grupo contra el lavado de
activos del Cuerpo Técnico de
Investigación (CTI) de la Fis-
calía presentó un reporte, el
19 de octubre del 2004. En el
documento consigna reportes
de actividades sospechosas de
úna reconocida empresa ubi-
cada en el norte de Bogotá.

1 La Dian denunció, a tra-

vés del oficio 6400052,
del 25 de diciembre del 2004,
las actividades de una empre-
sa de distribución de medica-
mentos, cuya sede principal
está en Bogotá.

Y el primero del octubre del
2004, el Programa Presiden-
cial de Derechos Humanos y
la Unidad de la Fiscalía que
tiene que ver con este tema de-
nunciaron a las directivas de
una iglesia cristiana.
