PU,
F
”

 

 

 

DUDA DE TREGUA PARA ELECCIONES DE MAYO | WS pe
Antonio García' dice que estatus PARO Doa
político debe ser para todo el Eln / E,

MEDELLÍN

En el primer día de la espe-
rada visita de “Antonio Gar-
cía” al país bajo el estatus polí-
tico que le concedió el Gobier-
BO, y que marca un hecho his-
tórico por ser la primera vez

 
   

     

NANO

 

- Este Gobiemoseha
comprometido con la guerra y sólo

ha hecho unos virajes en el manejo
político de la paz, que nos han

 

   

 
 

que el jefe militar del Eln en- permitida nsar en alla a Fa dh: +» ”
cabezará contactos con distin. o Seca e ... . |

tos sectores para hablar de 1.000 -— TIM o a a ... “Antonio García”, al lado de Francisco Galán, durante la rueda de
paz, quedaron planteadas dos A... o ht e dao E ..... prensa en la Casa de Paz, en Medellín. Julio César Herrera / EL TIEMPO :
Cosas. SE | )

 

 

 

 

La primera, que esa guerri-
lla espera el reconocimiento
político para todo el grupo ar-
mado, y la segunda, que tiene
dudas sobre un cese de hostili-

dades unilatera] durante la
campaña para las elecciones

presidenciales.

'García' considera que toda-
vía no es claro el reconoci-
miento del Gobierno a la exis-
tencia del conflicto.

Argumenta esto como una
de las razones por las cuales
los acercamientos no han su-
perado la fase exploratoria.

“Sólo se ha logrado recono-
cimiento político a la delega-
ción, mas no a todo el Ejército
de Liberación Nacional como
fuerza política”, afirmó en de-
claraciones entregadas en la
Casa de Paz, en Medellín.

Al justificar las dudas so-
bre el cese de hostilidades pa-
ra las presidenciales, como

Ocurrió para elecciones a Con-
greso, afirmó: “No hay mensa-
jes del Gobierno que clarjifi-
quen la tendencia a la paz. A
veces da mensajes confusos
de querer persistir en la gue-
rra. Persiste en incrementar
el presupuesto militar, en am-
pliar la tributación para la
guerra”. i
Como había adelantado es-

te diario, el jefe guerrillero

canceló su agenda en Bogotá,

donde pensaba estar entre el

24 y el 28 de abril.

Esto tendría que ver con la
decisión de no dar todo de una
vez en medio de los contactos
con el Gobierno y de evitar
que estos sean capitalizados
en campaña.

Con respecto al tema del
desminado. “García” sostuvo
que lo tendrá en cuenta en los
diálogos que sostendrá a par-
tir de este martes en la capital
de Antioquia con los diversos
sectores de la sociedad.

   
  

Y
