 

EL TIEMPO ¡uyes 6 pe Marzo DE 2006

1-4 NACION

COMBUSTIBLE Y ALIMENTOS ESCASEAN POR ATAQUES DE LAS FARC EN VÍAS DE CAQUETÁ
| 3 % | E K

Un viaje de 3 horas que duró 12

EL TIEMPO acompañó una caravana entre
Florencia y San Vicente. Pese al riesgo, al menos
200 personas se embarcan en ellas cada día.

JORGE E. QUINTERO
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
SAN VICENTE DEL CAGUÁN (CAQUETÁ)

El viernes, bien temprano,
a César Sánchez no le quedó
otra opción que echarse la
bendición y hacer la fila en la
base del Batallón Liborio Me-
jía, en espera de un cupo en
los carros de la caravana que
saldría de Florencia hacia
San Vicente del Caguán..

Él, un costeño de 43 años
que trabaja como mayordomo
en una finca, acababa de lle-
gar del Cesar, a donde viajó a
enterrar a una hija de su espo-
sa que murió ahogada en el
río Caguán.

“Decir San Vicente en la
Terminal es como nombrar al
diablo; nadie va por allá”, con-
tó. Y como no le quedaba op-
ción, cogió camino para el
complejo militar. Cuando lle-
- gó se encontró con cientos de
personas a las que también
les pudo más la necesidad que
el miedo al “paro armado' que
pretenden imponer las Farc.

EL TIEMPO acompañó ese

recorrido. En el Liborio Mejía
los carros militares abrieron
la fila, y detrás iban los de los
civiles y los de policías encu-
biertos, que también apoyan
la seguridad de los viajeros.

Camionetas con mercan-
cía, camiones con remesa y
un carrotanque del Ejército,
que llevaba combustible, se
mezclaron con unos 25 auto-
móviles particulares y tres ca-
miones llenos de soldados.

Susto en el 30 |

Mientras esperaban la hora
de la partida, sin excepción,
los conductores taparon las
placas de sus vehículos con
trapos. Según uno de ellos, la
guerrilla tiene gente que está
pendiente de quiénes desobe-
decen el “paro armado”. “No
siempre vamos a estar escolta-
dos; es mejor prevenir”, dijo.

El capitán Eduar Gálviz To-
var, comandante de las cara-
vanas en Caquetá, dio la señal
a las 10:30 a.m, casi tres horas
después de que César llegó al
Liborio. El oficial iba en el ca-

> e ja e ES aros

, do. 90 qu 2 pue a e
3 A 0 AGR A

 

Los camiones militares ¿br E caravanas de seguridad que han tado que las Farc citicin su cometi-
do de bloquear los pueblos del norte de Caquetá. / Jorge Eliécer Quintero.

mión militar en el que se em-
plazó la ametralladora M-60 y
los lanzagranadas que, iba a
verse, no permanecerían ocio-
sos durante el viaje.

La caravana avanzó sin pro-
blemas por La Montañita, El

Paujil y El Doncello. La única

sii

novedad fue que otros carros
se unieron en cada parada. El
tema de conversación era la
parálisis del comercio. Y, por
supuesto, el ataque de la gue-
rrilla contra un colectivo, que
una semana atrás dejó nueve
civiles asesinados.

La tensa calma se rompió
en el kilómetro 30, rumbo a
Puerto Rico. Sonó un estallido
y todo el mundo frenó en seco.
Después se escucharon las pri-
meras ráfagas de M-60.

No era un ataque. Fue un
“ablandamiento” de las posi-
ciones de las Farcen la monta-

ña. Y los guerrilleros respon-

dieron. Fue una parada obliga-
da de 30 minutos. |
La caravana, luego de un so-

brevuelo de la Fuerza Aérea,
siguió su camino. En Puerto
Rico se demoró 3 horas, lo que
tardó asegurar previamente
la'ruta y lo que duraron co-
merciantes y habitantes del

pueblo en negociar con los via-

jeros víveres y gasolina.
De camino a San Vicente,
ya a eso de las cinco y treinta

.de la tarde, se repitió la histo-

ria: una ráfaga de fusil desde
la montaña y la caravana se
detuvo otra rato, mientras los
soldados hicieron frente al
ataque. Cuando los primeros
carros aparecieron en cora-
zón de la antigua zona de dis-
tensión, un viaje que normal-
mente se hace en tres horas
completaba más de 12.

 

120 kilómetros bajo Mésgo

Entre Florencia, la capital, y San Vicente
del Caguán, el segundo municipio más
importante del Caquetá, hay 120.
kilómetros de distancia. Sobre la vía han
ocurrido decenas de ataques de las Farc.

   

  
 

  
 
  
 
  
 

e ( del Caguán
Guerrillero; 5 y

Ad

El Aguila
las Farc
mataron

en 1987 a 27
soldados.

El Paujil

La Montañita Mataron a sangre
Secuestraron hace fría al representante

Florencia

4 años a Íngrid Rodrigo Turbay Cote,
Betancourt. a su madre y a cinco
-. ¿ acompañantes.
CAQUETÁ”

 

Gráfico/EL TIEMPO wW»

 

 

San Vicente del Caguán, el
municipio ganadero del Caquetá,
sufre los rigores del bloqueo.

El alcalde, Edwin Valdés, incluso
está pensando en pedirle al
presidente Álvaro Uribe que visite
el municipio, para que conozca
directamente cuál es la situación
en el norte del departamento.
Ayer, guerrilleros lanzaron un
cilindro-bomba contra la caravana
que salía para Florencia, sin
mayores consecuencias.

Por la escasez, la gasolina se está
negociando hasta a 20 mil pesos el
galón. El comercio está cerrado y,
pese al esfuerzo de las autoridades
por garantizar el transporte a
través de las caravanas, los dueños
de los camiones transportadores
de leche, queso y ganado no se
atreven a moverse.

Los cerca de 80 mil litros del
líquido que produce San Vicente

diariamente se están perdiendo.

Un campesino de la zona dijo que,
desde que inició el paro, la leche
“se la están tomando los caballos y
los marranos”.

 
