D

A

 

EN CAMPAÑA

a TAN

 

Plazo a reclamaciones. Hasta el
viernes, el Consejo Electoral
recibirá reclamaciones de los
escrutinios de Congreso y después

    
 
   
  
 
  
 
  
  
  
 
  
   
 
   
  

 
   

Masc LUCÍA MARTÍNEZ ANTE o

  

REDACTORA DE EL TIEMPO e ed
De maestros, en colegios y | De los acu erdos A di ls casos
universidades. Buscando ca- 17 de enero de 1974, Colombia. Mercado Muere Jaime Bateman Andrés Almarales, de Paz a ho senador electo del Polo, se quejó
minos de paz en las comunida- Robo de la espada del apareció muerto el 19 de Cayón en un accidente 8 de marzo de 1990. y porque la Organización Electolal
des. Como secretarias, em- Libertador de la Quinta abril de ese mismo año. aéreo. Se suspenden las Entrega de armas por En 1989, en el gobierno de | noles dio la información suficiente
pleados, jefes de Prensa, mi- de Bolívar, en Bogotá. 31 de diciembre de negociaciones con el parte de los miembros Virgilio B arco, se firmó un | para preparar las reclamaciones,
croempresarios, actores, artis- Febrero de 1976. El 1978. El grupo sustrajo gobierno de Belisario del M-19, en acuerdo de paz inicia] con el | Padirán eliminar tinta indeleble
tas y rebuscadores. También m9 secuestra a José 5.000 armas del Cantón Betancur. - Santodomingo (Cauca). -19 que tenía dos puntos ba. Entrelas reclamaciones l
en el exterior, atendiendo sus Raquel Mercado Norte (zona de Usaquén). 6 de noviembre de El grupo se desmoviliza, as : a eS feciinaciones Le
kioscos de periódicos. dirigente sind; 27 de feb de 1980 1985. 7 del Palace: 26 de abril de 1990. E SICOS: construir la democra- denuncias de varios municipios del
Asi ha sido la vida, en los 1. “irigente sindical y rero de . "08 e Palo. + 'e abri ds cia plena y desmontar el movi. Cesar, donde se habría presentado
ti 16 años, de al d presidente de la Toma de la Embajada de de Justicia por un asesinado Carlos Pizarro, miento guerrillero. Era el 2 de suplantación de votantes, El
"nos 16 años, de Sunos de Confederación de República Dominicana. comando de 35 jefe máximo del M-19, en noviembre de 1989, Consejo Electoral le propondrá a la

los ex integrantes del M-19,
(desmovilizados en 1990) que
le apostaron a la paz tras
Otros 16 de andar metidos en
la guerra.

Cuando dejaron de ser gue-
rrilleros empezaron a estu-
diar porque estaban convencj.-
dos de que iban a gobernar el
país. Y todavía hay gente en

Trabajadores de 28 de abril de 1983. guerrilleros dirigidos por unavión de Avianca. Un documento posterior se-

ñaló 10 puntos y fue firmado
el 9 de marzo de 1990. Este in-
Ccluía el indulto por delitos po-
líticos y CONnexos, así como
apoyo económico para el desa-
rrollo de actividades producti-
vas de los militantes. Ese día
en Santo Domingo (Cauca),

Registraduría tomar la huella
dactilar en el puesto de votación
para las elecciones presidenciales
y No Usar la tinta indeleble.

Carlos Gaviria, candidato del
Polo, dijo que la desmovilización
de los paras' no ha implicado el
desmonte de estructuras políticas,
armadas y económicas. Dice que

  
  
    
 
  
   

la política (como Antonio Na- Vera Grabe enseña Hipólito" trabaja | 917 miembros del M-19 regre- | €lpa ramilitarismo puede seguir su
Varro y Gustavo Petro). Pero sobre páz. en educación, pa % sarona la vida civil accionar “pero de una forma más
la gran mayoría escogió tener bi sd E 26 de abril del 2005 el Go- | Peligrosa porque está camuflado”.

una vida normal, seguir con Y Grabe es una de las ex in.
su familia o formarla, estar  tegrantes del M-19 (desde el
tranquilos y no ser visibles sj. primero hasta el último día)
A egin que más le ha apostado a la
tir mucho dolor pon Sen (hizo parte del Cepa Política
pués de la desmovilización na- ia en Éspala > fer
ts ocupó de saber cómo es- mula vicepresidencial de Lu. del 2004, 400 de los desmovili-
tábamos”, según una actriz cho Garzón en el 2002) piensa , , ES O Zados se mostraron en des-
qe Fechaza hablar Mel tema. que esta ha sido la mejor for- PP - | A acuerdo con la futura firma

Treinta y dos años después ma de “repensarme” 1 | > del acta y exigieron una rendi.
a E o hero Dice que el día que se firmó ción de cuentas del dinero
de 1974) con publicidad es. €l Proceso de paz se bajó las 1990 tuneado les giró desde
truendosa en los periódicos harreteras y se quitó las bo. e ccitrá A
| tas. Y armó casa después de 25.000 millones pesos), pues

que anunciaba: “Ya llega E : !
io: en algún día de este Año años de monte y escondite. manifestaron que nunca reci-
y ñ bieron beneficios.

un de ellos espera entre- ue bueno volver a Utilizar > Bn , a
-terbae memorias del movi- Micédula, no andar con gafas Carlos Pirzarro Leóngomez, dirigente del M-19, el día de la firma de
miento a la Biblioteca Luis OScuras ni con el pelo teñido”, la paz, el 8 de marzo de 1990 en Santo Domingo (Cauca). / Archivo - EL TIEMPO
Ángel Arango. También, re. Cuenta. E
cordar el proyecto político de Cuando Grabe decidió tra- les son las propuestas de paz. bajo de maestro cuando se des-
Carlos Pizarro Leongómez. bajar por la paz quiso cons- El asunto, aunque lento es via- MOVIlizó y se dedica a reali.
No pretenden actos rim- 11 Una Univer sidad par A€N- ble. No lo podemos medir en zar Proyectos educativos para
bombantes, más bien encuen. señarla. Pero ante la PADOSIDE  cuáritos Bolpes menos se le las comunidades,
tros entre amigos que aún se lidad de hacerlo se dedicó a ES" han dado a un niño, pero los Grabe e Hipólito' han supe-
llaman con sus"nombres de tudiar el tema y a Ofrecer su resultados los veremos”. rado sus fantasmas. La prime.
combate. Alí, “El Rolo se si. visión en universidades Y CO- Como Vera anda “Hipólito”, ra dice que los suyos son co-
gue llamando igual y Fernan- Munidades, con el apoyo de un boyacense que hoy tiene molos de la película Una men.
do”, “Hipólito” y “Karina”, tam- un srupo de amigos, ninguno 50 años y fue uno de los co- te brillante: “Ahí, pero ya no
bién. A Vera Grabe le dicen ex integrante del M-19. dere militares. Un hom- molestan. Definitivamente, es-
d
1

“Colombia, el camino es
educarnos”, Ese es el eslogan de la
campaña de Antanas Mockus, que
reveló en Medellín: “Cuando uno
ve al presidente Uribe hablar de la:
Farc se le cree la aversión, pues se
le nota el odio, y cuando uno lo ve
hablar de narcotraficantes o
paramilitares no le cree tanto”,

El ex concejal Luis Fernando
Rosas es el jefe de debate de
Ivaro Leyva. “Veo en Leyva al
único garante para la
reconciliación y capaz de
contrarrestar el autoritarismo y la
corrupción de mandos medios del
actual Gobierno”, dijo Rosas,

bierno y los desmovilizados
firmaron un acta de punto fi-
nal porque para las partes
cumplieron los compromisos
adquiridos.

Sin embargo, en octubre

 
  
 
 
  

    

  
  

 
 

m
“La Mona”, como en otras épo- “Decimos que nuestra vio- br e fe, palabra fácil e histo- te era el camino. No había
cas. lencia es profunda. Pero igua- rias argas, que retomó su tra- otro”, dice. :
