 

 

 

AUTORIDADES CREEN QUE TRAS EL HECHO ESTARÍAN APRENDICES DE MILICIANOS EN BOGOTÁ

Ñ
- dam

a

ho

¿Examen fallido de las Farc
provocó explosión en edificio?

Hallazgo de sustancias para fabricar bombas reforzaría hipótesis de que la guerrilla
impulsa una promoción de “universitarios”. Policía tampoco descarta escape de gas.

Para las autoridades, cada
día cobra más fuerza la hipóte-
sis de que las Farc están im-
pulsando una nueva “promo-
ción” de milicianos en las uni-
versidades de Bogotá. EL
TIEMPO reveló el 27 de marzo
que el tema fue tocado en un
consejo de seguridad.

El nuevo indicio que podría
apuntar en esa dirección fue
el hallazgo de nitrato de amo-
nio y aluminio- usados para
fabricar bombas- en el edifi-
cio del centro de Bogotá que
fue semidestruido por una ex-
plosión el domingo. En el he-
cho murieron cinco personas,
entre ellas dos universitarios.

Las sustancias químicas
fueron encontradas en los es-
combros del apartamento 201,

donde estaban los estudian-

tes. Investigadores dijeron
que en el lugar se halló propa-
ganda subversiva.

Aunque la Policía no des-
carta que la tragedia haya si-
do ocasionada por un escape
de gas, las pistas más fuertes
indican que todo fue producto
de un artefacto explosivo.

Los universitarios muertos
fueron identificados como
Jennifer Riveros, estudiante
de Biología de la Universidad
Innca, y Luis Alejandro Con-
cha, de sexto semestre de Filo-
sofía en la Universidad Libre.
Sus familiares niegan que es-
tuvieran relacionados con al-
gún delito (ver “Mi hijo...” ).

  
 
 
 
 
 
  
 
  
   
 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

En el apartamento también E

murieron Ricardo Ruiz y
otras dos personas cuyas iden-
tidades se desconocen. El úni-

co sobreviviente fue el ecuato- .

riano José Jaramillo, que se
recupera en en el hospital San
Blas (ver Ecuatoriano...”).
Una fuente de la Fiscalía di-
ce que este hecho es similar a
la explosión ocurrida en un
apartamento de Kennedy ha-
ce un año, cuando guerrille-
ros fabricaban explosivos. Se-
gún esa fuente, las Farc no
cuentan hoy con explosivis-
tas expertos en la ciudad, tras
perder a los que formaban par-
te de la Red Urbana Antonio
Nariño. El adiestramento de
nuevos expertos hace parte
del intento de las Farc por re-

Un ecuatoriano,
la pieza clave

El único sobreviviente del
apartamento en donde se ori-
ginó la explosión, José Gio-
vanni Jaramillo Ortiz, un ciu-
dadano ecuatoriano de 31
años, es considerado por las
autoridades como la “pieza
clave en la investigación” de
este hecho.

Jaramillo, identificado con
la cédula de extranjería
0915672588, es un ingeniero
mecánico, graduado en la Es-
cuela Superior Politécnica
del Litoral, de Guayaquil.

Por ahora, este hombre se
recupera de sus lesiones en el
hospital San Blas.

Ayer se confirmó que ingre-
só al país de manera legal a
través del puente de Rumicha-
ca, el 21 de octubre del año pa-
sado.

Y desde algunos meses, se-
gún testimonios recogidos
por la Policía Metropolitana
con vecinos del edificio, Jara-
millo realizaba diligencias pa-
ra ingresar a la Universidad
Nacional, a cursar un posgra-
do en matemáticas.

De hecho, Jaramillo ocupa-
ba la mayoría de su tiempo
dictando clases de matemáti-
cas y geometría a estudiantes
universitarios bogotanos.

El ecuatoriano vivía en el
apartamento desde noviem-
bre pasado.

Los expertos en explosivos de la Fiscalía visitaron ayer

 

NI a a a a Tios

   

Román Ortiz, experto en Farc y director de la maestría de ciencias políticas de la Universidad de los Andes

¿Si se confirma que eran
miembros de las Farc, se
trataría de inexpertos?

Más allá de que estas personas
tengan más o menos experiencia,
estás acciones buscan generar
miedo. Además, lo ocurrido sería
una señal de que la calidad de los
militantes de las Farc es cada vez
más baja y están peor entrenados;
por eso se presentan los errores.

LTS 2.

¿Las Farc buscarían recuperar
las zonas que perdieron?

Sí. Para la guerrilla es fundamental
tener presencia en Bogotá porque
es el centro del poder político y es
un objetivo permanente. Lo que.
pasa es que cada vez tienen menos
capacidad ya que el Plan Patriota
ha reducido su operatividad, son
más débiles pero mantienen la
intención de permanecer aquí.

¿El movimiento de milicias en
las universidad es fuerte?

No creo que hayan vuelto a la
capacidad que tenían en el 2000 y
2001. Lo que pasa es que están
tratando de reactivar la presencia
en las universidades, donde
también perdieron espacios.

Lo claro es que están mucho más
débiles de lo que estaban en esos
años.

 

tos químicos que se hallaron en el lugar y que refuerzan la hipótesis de que se estaba armando una bomba. Fernando Ariza-EL TIEMPO

cuperar terreno en Bogotá,
tras los golpes sufridos desde
hace tres años.

La hipótesis de que tras la
explosión estarían aprendices
de las Farc que intentaban ela-
borar una bomba se conecta
con la versión de que los aten-
tados a Transmilenio, el 6 de
abril, fue una “graduación” de
milicianos de esa guerrilla. El
caso del edificio pasará hoy a
un fiscal de terrorismo.

Asi recluta

“Con mañita y mística. Así
incorporamos a los camara-
das”. Esas palabras secas y
contundentes son la respues-
ta que un miliciano de las
Farc entregó a EL TIEMPO, al
preguntarle cómo llegan los
milicianos a la guerrilla.

Tiene 28 años, ya se ha pro-
bado en las lides del combate,
y habla de su “profesión' con
convencimiento total, en un
lenguaje que ver la prepara-
ción académica que tiene.

Estudió derecho en una uni-
versidad del centro de Bogotá.
Tiene sus documentos al día,
incluida, paradójicamente, la
libreta militar de primera cla-
se, que certifica que prestó el
servicio militar, tema del que
no habla. “La tengo y ya”, di-
ce sin agregar más.

La incorporación

Él es uno de los guerrille-
ros, que además de ser milicia-
no en Bogotá, se encarga del
llamado reclutamiento, coor-
dinado directamente, desde el
monte, por 'Carlos Antonio
Lozada”, integrante del estado
mayor del bloque Oriental de
las Farc y gestor de las Mili-
cias Bolivarianas de esa orga-
nización ilegal en todo el país,
hace más de 10 años.

“Muchos hemos ingresado
porque inicialmente nos incli-

“Mi hijo no andaba en malos pasos'

Luis Concha, padre de Luis
Alejandro Concha Alvarado,
una de las víctimas de la ex-
plosión, aseguró que “no le co-
nocía malos pasos y era un es-
tudiante brillante”.

Eljoven, de 23 años, estudia-

ba filosofía en la Universidad

Libre de Bogotá. El rector sec-
cional, Pedro Pablo Romero,
dijo que hasta ayer no habían

tenido contacto con la familia
del estudiante.

Por su parte, profesores de
la Universidad Innca de Co-
lombia, donde estudiaba biolo-
gía Jennifer Patricia Riveros
Leal, otra de las víctimas, la
recuerdan como una estudian-
te normal y un poco retraída.

Dijeron que Jennifer toma-
ba clases del segundo y tercer

la guerrilla en la U

AAA oO

 

 

 

 

nábamos por ideales de iz-
quierda y el comunismo, pero
vimos en algún momento la
necesidad de empuñar las ar-
mas”, dice el miliciano.

En las universidades, estos
“busca militantes” se inclinan

.por grupos culturales, como

los de teatro o pintura, son-
dean inclinaciones, invitan a
tertulias sobre temas de inte-
rés nacional, y en menos de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

nada hacen la propuesta.

El miliciano entrevistado
dice que su “prueba de fuego”
para ser admitido en un cam-
pamento de las Farc fue en
una marcha del primero de
mayo, Día del trabajo.

“Hubo papas explosivas,
agua de las tanquetas de la Po-
licía, golpizas, pero la pasa-
mos y llenamos de grafitis to-
da la avenida Eldorado”, rela-

a ES

 

semestre. Agregaron que aun-
que sus calificaciones no eran
sobresalientes, tampoco era
mala estudiante.EL TIEMPO
habló con familiares de la jo-
ven, pero prefirieron guardar
silencio sobre lo ocurrido.
Autoridades investigan si
otros dos estudiantes de la
Innca, que no han regresado a
clases, fallecieron en el hecho.

TRAS
PISTAS

DE
TRES tres de los

sospechosos de los atentados a
dos alimentadores de TransMilenio
ocurridos el 6 de abril, y que les
provocaron la muerte a dos niños y
un adulto, dijo ayer una fuente
oficial. Sus retratos hablados

Una orden de
la Fiscalía sería
lo único que
falta para que
la Policía
realice la

fueron elaborados con testimonios

de pasajeros que iban en los dos »,
alimentadores atacados con
bombas incendiarias. Aunque la
semana pasada las Farc
sostuvieron que no son
responsables del acto terrorista,
ayer tanto la Fiscalía como la
Policía coincidieron en que no hay '
duda de que el ataque fue realizado
por las milicias urbanas de esa
guerrilla. El material explosivo y el
mecanismo utilizado es el mismo '
que ha sido usado por las Farcen
otros hechos terroristas. |

 

ta como si fuera una hazaña.

Para muchos universita-
rios, llegar hasta un campa-
mento “fariano' y conocer a
uno de los jefes de esa guerri-
lla es “la gloria”.

Las autoridades no se expli-
can qué motiva a estos jóve-
nes a arriesgar tanto por tan
poco, porque según el milicia-
no, solo reciben viáticos para
hacer “los trabajos”.

a
caca
