 

 

o e mm

PARAMILITARES NO LLEGARÍAN ANTE LOS JUECES ANTES DEL 2007

Fin de un desarme histórico

DEBATE POR APLICAR

Nunca en Colombia se habían sometido 30.431 combatientes.
Entregaron, en promedio, media arma por desmovilizado.

REDACCIÓN NACIONAL

Con la desmovilización de
30.431 paramilitares, que cie-
rra el proceso de paz comenza-
do hace tres años con las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc), se consolida el desar-
me más importante en la his-
toria del país.

No sólo por el número de
combatientes que dejan la gue-
rra, sino por lo que significa
la desactivación de uno de los
actores más sangrientos en el
conflicto armado colombiano.

Desde noviembre del 2003,
el Gobierno logró la entrega
de más combatientes irregula-
res que todos sus antecesores
juntos, que reinsertaron a
5.528. Y con las desmoviliza-
ciones, según un informe pa-
trocinado por la Embajada de
Suecia, la criminalidad en Co-
lombia cayó 48 por ciento en
las zonas de desarme.

- Estos hechos representan

el mayor logro de una política
de paz que, sin embargo, ha si-
do duramente cuestionada en
Colombia y en el exterior por-
que supuestamente abre puer
tas a la impunidad.

Iván Cepeda, hijo del asesi-
nado senador Manuel Cepeda

y líder de una organización de

víctimas, cuestionó en un re-
ciente encuentro académico
que, “pese a las apariencias
de justicia, las estructuras pa-
ramilitares siguen intactas”.

Y desde las regiones aún lle-
gan denuncias de la persisten-
cia del poder “para' y la apari-
ción de nuevos grupos.

Los que defienden la nego-
ciación la califican como un
avance con respecto a otras.
“El que se ha cumplido con
- las autodefensas es uno de los
- pocos procesos de paz, en todo
el mundo, en el que habrá cár-
cel para los responsables de
delitos atroces”, destaca
- Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación.

Y el director del Programa
de Reinserción, Juan David
Angel, dice que los desarmes
“dejan otro activo muy impor-
tante”: la plena identificación
de personas que antes esta-
ban en la ilegalidad y de las
que no existía dato alguno.

Lo cierto es que, nueve me-
ses después de haberse sancio-
nado la Ley de Justicia y Paz,
hay 606 *paras' que se acoge-
rán a ella y que, en teoría, co-
laborarán para esclarecer al-
gunos de los crímenes más
graves de los últimos 20 años.

Entre ellos están los máxi-
mos jefes de las Auc. También
algunos mandos medios y
combatientes. Y los 1.175 que
están en las cárceles aplica-
rán por los beneficios.

    

 
 

- Internacionales

 

CAN

AI AA E

 

 

Los paramilitares entregaron 17.235 armas. Es decir,

O Gráfico: EL TIEMPO

    

“LAS AUC NO EXISTEN? |

 

Las Autodefensas
Unidas de Colombia
se acabaron. Eso
debe quedar claro
para que no
aparezca por allí un
extorsionista que
quiera actuar a
nombre de esa
organización
irregular”.

Luis Carlos Restrepo, alto
comisionado para la Paz.

 

0,56 por cada combatiente desmovilizado. En mu-

chos sectores existe temor por los arsenales que pudieron quedar escondidos. /archivo- EL TIEMPO

 

Los mayores retos de la his-
tórica desmovilización, sin
embargo, apenas comienzan:
evitar que la reinserción se
convierta en un polvorín so-
cial (como en El Salvador y

Guatemala); desactivar real-
mente el poder “para”; lograr
una dosis de justicia creíble
ante la comunidad internacio-
nal y, sobre todo, reparar a mi-
les de víctimas.

 

  

ARAU RUT DO

La inminente aplicación de
la Ley de Justicia y Paz ha ge-
nerado inquietud en la Fisca-
lía y la Procuraduría, debido
a que aún hay muchos asun-
tos por resolver para garanti-
zar su ejecución.

 

Que no envíen
aún la lista: Fiscal

El fiscal Mario Iguarán se-
ñaló ayer que sería partidario
de que el Gobierno envíe la lis-
ta después de que se elija a los
jueces de justicia y paz. Si no
es así, pregunta, entonces
quién ejercerá las funciones
de juez de garantías.

Maya pide que
se espere fallo

El procurador Edgardo Ma-
ya propuso ayer que la puesta
en marcha del juzgamiento de
los paramilitares comience
luego de que la Corte Constitu-
cional emita un fallo definiti-
vo sobre la norma. Pidió, por
lo menos, un mes de espera.

Corte elegiría
hoy a los jueces

La Corte Suprema se decla-
rará hoy en sesión permanen-
te para elegir a los ocho magis-
trados que juzgarán a los “pa-
ras”. Teniendo ya a esos jue-
ces, la Fiscalía podría solici-
tar prácticas de pruebas o me-
didas cautelares sobre bienes.

Cuándo deben
decidir demandas

De las 12 demandas que es-
tán en curso, al menos 3 piden
que se tumbe toda la ley. Una
de ellas debe resolverse antes
del 25 de abril. De declararse
la inconstitucionalidad de la
norma, no se analizarían los
otros expedientes.

 

LOS “FANTASMAS” EXTERNOS

Ronda extradición

Una dificultad latente, sos-
tiene el senador Jimmy Cha-

morro, es la extradición de je-

fes “paras' acusados por Esta-
dos Unidos de narcotráfico.

“El Gobierno está en un di-
lema porque les prendió una
vela a los paramilitares y otra
a E.U. A los primeros les dijo
que no los iba a extraditar, pe-

- ro al gobierno de Bush le ase-

guró que una vez terminen
los procesos en Colombia po-
drían ser juzgados en ese
país”, asegura.

 

AUR AAN IAS O RI

Pueden acudir a justicia internacional

¿Qué pueden hacer las
víctimas si no están
conformes con las medidas
de justicia y reparación que
reciban en Colombia?

Tienen la posibilidad de re-
currir a instancias internacio-
nales de justicia como la Co-
misión Interamericana de De-
rechos Humanos y la Corte In-
teramericana, siempre y cuan-
do se demuestre que no encon-
traron una respuesta efectiva
de la justicia en Colombia.

En ese caso, entraría a ope-
rar la llamada justicia resi-
dual, conformada por los tri-
bunales internacionales.

¿Por qué la Comisión de
Reparación no tiene
funciones de Comisión de la
Verdad, como en otros países
que han sufrido conflictos
internos? |
Eduardo Pizarro explica
que hay dos situaciones que
influyen en esa situación: pri-

mero, que el conflicto no ha
A rn » me ,

 

 

ER

Imágenes de la masacre de Ba-
rranca, en 1998.

terminado. Y segundo, que en
la Comisión tienen asiento re-
presentantes del Gobierno.
Las comisiones de la verdad
son, por definición, no estata-
les. Pizarro asegura que los in-
formes que elaborarán los co-
misionados serán la base pa-
ra organismos similares a los
que funcionaron en Guatema-

la, Argentina y Chile.

  
   

¿Los responsables de
crímenes atroces y delitos de
lesa humanidad recibirán una
pena inferior a la
contemplada en la ley?

No. En principio, serán con-
denados a penas de hasta 40

años, como las establecidas

por el Código Penal. Pero por
acogerse a la Ley de Justicia y
Paz reciben una condena al-
ternativa que reemplaza a la
primera: hasta ocho años de
cárcel, siempre y cuando cola-
boren con la Justicia, entre-
guen propiedades ilegales y
contribuyan a la reparación.

¿Pueden perder esos
beneficios?

Sí, si reinciden en conduc-
tas ilegales o si se comprueba
que, con intención, omitieron
información de sus delitos an-
te la justicia.

¿Qué viene ahora en los
procesos?

Una vez recia los listados

aprobados por el Gobierno, la

Deben ganarse los beneficios

 

Salvatore Mancuso es uno de
los *paras' pedidos en extradición.

Fiscalía tendrá hasta seis me-
ses para llamar a los “paras”
desmovilizados a rendir ver-
sión libre y un máximo de 60
días para definir, una vez
cumplido ese requisito, los
cargos que hace en su contra.

Con esas cuentas, los prime-
ros casos podrían estar llegan-
do a las Salas de Justicia y
Paz apenas en el 2007.

 

 

 

La CPI, vigilante

Entre los paramilitares
existen temores por los alcan-
ces de la Corte Penal Interna-
cional (CPI), que sigue de cer-
ca el caso de Colombia y a la
que eventualmente podrían
llegar algunas denuncias por
los crímenes de lesa humani-
dad cometidos por las autode-
fensas.

Las desapariciones forza-
das, masacres, ataques indis-
criminados contra la pobla-
ción civil y las torturas come-
tidas por los “paras” pueden
ser juzgadas por la CPI si el
fiscal de este tribunal demues-
tra que el Estado Colombiano
no actuó sobre esos crímenes.

Los que no se
han desmovilizado

Después de 35 desmovilizaciones
en 3 años, el paramilitarismo es
aún una realidad vigente en varias
zonas del país.

El Sexto Informe de la OEA, de
marzo pasado, verificó la
existencia de al menos 14 nuevos
grupos ilegales o facciones que no
se desmovilizaron realmente.
Todas están muy ligadas al
narcotráfico y al menos dos de
ellas, del cartel del Norte del Valle,
estarían buscando reconocimiento
similar al que lograron las Auc en el
2002.

En armas siguen unos 1,500
'paras' del 'Elmer Cárdenas' (su
desmovilización se hará en los
próximos días) y grupos con los
que no se llegó a ningún acuerdo:
las autodefensas de Martín
Llanos', que actúan en Meta y
Casanare, una disidencia del
'Bloque Centauros' y el Cacique
Pipintá', que delinque en Caldas.

 

 

e TA

O ARA
