 

 

 

 

e

JOÉN

mm

ama
7 YE

á r E
a
O

 

SEÑALAN A GUERRILLA DE SER EL GRUPO MAFIOSO MÁS PODEROSO DE COLOMBIA Y ORDENAN 50 CAPTURAS

Fiscal de E.U. no descarta ninguna
estrategia contra “cartel de Farc

Es el caso de narcotráfico más grande abierto en la historia de ese país. Esta sería
la tercera estrategia contra la guerrilla, tras problemas de fumigación y Plan Patriota.

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

A los ojos de Estados Uni-
dos, las Farc son oficialmente
desde ayer el cartel de narco-
tráfico más grande de Colom-
bia y probablemente el más
poderoso del mundo.

La Fiscalía de E.U. reveló la
apertura de un proceso judi-
cial (indictment) contra 50
miembros de las Farc, a los
que acusa de exportar más 25
mil millones de dólares en un

“período de casi diez años.

Entre los acusados figuran
siete miembros del Secretaria-
do de las Farc con “Manuel
Marulanda' a la cabeza (ver fo-
tos). Así mismo, fueron sindi-
cados 17 miembros del Estado
Mayor conjunto y otros man-
dos medio. Aunque por ahora
no existen peticiones de extra-
dición para todos ellos, es evi-
dente que ese paso se dará en
los próximos días.

- La Fiscalía, incluso, no des-
cartó la posibilidad de reali-
zar operaciones conjuntas

con Colombia, al estilo de la -

que terminó con la vida del ca-
po Pablo Escobar, para reali-
zar las capturas. “Todas las
opciones están sobre la me-
sa”, indico el funcionario.
Aunque hoy E.U. colabora
con inteligencia para comba-
tir a las Farc, la pregunta es si
este nuevo escenario abre la

posibilidad a una forma de co-

operación más agresiva.

E.U. también ofreció el pa-
go de 75 millones de dólares
por unos 30 de los menciona-
dos (5 millones por los miem-
bros del secretariado y 2,5 mi-
llones por los del estado ma-
yor) y oficializó el pedido de
extradición de tres guerrille-
ros que están en poder de las
autoridades colombianas.

“Este es, sin lugar a dudas,
el proceso por narcotráfico

»Ñ más grande que se ha abierto

:

 

 

en toda la historia de los.

E.U.”, dijo el fiscal general de
ese país, Alberto González, en
una rueda de prensa.

“Cartelizan' a las Farc

No es la primera vez que
E.U. eleva cargos contra
miembros de las Farc. Algu-

nos de los mencionados, como

el “Mono Jojoy”, fueron acusa-
dos ante esta misma Corte en
el 2002. Y varios han sido ex-
traditados, entre ellos “Simón
Trinidad' y “Sonia”, cuyos jui-
cios deben resolverse este
año.

Lo interesante de este anun-
cio es que no se trata ya de
acusaciones individuales, si-
no de cargos contra la organi-
zación como un todo.

En otras palabras, E.U. “car-
teliza” a las Farc. De ser perci-
bido como grupo que se dedi:
caba al cobro de impuestos a
los cultivos de coca, ha pasa-
do a convertirse en el cartel

 

 

más poderoso.

El embajador en Washing-
ton, Andrés Pastrana, que dia-
logó con las Farc bajo su man-
dato presidencial, cuando se

argumentaba que las Farc no

traficaban, aunque cobraban
impuesto por la coca, dijo
ayer: “Lo que se demuestra es
que para E.U. y el mundo, las
Farc son un cartel”.

 

NE A Ñ
O

 

Según Jessica Tandy, direc-
tora de la DEA, las Farc son
responsables de la exporta-
ción del 50 por ciento de la co-
caína del mundo y del 60 por
ciento de la que llega a E.U.

El indictment también seña-
la que la guerrilla dio la orden
de ampliar su participación
en el negocio de la droga a fi-
nales de 1990.

Aun así, varios periodistas
cuestionaron la efectividad de
esta nueva ofensiva pues Co-
lombia, respaldada por E.U.,
lleva años persiguiendo, sin
éxito, a los líderes de las Farc.

Según el fiscal González, el
hecho de que se haya puesto
precio sobre sus cabezas es lo
que eleva la presión contra el

' grupo en esta ocasión.

¿Por qué apenas ahora? ¿Están estancadas las otras dos batallas?

LUZ MARÍA SIERRA
Jefa de Redácción

¿Por qué Estados Unidos, si
sabe desde hace más de 10
años que las Farc hacen parte
del negocio de la droga, no ha-
bía lanzado antes esta declara-
ción de guerra jurídica contra
la guerrilla? e

O para no ir tan lejos: ¿Por
qué no lo hizo hace tres o cua-
tro años, desde cuando comen-
zÓ a apoyar al presidente Uri-
be en su guerra total contra
las Farc?

Puede que las complejida-
des del sistema jurídico y polí-
tico de Washington tengan al-
gunas de las respuestas, pero
es muy posible que la nueva
ofensiva tenga mucho que ver

a ip
Pe us T

con el momento en que está la
guerra en Colombia.

Las dos primeras grandes
batallas contra las Farc se
han venido estancando.

En la primera, la de la fumi-
gación o Plan Colombia, tras

4.000 millones de dólares in-
vertidos y cinco años de llu-
via de glifosato, ya hay temo-
res en Bogotá y Washington
de que datos aún no revelados
de rebaja de cultivos no sean
muy favorables. Como abrebo-
cas, hace tres semanas, Tony
Arias, funcionario del Depar-
tamento de Estado, dijo que es-
tán preocupados porque los
“narcos” han sabido como ha-
cerle el quite a la fumigación.
En la segunda batalla, la del

Plan Patriota, en la que el Co-
mando Sur de E.U. asesoró al
Gobierno para mandar entre
18.000 y 22.000 soldados al sur,
si bien es cierto que se ha re-
cuperado territorio para el Es-
tado, el problema es que tras-
dos años no es muy claro que

hayan avanzado en ganarse a

la ciudadanía y en capturar a
los jefes en “sus guaridas”, co-
mo dijo en su momento el pre-
sidente Uribe. Un informe en
el Senado de E.U. dio cuenta
de que el Patriota no logró ter-
minar en diciembre, como es-
taba previsto, su fase sur.
Además del desgaste de es-
tas dos fases de la guerra, aho-
ra hay un agravante: las Farc,

luego de aguantar toda la arre-

metida de los tres primeros
años (redadas masivas que les
cortaron vínculos con pobla-
ción, llegada de la Policía a to-
dos los pueblos, desalojo de
Cundinamarca, programas de
recompensas y desmoviliza-
ción, etc), que sin duda los de-
jaron muy golpeados y arrin-
conados, ahora parecen estar
readaptándose. En los últi-
mos días han resurgido sus
ataques terroristas e intentan
volver por Sumapaz y otras zo-
nas estratégicas. |

Ya parece ser pues hora de
una tercera arremetida: ten-
tar con millones de dólares a
“soplones'. Fórmula reserva-
da para enconados enemigos
como Ben Laden y Hussein.

e A

MA
ES 0

 

Jorge Enrique Rodríguez, Iván
Vargas'. Capturado el 6 de octubre
del 2004 en una casa de
Floridablanca (Santander). Lo
sindican de ser el jefe
del frente 24 de las
se Farc e integrante del

"bloque del
a) Magdalena Medio.
f Esprocesado por

227 BE rebelión y concierto

para delinquir. Se entrenó en
Vietnam en explosivos. Es
investigado por el secuestro de
once concejales del sur de Bolívar,
en mayo de 1998.

 

Herminsul Cuevas Cabrera,

'Mincho”. Detenido el 15 de

diciembre del 2004 en Ibagué

(Tolima). Es herrrano de José

y Benito Cabrera,

Mi 'Fabián Ramírez',

*- miembro del

¿ secretariado de las

Farc. Las autoridades

3. dicen que exportaba
% mensualmente 10

toneladas de cocaína

a E.U. y Europa, con las que obtenía

ganancias para ese grupo cercanas

a los 200 millones de dólares.

     
  
 

Juan José Martínez , 'Chigúiro',
conocido también como Gentil
Alvis. Capturado en Venezuela el
23 de febrero del 2005, Es el
? tercero del frente 16
y mano derecha de
su jefe Tomás
Medina Caracas,
'Negro Acacio', en el
¿ tráfico de drogas.
RARE BEZRE "Chigúiro' es
juzgado en Colombia por el
secuestro y la muerte de Stephen
Everety y Jhon Van Dike,
misioneros de E.U..

  

Otros efectos
de la estrategia

Las dudas sobre la
efectividad de las
recompensas tienen que
ver con el hecho de que
Colombia ofrece 5 mil millones de
pesos por cada miembro del
Secretariado de las Farc y hasta
ahora ese estímulo no ha dado
resultado. En todo caso, las nuevas
recompensas de E.U., que no son
tan grandes si se comparan con los
25 millones de dólares que se
ofrecen solo por el terrorista Ben
Laden, abren la puerta para que
cazarrecompensas de ese país se
interesen por el caso colombiano.
El hecho de que las Farc
sean asumidas como un
cartel ante E.U. plantea
preguntas sobre cómo
podrá resolverse este tema en un
eventual proceso de paz. ¿Es decir,
esto complicará las posibilidades
de acercamientos?
En todo caso, algunos
piensan que esta estrategia
busca repetir la táctica
usada con los paramilitares,
que se vieron presionados a
negociar y a entregar sus armas
ante la amenaza latente de ser
extraditados a E.U.
