 

'BANDERAZO”

te Ct

Aunque el húmero total de
Paramilitares desmovilizados
Supera los 30.000, apenas 604
de ellos -los cabecillas y algu-
| NOS Más que han sido conde-
_hados o están Pblenamente

identificados én procesos pe-

'_Nales por delitos de lesa al

humanidad- terminarán res-
Pondiendo ante la justicia.

A Su regreso de Medellín,
donde se reunió con “Antonio
García”, el jefe militar del Eln,
el comisionado Luis Carlos
Restrepo confirmó que 604 in-
tegrantes de esas Organizacio-
nes Criminales, “encabezados
por la dirigencia paramilitar,
de manera €Xpresa firmaron
¡ Un documento en el que se so-
meten a la Ley de Justicia y

PARA LA FISCALÍA

004 paramilitares,

Paz”. Este hecho, aclaró, no
impide que cualquiera de los
reinsertados Dueda ser llama-
do por la Fiscalía Para alguna
Investigación. |

La lista con los nombres se-

rá entregada Oficialmente hoy
Ministerio de] Interior, que
deberá actuar Como Una espe-
cie de filtro antes de pasarla a

Fiscalía.

Y a partir del momento en
el que tenga los nombres, el
ente investigador contará con
60 días para afianzar los proce-
SOS, algunos de los cuales se
refieren a los Crímenes más
STaves ocurridos en el país en

las últimas dos décadas.

Aún en caso de ser condena-
dos por delitos Jcomo ma-

»

a Justicia y Paz

Sacres, desplazamientos y des-
apariciones forzados, los pro- :
cesados recibirán una pena
Máxima de 8 años. |
Para tener e] beneficio, se-
gún la norma, deben reparar
a SUS víctimas y contribuir efi.
cazmente al desmonte de sus
£TUpos ilegales. P

Entre los jefes paras” que
Se acogerán a la nueva juris-
dicción, el comisionado Res-
trepo Mencionó a “los miem.-
bros Fepresentantes en la ne-
gociación de paz, como Vicen:
te Castaño, Salvatore Mancu-
SO, Hernán Giraldo y Ernesto
Báez"”.

Ellos, dijo, “están disponi-
bles para Fesponder ante los
tribunales”.
