  

e
«o. my.
»*
, .

Fuentes de In

Recortes de Srensa

nación

Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

 

 

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e
Portafolio ; Cúcuta emana
a Medell Ar :
La República a. AS Ibagué La Opinión Cambio
El Colombiano Crónica G
El Nuevo Siglo El Nuevo Día erente
El Mundo z Jot-set
Hoy aria Tolima 7 Días Boyacá E se
ací í iner's
E Espacio Bucaramanga Diario Del Otun re PO AOS TV Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh
El Espectador Llano 7 Días DORA Al o E Shock
Tiempos Del Mundo Cali Neiva cia Publicidad e d
E El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cs.
OZ El TIEMPO ETA. El Universal El Meridiano Otras
Pp, y :
das 19 MAR 2007.
DIO: PAGINA: FECHA:

 

FORO DEL LECTOR
La avalancha sigue corriendo

Señor Director:

Sobre su editorial “Sigue la avalancha”
(16-03-07), hay que decir que en el fenómeno
de la parapolítica hay muchas aguas repre-
sadas. Si la justicia sigue su tarea, van a ba-
ñar a medio país. Miles de personas han pa-
gado con sus vidas y sus bienes, mientras
otras se enriquecían, eran cómplices o mi-
raban para otro lado.

Cada día resultan más fosas comunes O
se sabe de otro nuevo dirigente implicado,
de infiltraciones, etc. Hay heridas muy
grandes que no se sanarán mientras los vic-
timarios no reciban su pena y las víctimas
sean reparadas. Uno quisiera ser más opti-
mista, pero ahí está coja la mesa. La repara-
ción no es clara y los castigos son leves. Oja-
lá a los frutos de que usted habla no los pi-
que el bicho la impunidad.

Luis María Vallejo P.

Ko ko

Señor Director:

Ahora que la justicia norteamericana
dio ejemplo multando a una de sus compa-
ñías por colaborar con grupos terroristas,
lo menos que se puede esperar es que Co-

lombia haga lo mismo con tantos funciona-
rios y compañías nacionales que apoyaron
y financiaron a estos grupos. Es la credibili-
dad de nuestro Estado de derecho la que es-
tá en juego.

Jorge Porras

K ok oo

Señor Director:

Me temo que The Washington Post ha si-
do desinformado al atribuir a este gobierno
el destape de la “parapolítica”. Desde el 2001
Petro viene denunciando este fenómeno.
Realizó cuatro debates en el Congreso so-
bre el tema; Clara López demandó ante la
Corte Suprema la investigación pertinente.
Demanda que la Corte valientemente asu-
mió. La verdad ha florecido porque la Corte
Constitucional obligó a la Ley de Justicia y
Paz a que la exigiera so peligro de perder
los beneficios.

Lo demás lo han hecho la Fiscalía y los
computadores de los capos. Si el país no se
ha desplomado es por lo que usted afirma:
porque las instituciones (el poder judicial)
“han estado a la altura”.

Luis Eduardo Saavedra Salazar
Bogotá

 

A-OJGLE

8148

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Uyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www. fuentesdeinformacion.com
