ALIAS “ÓSCAR? Y “ALEJANDRO” HABRÍAN RECIBIDO INSTRUCCIÓN GUERRILLERA EN CAQ

Se presentaron como milicianos
de las Farc: ecuatoriano herido

Debido al estado en que quedaron los cuerpos de los presuntos subversivos tras la explosión del
domingo, los forenses tendrán que realizar pruebas de ADN para tratar de establecer su identidad.

La investigación por la ex-
plosión del edificio Maldona-
do, en el centro de Bogotá, don-
de murieron cinco personas
el pasado domingo, sigue arro-
jando nuevas pistas sobre la
infiltración de las Farc en al-
gunas universidades de la ciu-
dad.

Esta vez, lo que ha llamado
la atención de las autoridades
es el testimonio que dio en las
últimas horas el ecuatoriano
José Giovanni Jaramillo Or-
tiz, el único sobreviviente de
la tragedia.

Varios investigadores lo
abordaron en una habitación
del hospital San Blas, donde
se recupera de las heridas que
sufrió en la explosión.

EL TIEMPO estableció que
Martínez contó que el joven
Ricardo Ruiz, una de las vícti-
mas, llegó el domingo en la
mañana al edificio Maldona-
do acompañado de dos hom-
bres desconocidos.

Según el testimonio del
ecuatoriano, Ruiz los presen-
tó ante los demás asistentes
como alias “Óscar” y alias *Ale-
jandro”, y les explicó que eran
milicianos de las Farc que es-
taban entrenando a universi-
tarios bogotanos en la fabrica-
ción de explosivos.

En ese momento, en el apar-
tamento se encontraban Jen-
nifer Patricia Riveros, estu-
diante de biología de la Uni-
versidad Innca de Colombia,
y Luis Alejandro Concha, de
la Universidad Libre. '

Los investigadores afirma-
ron que ambos milicianos ha-
brían recibido instrucción
subversiva en los últimos me-

   

Los dos milicianos de las Farc llegaron en la mañana al apartament

|
|

 

 

 

o 201, donde se reunieron con algunos

jóvenes universitarios a los que pretendían instruir en la fabricación de explosivos. / Archivo - EL TIEMPO

ses en la inspección de La Ju-
lia, en el departamento de Ca-
quetá.

Y, además, que habrían lle-
gado a la ciudad como parte
de una comisión que tendría
como objetivo reclutar a uni-
versitarios. Los milicianos ha-
brían sido enviados por Car-
los Antonio Lozada, miembro
del bloque oriental de las
Farc.

Para establecer las identida-
des de ambos hombres, Medi-
cina Legal tendrá que hacer
pruebas de ADN en los próxi-
mos días porque los cuerpos
quedaron destrozados.

El ecuatoriano será dado de
alta en los próximos días.

Garzón pide no estigmatizar a jóvenes

El alcalde Mayor de Bogotá, Luis
Eduardo Garzón, pidió ayer no
estigmatizar a todos los jóvenes
universitarios, a raíz de la explosión
en el edificio Maldonado, en el
centro de Bogotá, donde se
comprobó que la tragedia fue
provocada por universitarios que
manipulaban explosivos en
compañía de dos milicianos de las
Farc.

“Los jóvenes no son el foco del
conflicto”, señaló el mandatario.

Garzón les pidió a los universitarios
bogotanos “que no permitan que
tengan asiento las personas que
están haciendo ese tipo de
acciones”.

Además, le solicitó a la Fiscalía
investigar a fondo el tema de la
infiltración.

“Hasta hace poco se decía que era
en universidades públicas y ahora
aquí (en el caso del edificio) los
estudiantes eran de universidades
privadas”, destacó el Alcalde.
