poMINGO 7 DE mayo bz 2006 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-1

 

 

 

 

  

 

 

 

 

Cro! - MO
El Patriota:

NENE DE LA PÁGINA 1-16
lanza de esta campaña, es que
el grupo guerrillero perdió el
80 por ciento del negocio de la
coca, alejó aún más la posibili-
dad de tomarse el poder y dis-
minuyó la logística de arma-
mento, medicina y víveres.

La técnica de Clean and
Hold (Limpiar y permanecer)
de la que hablan los estrate-
gas estadounidenses y ahora
la adopta el Ejército, sacó a
los guerrilleros de los cascos
urbanos. Ahora pretende con-
solidar a la Fuerza Pública.

- Las cifras muestran que la
intensidad del combate bajó.
Tal vez esa sea la razón para
retirar los hospitales de gue-
rra o Gatra (Grupo Aerotrans-
portable de Trauma Avanza-
do de Guerra), que había al
inicio del Patriota.

Esa consolidación es el obje-
tivo principal de la Omega en
el segundo año de operacio-
nes. Pero, ¿qué implica para
los militares y el Estado per-
manecer indefinidamente en
estas zonas selváticas? ¿Hasta
cuándo se sostendrá la campa-
ña en el área? ¿Terminará
siendo un desgaste económi-
co y humano?

Al hablar con la tropa que

combate a diario en medio de
la manigua, las anteriores pre-
guntas tienen respuesta inme-
diata: “Lo vamos a lograr”.
- Pero el panorama social de-
ja otra sensación. En la mayo-
ría de los municipios los cam-
pesinos dicen que no pueden
salir del pueblo porque la gue-
rrilla los tiene sentenciados.

Para muchos analistas, el
olano militar, del combate co-
mo tal, ya está desgastado y lo
social, relegado.

Gilberto Sánchez, sociólogo
de la universidad Nacional, se-
ñala que el Gobierno lanzó a
los militares a combatir, sin
tener un programa serio de ac-
ción social como colchón.

Y aunque hay una queja ge-
neral sobre la falta de inver-
sión del Gobierno, el informe

 

mm. mm.

oprchal

 
 

Ss Batallón '
aid ra “AngoSH as ds Y o e 0
Araribuara A

Gráfico: EL TIEMPO.

das la contienda...

del Centro de Coordinación In- |

tegral de la Presidencia de la
República señala que hay
más de 48 mil millones en in-
versiones en la zona, y cerca
de 15 proyectos productivos.

Al respecto, el comandante
de la Omega, general Gilberto
Rocha, señala que la parte so-
cial, que incluye la etapa de
consolidación de la opera-
ción, es la más difícil.

“Ya cumplimos el primer
objetivo que era llegar a las Zo-
nas y poner en marcha la ope-
ración “JM”, ahora estamos
terminando de consolidar los
cascos urbanos y este trabajo
es netamente con la población
civil”, dice.

Sin embargo, el sociólogo
Sánchez asegura que esa no
es la responsabilidad de las
Fuerzas Militares.

“Los 18.000 soldados que en-
traron a la selva en marzo del
2004, tenían una tarea específi-
ca y era combatir militarmen-

tealas Farc. Ahora que la gue-

rrilla no está en los cascos ur-
banos, el Gobierno no puede
pretender que los militares se
conviertan en las otras entida-
des de Gobierno”, asegura.

Lo mismo dicen los conceja-
les de La Macarena (Meta),
que aseguran sentirse muy
bien custodiados, pero se que-
jan de ver cómo sus únicos
compradores y promotores
son los hombres de la Fuerza
de Despliegue Rápido.

Al respecto, el representan-
te electo a la Cámara por el
Guaviare Constantino Rodrí-
guez asegura que a pesar de
que se ha avanzado en la par-
te de seguridad, en lo social, el
departamento está en una pro-
funda crisis, porque no hay al-
ternativas diferentes a las de
familias guardabosques:

A esto se suma la insistente
presencia de las milicias en
poblaciones como San Vicen-
te del Caguán, que se niegan a
dejar su *casa'.

Los militares entraron y
ocuparon, lo que está por ver-
se es hasta cuándo se manten-
drá la operación.

  

Móvil Mts ii

"Nos costará lágrimas
irnos de La Macarena

Eudoro Gómez Fernández
y Pedro Antonio Marín (“Tiro-
fijo”) estudiaban en la misma
escuela en Génova (Quindío).
El primero estaba en quinto y
el segundo en tercero de pri-
maria. Los dos salieron de su
pueblo y tomaron caminos di-
ferentes: Eudoro terminó en
la iglesia evangélica Alianza
Cristiana Misionera de Co-
lombia y Pedro Antonio de
subversivo, como máximo je-
fe de la guerrilla más antigua
del mundo.

Averiguando por los hom-
bres de Pedro Antonio (los
guerrilleros de las Farc), EL
TIEMPO encontró a Eudoro,
el concejal más viejo de La Ma-
carena (Meta). De sus 71 años
ha pasado 35 en esta reserva
natural, que ha sido epicentro
de más de una decena de ope-
raciones militares contra la

    
 
  
  
  
 
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
    
       

El concejal de
La Macarena
Eudoro Gómez
lleva 35 años
viviendo en este
municipio que ha
afrontado varias
operaciones
militares.

“Soy Leonidas Mejía y llevo
12 años en Cartagena del Chai-
rá. Cuando llegué solo se co-
mercializaba la coca, se vivía
bueno con eso. Hay muchas
historias para contar como la
de la bonanza, pero luego la
base se puso muy barata y se
vinieron las marchas cocale-
ras, que nos dejaron peor de
pobres.

Luego viene una etapa en la
que algunos dejan la coca y se
meten a la ganadería, pero no
hay raíces y se lleva mucho
tiempo hacer pasto.

Después llega el Ejército y
se acaba completamente el ne-
gocio, entonces los que tenía-
mos las bases del ganado, em-
pezamos a producir leche,
queso y carne.

Ahora, en el 2006, los campe-
sinos podemos decir que so-
mos capaces de vivir sin coca.
Antes se hacía porque era

 

hn

eee resultados

 

 

6 Gráfico: EL TIEMPO

organización de su antiguo
compañero de escuela.
“Llegué a La Macarena por
ocho días para cumplir una
misión y me quedé 35 años.
Era 1971 y había 38 viviendas
construidas en madera, solo
se llegaba en DC-3, nadie sa-
bía que existía Caño Cristales
y la base de la economía eran
los cerdos (había más de 15
mil) y la explotación de pie-
les”, dice don Eudoro.
Paradójicamente, en ese en-

tonces, como ahora, el Ejérci-

to era el que compraba los pro-
ductos: los aviones de la Fuer-
a Aérea se iban llenos de
. Cerdos, yuca, plátano
y frutas.

Para don Eudo-
ro fueron años
de productivi-

 

Leonidas Mejía, habitante de
Cartagena del Chairá (Caquetá).

muy fácil y muy rentable, los
insumos (gasolina, cemento y
soda) eran muy baratos. Si yo
me conseguía 3 kilos de coca,
me podían quedar 6 millones
de pesos libres de todo.

 

La Infantería de Marina y los hombres de la Brigada Móvil No.6 man-
tienen el control sobre el río Caguán, en Cartagena del Chairá.

dad, aún más cuando Caño
Cristales se conxirtió en un
punto turístico sobre todo a
nivel internacional. Sin em-
bargo, la calma duró muy po-
co; en 1974 llegó la marihua-
na, en el 76 el primer grupo de
las Farc, en el 77 hicieron la
primera toma del pueblo y cin-
co años más tarde, en 1982, la
región se llenaría de coca y la-
boratorios para procesarla.

“Se supo llevar la situa-
ción, pero luego vino el famo-
so despeje que nos dejó mu-
chos problemas. La vía se ce-
rró porque el transportador te-
nía que pagarles a la guerrilla
o a los paramilitares”, relata
pausado. Pero lo peor vendría
cuando se terminó.

“Fueron los 5 días más trá-
gicos y crueles que Eudoro
haya visto en 35 años. Las
Farc mataron a 7 perso-
nas e hirieron a otras
5”, recuerda.

Y ahora, no po-
demos decir que
el Plan Patrio-

Pero hoy un campesino no
puede sostener una hectárea.

Ahora, formamos un comi-
té de 16 personas que les com-
pramos cerca de 50 toneladas
semanales de queso a los cam-
pesinos, con lo que se están fa-
voreciendo alrededor de 800
familias. Luego lo hacemos lle-
gar en camiones a Cali, Arme-
nia y Florencia.

Ojalá algún día viniera el
Presidente Uribe y supiera
realmente qué es Cartagena
del Chairá. Porque todo esto
lo hemos hecho a pulso y sin
la ayuda del Gobierno.

Los que vivimos acá cree-
mos en este pueblo y estamos
saliendo adelante. Las épocas
de la plata pasaron, pero esta-
mos en las del buen trabajo”.

ta ha sido la maravilla, pero
esperamos que nos traiga be-
neficios.

Sin embargo, don Eudoro
no alcanzará a ver esos benefi-
cios. Decidió irse en pocos me-
ses de La Macarena: “Todo lo
vi evolucionar, entonces no es
fácil, va a costar muchas lágri-
mas, pero tenemos que ir-
nos”, concluye.

 
 

Vea la entrevista completa de
Eudoro Gómez, conceja! de La
Macarena (Meta), en
eltiempo.com

 

fue el número de

hombres del

Ejército que
quedaron fuera de combate. De
estos, 107 fueron muertos y
435 resultaron heridos; así
mismo, 10 mil presentaron
leishmaniasis. De este último
grupo de militares, todos
regresaron a las filas.

 

campamentos
de las Farc ha
encontrado el
Ejército. El mayor complejo se
halló en el Yarí (Meta), donde
había una pequeña ciudadela
construida en madera, con
hospital y taller de mecánica, en
medio de la selva.

 

minas han
encontrado y
desactivado las
tropas de la Omega,
especialmente en zona
selvática. El 50 por ciento de
estos artefactos fueron
encontrados amarrados a las
copas de los árboles,

armas de largo

y corto alcance

halladas en caletas. De estas,
689 corresponde a fusiles, 799
a pistolas y 213 a
ametralladoras punto 50, M-60
y morteros de 80 milímetros.

  

, S S See

es el total de

 
