 

 

 

o
ta ió

0

SECRETOS DE INVESTIGACIÓN QUE IDENTIFICÓ A SEÑALADOS DEL CRIMEN DE HERMANA DE CÉSAR GAVIRIA

En 38 días se selló suerte de Liliana

A mediados de marzo, el comerciante Javier Rendón recibió en Pereira a tres

guerrilleros que venían del Huila. Varios testigos los vieron en rumbas Y DAS€Os._

El día que un comerciante
de hilos del centro de Pereira
les consiguió vivienda a dos
hombres y una mujer que aca-
baban de llegar del Huila, el

plan que habría de terminar

con la vida de Liliana Gaviria
entró en cuenta regresiva.

Ocurrió el 21 de marzo pasa-
do. En esa fecha el comercian-
te Javier Augusto Rendón to-
mó en arriendo la planta supe-
rior de una casa, en el barrio
Campestre B, en Dosquebra-
das. Allí, sin mucho equipaje,
se alojaron los recién llegados
para empezar a planear lo
que debía ser un secuestro
perfecto. Tuvieron 38 días pa-
ra eso.

Rendón firmó el contrato
con el nombre de Julio Fló-
rez. Su siguiente misión fue
comprarles un carro. Pero es-
ta vez no usó ese nombre.

Inexplicablemente puso su
verdadera identidad en los do-
cumentos de compra del Maz-
da rojo, de placas VLJ 928, en
el que la hermana del ex presi-
dente César Gaviria luchó a
muerte con sus secuestrado-
res, el pasado 27 de abril.

El error de Rendón fue in-
fantil. El más grave en la se-
rie de equivocaciones que él y
sus socios cometieron, según

- la investigación de la Fiscalía

y la Policía. Eso facilitó el tra-
bajo de las autoridades, que el
pasado viernes —tan solo una
semana después del crimen-
sindicaron por este hecho a
cinco miembros de la colum-
na “Teófilo Forero”, de las
Farc.

Pero, ¿por qué un miembro
de la “Teófilo”, la fuerza élite
de la guerrilla, dejaría un ras-
tro tan obvio como el de Ren-
dón?

Eso aún no es claro. Una po-
sibilidad es que él, que lleva
varios años viviendo en Perei-
ra, no tuviera experiencia en
este tipo de operaciones. La
otra es que no supiera que ese
carro iba a ser usado para co-.
meter el secuestro y que cre-
yera que solo iba a ser utiliza-
do para espiar el condominio
donde vivía Liliana.

De hecho, el Mazda rojo fue
comprado para hacerlo pasar
por otro vehículo igual, que
pertenecía a una persona que
solía parquearse afuera del
condominio a esperar a uno
de los residentes. Así preten-
dían evitar sospechas.

En todo caso, el carro fue la
pista de partida para la i inves-
tigación.

La primera vez que los testi-
gos reportan haber visto a los
sindicados en él fue en la pri-
mera semana de abril.

Por esos días, empezaron a
frecuentar los establecimien-
tos de rumba que hay cerca
del condominio Gaviria. Su
intención era hacer inteligen-
cia en el sector. Pero no logra-
ron pasar inadvertidos. Bea-

 

PUTA _——

Esta es la casa del barrio Campestre B, de Dosquebradas, donde vivieron los secuestradores y donde, según la Policía, se planeó buena parte del
intento de secuestro de Liliana Gaviria. Aquí se hallaron huellas que están siendo analizadas por los expertos./alex chica

¿Por qué las Farc querían secuestrarla?

Aunque para las autorida-
des es claro que el móvil de
las Farc para secuestrar a Li-
liana Gaviria fue político, la
pregunta es si su plagio iba a
ser usado como una carta pa-
ra el canje o si iba a ser utiliza-
do para desestabilizar las elec-
ciones.

En el primer caso, algunos
creen que la guerrilla no nece-
sita más nombres en la ya

PC ANS a ao A lo Mo do da

triz Villalba, Armando Her-
mosa y Alexander Puerta, los
guerrilleros rurales enviados
desde el Huila, dejaron ras-
tros de su poca experiencia ur-
bana. Varios testigos en estos
lugares los identificarían
tiempo después.

Compraron celulares en el Éxito
Pero no solo en esas rum-
bas fueron poco discretos. En
Semana Santa, se fueron de
paseo. Alquilaron una finca
cafetera en Risaralda y se die-
ron una de sus últimas fiestas
antes de cometer el crimen.

ANS a aa TENÍA UNA TAREA EN EL PLAN

 

Javier Rendón. Su misión

era la logística. Arrendó la 'Rubén!, era el experto en
casa, compró el carro y seguridad y está señalado

encargó la caleta. Era el
único que residía en Pereira

Arana Hermosa,

de ser escolta de “el Paisa",
líder de la Teófilo".

 

Jaula con cinturones y suero

PEREIRA

Acondicionada con una col-
choneta y con cinturones de
amarre para inmovilizar a la
víctima en posición horizon-
tal y facilitar su traslado en
un vehículo, la caleta hallada
por la Policía en un taller de
mecánica de Santa Rosa de Ca-
bal (Risaralda) parece más

ina jaula de tortura,

Para el proceso de cons-
truirla, en el que Norbey Gar-
cía, * Mono', capturado el vier-
nes, habría sido una especie
de intermediario, se usó una
base en madera en forma de
cama, de aproximadamente

. 40
<= — > PP...

1,9 metros de largo por 0,9 de

ancho, cerrada por sus cuatro
costados por láminas y estruc-
turas metálicas, y con agarra-
deras en los extremos.

La caleta solo está descu-
bierta en la parte superior, en
donde cuatro barrotes permi.-
ten tener contacto visual con

la víctima, y al mismo tiempo
evitan su escape en caso de

que se suelten las amarras.
Con la caleta también fue-
ron hallados dos cilindros de
oxígeno, suficientes para man-
tener vivo al secuestrado du-
rante varios días estando en
un lugar hermético y cinco

A A —É : O “> E

 

Beatriz Villalba, Vanessa",
tenía la misón de manejar el
Mazda durante el plagio.
Servía como 'fachada' para
hacer seguimientos.

gruesa lista para el intercam-
bio y que otra personalidad

- más no agregaría ninguna

presión adicional.

Sin embargo, no puede me-
nospreciarse el peso que la
hermana de un ex presidente,
que además es el principal lí-
der de la oposición, podría te-
ner en ese escenario.

Pero la segunda hipótesis
es la que cobra más fuerza te-

 

Al regresar a Pereira, el 16

de abril, compraron en un al-

macén Éxito, los celulares
que usaron durante el secues-
tro. Casi todo estaba listo. So-
lo faltaba la caleta donde pre-
tendían meter a Liliana para
sacarla de la ciudad, en un ca-
mión (ver: Jaula con...).
Rendón contrató su cons-
trucción. Lo hizo en compa-
ñía de Norbey García, otro de
los sindicados. Para eso esco-
gieron un taller en Santa Rosa
de Cabal. El dueño era un veci-
no de García. Le dijeron que
necesitaban una jaula metáli-

 

moto, las rutinas de

Gaviria.

 

Alexander Puerta Triana
tuvo la misión de seguir, en

desplazamiento de Liliana

niendo en cuenta el momento
en que se produjo el hecho: a
un mes de los comicios.
Además, eso encajaría en el
tipo de acciones de alto impac-
to que siempre ha ejecutado
la columna “Teófilo Forero”,
ya que el secuestro pondría

en jaque la seguridad demo-

crática en plena campaña y se
convertiría en un difícil tema

para las relaciones Gobierno-
0 ho

“4, s

PA
da ,
e, Ñ

ca y le dieron las medidas.

Cuando estuvo lista, llegó
la orden del secuestro. Pero to-
do salió mal. Luego de matar
a su conductor, el esfuerzo pa-
ra introducir a Liliana en el
Mazda rojo fue más difícil de
lo que esperaban.

- Al parecer, en medio del for-
cejeo, ella recibió el tiro que le
entró por el vientre y le llegó
al corazón.

Medicina Legal halló ras-
tros de piel en sus uñas, evi-
dencia de la intensa lucha. Su
cuerpo quedó tendido afuera
del Mazda rojo a las 6:57 de la

 

Norbey García, Mono,
prestó ayuda logística a
Rendón para mandar a
hacer la caleta. Es el único
detenido por ahora.

 

La idea era meter la caleta en la parte trasera de un camión debajo

de algún tipo de carga, para evadir los controles.

bolsas de suero que serían su-

ficientes para no darle alimen-
tación diferente en por lo me-

hos tres o cuatro días.
Al referirse a la caleta, el ge-

EIA AA

A pe

 

neral Óscar Naranjo, quien di-
rige la investigación, dijo que
la manera en que está cons-
truida “habla de la barbarie
de las Farc”.

A a >

 

oposición.

- De hecho, cabe la posibili-
dad de que las Farc hayan
puesto su mira en la oposi-
ción liberal, y no en el Polo,
con el fin de desatar una ma-
yor desestabilización.

Eso explicaría por qué el
candidato del liberalismo, Ho-
racio Serpa, decidió ayer sa-
car del país a sus hijos, tras el ”
crimen de Liliana.

 

dpto contra 9

| conce de Rivera (Huila), que

noche del 27 de abril.

Un par de días después de
que la noticia sacudió al país,
el hombre que construyó la ca-
leta recibió la orden de desar-
marla. No lo hizo y empezó a
sospechar. Cuando la Policía
llegó a su taller con fotos de va-
rios sospechosos, él reconoció
a Rendón.

Eso fue el miércoles pasa-
do. No era la primera vez que
el grupo de investigadores, co-
ordinado por el general Oscar
Naranjo, director de la Dijín,
encontraba a testigos que
identificaban a personas (in-
cluidas en los archivos de fo-
tos de guerrilleros) como las

- mismas que habían visto cer-

ca del condominio Gaviria.
Las versiones y retratos ha-
blados de los testigos fueron
clave. Uno de ellos permitió
llegar a la casa en Dosquebr
das. La allanaron el martes pa:
sado. Allí hallaron una copia
del contrato de arrendamien-
to y una factura de Cablecen,
tro, a nombre de Beatriz -Vi-
llalba, la única mujer del gru-
po. En la empresa de cable re-
conocieron su rostro en eli:
bro de fotos de la Dijín. y

El cerebro en Pereira
Los indicios eran cada vez
más fuertes. Por eso, el jueves
se reunieron todas las prue-
bas para expedir las órdenes
de captura. El viernes, minu-
tos después de la rueda de
prensa, Norbey García fue de-
tenido en Santa Rosa de Ca-
bal. Ayer ante un juez de ga-
rantías se declaró inocente.
Aunque “el Paisa” siempre
ha sido el cerebro de las acció-
nes de la “Teófilo”, los investi-
gadores creen que el plan en
Pereira fue diseñado por un

- mando medio, que estaría al

frente de una célula guerrille-
ra que intenta consolidarse
en la ciudad. Sobre él se sabe

poco. El reto ahora es desen-
-mascararlo.
