 

 

 

EL TIEMPO DOMINGO 30 DE ABRIL DE 2006 i

 

 

1-16 INFORMACIÓN GENERAL

 

JUAN CARLOS LIZCANO FUE RETENIDO POR EL EPL EN IRRA PRPARALOAS

Secuestrado hijo de Óscar Tuli

El joven universitario fue retenido cerca de una finca de su familia. La Policía dijo que los
guerrilleros iban por él. Su padre lleva cinco años y nueve meses en po de las Farc.

MANIZALES
Juan Carlos Lizcano Aran-
go, hijo menor del ex represen-
tante a la Cámara por Caldas,
Óscar Tulio Lizcano, secues-
trado desde hace 5 años y 9 me-
ses por las Farc, fue plagiado
por el Epl a las 11 p.m del pasa-
- do viernes, en Irra (Risaral-

da), en la carretera Manizales

—Medellín.

Según la versión de su fami-
lia, el estudiante de adminis-
tración de empresas agrope-
cuarias, de 23 años, “fue se-
cuestrado por equivocación”

 

al quedar, en la camioneta Juan Carlos nia, de 23 años, (a la dieta) en compañía de su her-

que conducía, detrás del carro
de José Antonio Zuluaga Gó-
mez, un comerciante que gue-
rrilleros del frente Óscar
William Calvo iban a plagiar.

“Él se identificó como uni-
versitario, los secuestradores

no sabían quién era”, dijo una .

allegada de la familia.

Sin embargo, la Policía tie-
ne otra versión. El general
Mauricio Gómez, comandan-
te de esa institución en el Eje
Cafetero, dijo que los secues-

tradores “iban por Juan Car-.

los, pero se encontraron con
el comerciante, que regresaba
de Medellín, junto con su espo-
sa y su pequeño hijo”.

“No hubo pesca”: Policía

“No hubo una pesca mila-
grosa —continuó el general
Gómez-. Tres hombres con
rasgos indígenas intercepta-
ron el vehículo de Zuluaga y
luego se comunicaron por ra-
dio con sus cómplices, que ya
tenían a Juan Carlos Lizcano.
Después, los secuestradores
se encontraron con sus vícti-
mas y en el carro de Lizcano,
tomaron la vía que une a Irra
con Quinchía (Risaralda), que

 

se ramifica en trochas”.

El menor de los dos hijos
del ex congresista —político
con más tiempo en
cautiverio- y de Martha Aran-

mano Mauricio y su mamá, Martha Arango. /archivo-EL TIEMPO

go regresaba de la finca La Li-
bélula, en Irra, en compañía
del agregado del predio rural,
quien no fue plagiado.

- Mauricio Lizcano, herma-

Óscar Tulio Lizcano cumplió el
viernes 60 años.

no mayor de Juan Carlos, elec-
to representante a la Cámara
por el Partido de la U, uno de
los movimientos que apoyan
al presidente Uribe, se encon-
traba ayer en Washington.
Paradójicamente, el plagio

 

Familiares de secuestrados,
especialmente en poder de la
guerrilla, se sienten
particularmente afectados con
este plagio. Por eso ayer, tan
pronto se conoció la noticia, como
otras veces, llamaron a la familia
del plagiado. Eran llamadas de
aliento y de esperanza.

Fabiola Perdomo, vocera de los
familiares de los diputados del
Valle secuestrados, rechazó el
hecho y pidió al grupo que lo tiene
en su poder que lo deje de en
libertad.

Señaló que los plagiarios deben

10 Lizcano

ASES

 

tener en cuenta lo que pasa con
esa familia y les hizo un llamado
para que le respeten la vida.

Por su parte, Yolanda Pulecio,
madre de la ex candidata
presidencial Ingrid Betancourt, dijo:
“No hay derecho, no es justo que
pase esto. La falta de seguridad y
la violencia no están llevando a que
muchas familias inocentes nos
veamos afectadas por este tipo de
situaciones”.

Otras personas consultadas ayer
por EL TIEMPO anunciaron que se
pronunciarían cuando la familia
Lizcano lo haga oficialmente.

 

ocurrió el día en que su padre
cumple 60 años.

El frente Oscar William Cal-
vo es un reducto del Epl que
opera en límites de Caldas y
Risaralda, cuya actividad
principal es el secuestro. Este

grupo ha asesinado al ex go-
bernador de Quindío, Ancízar
López; a la ciudadana colom-
bo-francesa Aida o de Duval-
tier; la educadora Cristina
Echeverri y al ingeniero
Evangelista Jiménez Obando.

 

EL CONCEJAL DE RIVERA ACUSADO DE SER CÓMPLICE EN MASACRE

Trujillo, un campesino atraído por la política

JORGE QUINTERO
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
RIVERA (HUILA)

A Gil Trujillo, aseguran
quienes lo conocen, no le gus-
ta desperdiciar palabras. Dice
solo lo necesario y evita las
discusiones, pero cuando in-
terviene sienta posiciones cla-
ras. En sus tres períodos en el
Concejo de Rivera (Huila) se
ha destacado por su tranquili-
dad y el bajo tono de su voz.

Trujillo hizo hasta quinto
de primaria. Tiene una finca
con un hermano, pero su fuer-
te es la política, en la que em-
pezó hace más de 20 años en la
vereda Arrayanal. Allí lo reco-

nocen como líder y viejo mili-
tante de la izquierda. Llegó al
Concejo en 1995 con la Unión
Patriótica; repitió en el 98,
con el Movimiento Cívico y
en el 2004, con el Polo.

Según su familia, sus pa-
dres salieron hace 24 años de
Baraya para que las Farc no
reclutaran a alguno de los 7 hi-
jos. Pero hoy una mujer de 22
años, bajo el programa de pro-
tección de testigos, asegura
que Trujillo saludó de mano a
los guerrilleros de la columna
“Teófilo Forero' que masacra-
ron a 9 de sus compañeros del
Concejo el 27 de febrero, en el
balnerario Los Gabrieles. El

testimonio, según el cual Tru-
jillo habría recibido una lla-
mada y dicho a su interlocu-
tor: “Ya están todos, ¡pero
ojo!, que a mí no me pase na-
da”, lo tiene en un proceso
por terrorismo, homicidio
múltiple y rebelión.

No obstante, las pruebas
técnicas a su teléfono revelan
que ni entraron ni salieron lla-
madas en ese rato. Sólo hay
una marcación al concejal Er-
nesto Ibarra a la 1:04 p.m., an-
tes de llegar a la reunión.

Sobrevivientes de la ma-
sacre aseguran incluso que él
no saludó a nadie. “Ellos (los
guerrilleros) entraron dispa-

rándole a todo el mundo”, dijo
Jairo Ledesma, quien dictaba
una conferencia a los cabil-
dantes en ese momento.

Otro testimonio señala que
Trujillo fue uno de los que in-
sistió en que la reunión se hi-
ciera en el balneario. Y deser-
tores de las Farc han dicho
que era muy amigo de *Colore-
to”, Genaro' y Plinio”, de la co-
lumna Teófilo Forero”.

Antes de la masacre, sus
viajes regulares a la vereda
Las Juntas, donde está su fin-
ca, ya habían despertado sos-
pechas de que tenía relacio-
nes con las Farc, dijo una
fuente oficial. Un primo suyo,

 

Gil il Trujillo, so icóa délenido.

Edil Quintero, estuvo preso
en el 2003 por concierto para
delinquir y rebelión. Hoy está
bajo libertad condicional.

Sin embargo, muchos en Ri-
vera sostienen que la vincula-
ción de Trujillo con la ma-
sacre es el precio que le co-
bran por ser de izquierda.
