EL TIEMPO VIERNES 21 DE ABRIL DE 2006

 

1-4 NACIÓN

 

EN DOS DÍAS, 13 COLOMBIANOS FUERON ASESINADOS EN VENEZUELA

tras masacre en cárcel

un patio de la cárcel de Santa Ana, en el estado de Táchira. Ayer, en Rubio y
Ureña hallaron ocho cadáveres. Serían desmovilizados del Catatumbo.

CÚCUTA
Las vendettas entre grupos
_de paramilitares y narcotrafi-
cantes, que han disparado la
violencia en la zona de fronte-
ra en las últimas semanas, lle-
garon hasta los atestados y os-
curos pabellones de la cárcel
de Santa Ana, el penal más te-
mido en el venezolano estado
de Táchira.

El miércoles, a golpes de cu-
chillo y con pistolas hechi-
zas”, diez presos fueron asesi-
nados por sus compañeros de
penal.

Entre las víctimas había

cinco colombianos, dos de
ellos reconocidos “paras” del
desarticulado “Bloque Cata-
tumbo”: “Trucutú' y Cheo”, de-
. tenidos en esa penitenciaría
desde hacía cuatro meses.
- Según las autoridades, “Tru-
cutú' comandaba un grupo de
paramilitares que llevaba
años sembrando el terror en
Ureña.

El Consulado de Colombia
en San Cristóbal confirmó
que los muertos son Juan En-
rique Acero Bolívar, de 31
años; Alexis León, de 22; Rami-
ro Sánchez Becerra, de 24;
Eduard Benur Castaño Ren-
dón, de 22, y Humberto Willia-
ms, de 45, además de cinco ciu-
dadanos venezolanos.

“Un grupo atacó de impre-
visto a un bando rival con cu-
chillos, machetillas y armas
- de fuego de fabricación case-
ra”, confirmó ayer el general
Luis Alberto Nieto Patiño, co-
mandante de Brigada de la

Guardia Nacional en San Cris-

tóbal.

Las víctimas, que estaban
- procesadas por delitos como
porte ilícito de armas, tráfico
de drogas, hurto y homicidio,
eran conocidas en Santa Ana
como “Los paracos”. Según el
oficial venezolano, “en nin-
gún momento hubo un motín:
sólo un grupo determinado ac-
tuó para eliminar físicamente
a sus rivales”.

El martes, la guardia encon-
tró en una requisa en Santa
Ana cuatro revólveres y dos
pistolas. Al parecer, los asesi-
nos acusaron a sus víctimas
de haber delatado el arsenal.

Mientras en la morgue del
- Hospital Central de San Cris-
tóbal se esperaba a los familia-
res de los colombianos muer-
tos, en dos regiones cercanas

 

se descubrieron los cadáveres
de otros ocho nacionales (ver
recuadro).

Hasta ahora, lo poco que tie-
nen claro las autoridades a
ambos lados de la frontera es
que antigua gente del *Cata-
tumbo' se pasó a la franja ve-
nezolana para delinquir.

Y la disputa por las rutas
del narcotráfico, que sigue
siendo fuerte en la región, y el
temor por posibles delaciones
han acentuado la violencia en-
tre los desmovilizados.

Informes oficiales plantean
la posibilidad de que buena
parte de los 141 asesinatos de
ex paramilitares ocurridos en
el país hasta febrero pasado
(39 de ellos, del Catatumbo”)
sea responsabilidad de sus an-
tiguos compañeros de armas.

El hecho es que los ecos de
la violencia en la frontera lle-
garon incluso hasta la Asam-
blea Nacional de Venezuela,
donde ayer la diputada Iris
Varela, del oficialista partido
Quinta República, habló de po-
sibles relaciones entre la ma-
sacre en Santa Ana y las de-
nuncias de supuestas conspi-
raciones de paramilitares co-
lombianos contra el gobierno
de Hugo Chávez.

 

En el sitio Las Dantas, en zona
rural de la ciudad de Rubio y a
menos de 2 kilómetros de la
frontera, autoridades venezolanas
hallaron los cadáveres de seis
colombianos.

Y en Ureña, municipio situado a

   

Z
Roe ASS

Los presos muertos en Santa Ana fueron llevados a la morgue del hospital de San Cristóbal, capital del
Táchira. La Guardia Nacional de Venezuela estuvo al frente de la situación. cortesía Diario La Nación de Venezuela

ANUN o ANA a ACA A

media hora de Cúcuta, otros dos
cuerpos de nacionales aparecieron
con tiros de gracia. As
Aunque aún nose ha *:..
establecido plenamente la
identidad de las víctimas, se cree

que entre los muertos está un jefe

paramilitar al que llamaban “Iván,

señalado como responsable de
asesinatos y extorsiones en la zona

- de frontera. Frente a la situación, el
vicecónsul en San Cristóbal,
Gilberto Gómez Trujillo, señaló que
ya se iniciaron gestiones para

E.U, NEGÓ VISA A RAÚL MONTOYA, GERENTE DE PRIMERO COLOMBIA EN MAGDALENA

“Me voy si la campaña de Uribe me lo pide'

 
 

Si alguien pregunta en Santa Marta
quién es Raúl Montoya Flórez, casi
que cualquier persona le dirá que
es el más grande empresario de la
distribución de licores en el
departamento del Magdalena.

Su incursión en el negocio de los
licores fue hace cerca de 15 años.
Anteriormente trabajó, entre otros,
en la importación de
electrodomésticos desde Estados
Unidos.

Raúl Montoya Flórez aseguró ayer que no debe nada a la
Estados Unidos y tampoco a la de Colombia. / archivo particular

ANA SA A A e ATA

Montoya es el propietario de la
firma Cañamar, que tiene el
monopolio de la comercialización
del Ron Caña, el trago de la fábrica
departamental.

También tiene a su cargo la
distribución exclusiva de la cerveza
mexicana Corona. Es, además,
unos de los socios capitalistas del
noticiero Buenos días Bahía", que
se emite en las mañanas de lunes a
viernes en Radio K.

SANTA MARTA Y BOGOTÁ
Luego de las denuncias del
diario Nuevo Herald acerca de

que el gerente de la campaña

de la reelección del presiden-
te Alvaro Uribe en el Magdale-
na, Raúl Montoya Flórez, ha-
bría tenido nexos con perso-
nas procesadas por lavado de

activos en Estados Unidos y

que por ello no le habrían otor-
gado la visa a ese país, este di-
jo que no dejará el cargo a me-

- nos que se lo pidan los directi-

vos del movimiento político.
“Si me dicen que me vaya,

yo me voy”, aseguró Monto-

ya, de 62 años, a EL TIEMPO.

Ayer en la tarde, una fuente .

del movimiento Primero Co-
lombia indicó que no hay una
decisión sobre el tema.

En su edición de ayer, el
Nuevo Herald reveló que la

En el período en la gobernación de
su amigo personal Juan Carlos
Vives Menotti -actual director
Nacional de Estupefacientes-
(1998-2000) le fue entregada en
concesión la Fábrica de Licores del
Magdalena.

Sin embargo, la siguiente
administración departamental le
suspendió el contrato,
argumentando que hubo
irregularidades en. el proceso de

litigio.

embajada de Estados Unidos
(E.U.) en Bogotá le negó, hace
un mes y medio, a Montoya,
la visa de ingreso.

Las razones, según la publi-
cación estadounidense, se-
rían antiguos nexos de Monto-
ya con tres personas que fue-
ron encausadas en ese país
por delitos relacionados con
el narcotráfico.

La primera de ellas es Luis
Vásquez, quien en 1992 fue
procesado por lavado de acti-
vos y conspiración para delin-
quir, en un caso en el que tam-
bién se involucró a narcotrafi-
cantes de la Costa Atlántica.

Las otras dos personas son
los hermanos barranquilleros
Mario y Giovani Lignarolo,
procesados en 1981 por lavado
de activos.

adjudicación.

La concesión pasó a manos de
Colimag, de la familia Dávila, cuya
cabeza visible es el dirigente
deportivo Eduardo Dávila. Montoya
demandó y terminaron
entregándole la comercialización
de los licores. Fuentes informaron
que el Consejo de Estado indaga
todo este proceso de adjudicación
y alos socios de las firmas en

a «q

-
a «

  
  

contactar a las familias de las
víctimas.El diplomático agregó que
ayer mismo se envió información
oficial sobre los hechos a la
Embajada en Caracas y al
Ministerio de Relaciones Exteriores

en Bogotá.

Montoya, dice el Nuevo He-
rald, puso una propiedad su-
ya como garantía para el pago
de una fianza de los herma-
nos. ]

“Los conocí y no lo niego.
Por los problemas que tuvie-
ron, ellos debieron respon-
der”, precisó Montoya.

Acerca de Vásquez, Monto-
ya dijo que tuvo negocios con
él.

“La visa no se puede conver-
tir en un certificado de buena
conducta”, aseguró Montoya.

Según el empresario, la pu-
blicación del diario estadouni-
dense es un “golpe bajo” a la
campaña del presidente Uri-
be.

“Que después de 26 años y
faltando 40 días para una elec-
ción salga una historia en la
que yo no tengo nada que ver,
es algo sucio”, enfatizó Monto-
ya, que en el 2002 también fue
el gerente de la campaña polí-
tica de Alvaro Uribe en esta
región del país.

El nombre de Montoya sa-
lió a la luz pública nacional
hace 15 días, cuando el ex jefe
de informática del DAS Ra-
fael García lo señaló de ser un
miembro de la campaña Uri-
be en el 2002 que tenía víncu-
los con el narcotráfico.

En esa oportunidad, y en
medios radiales, el propio Uri-
be lo defendió.

“Y ahora entonces le van a
quitar legitimidad a este Go-
bierno cambiando a don Raúl
Montoya, un hombre honesto
que vive en Santa Marta, por
Diego Montoya, un narcotrafi-
cante... A mí me da hasta pe-
na con don Raúl Montoya. Pre-
gunten ustedes en Santa Mar-
ta quién es él”, dijo Uribe.

Montoya es muy cercano al
Presidente y a Jorge Noguera,

' el ex director del DAS, señala-

do también por García.
Tan fuertes son sus nexos

' que su hija María Claudia ocu-
' pa un alto cargo en el DAS.

“Siempre se ha dicho que
uno gobierna con los amigos

. aseguró, cuando el doctor
¡ Noguera llegó al DAS ella pre-
sentó su hoja de vida y tiene

mo E

todas las condiciones para

| ocupar ese cargo”.

Por último, dijo que analiza

| la posibilidad de demandar al
Nuevo Herald.
