VIERNES 28 DE ABRIL DE 2006 EL TIEMPO

 

NACIÓN

 

 

 

 

Secretos de fallida operación en Hacarí

Un detective, que se hizo pasar por traficante de armas, había detectado dónde estaban las minas, pero estas fueron trasladadas
por la guerrilla cuando descubrió el plan para capturar : a Megateo', lo que llevó a la muerte a 10 investigadores y 7 militares.

REDACCIÓN JUSTICIA

El detective que se había he-
cho pasar por traficante de ar-
mas había advertido al DAS
que un recodo del camino que
- conducía a la casa de “Mega-
teo”, el jefe del Epl señalado de
ser el rey de la coca en Hacarí
(Norte de Santander), estaba
plagado de minas.

Esa parecía ser una carta a
favor de los agentes del orga-
nismo y de los militares que,
el pasado 20 de abril, se escon-
dieron en la parte trasera de
un camión fachada” para ir
en busca del subversivo.

Pero lo que consideraban
una ventaja se convitió en
una trampa sin salida. Sorpre-
sivamente, las minas fueron
desenterradas y cambiadas de

sitio, al parecer una hora an-

tes del paso del vehículo. Por
eso, la explosión, que dejó 10
detectives y 7 militares muer-
tos, fue fulminante.

Así terminó la operación
“Troya”, que había arrancado
según lo planeado a las 6 de la
mañana de ese día. El camión,
en el que debían ir 50 fusiles
para Megateo”, había partido
a esa hora de un parqueadero
de Ocaña.

El vehículo, un Kodiak 600
blindado para la ocasión, ha-
bía sido diseñado, emulando
el relato griego, como una es-
pecie de “caballo de troya' pa-
ra engañar a los guerrilleros.

Todo parecía marchar sin
inconvenientes, pero a las
9:40 de la mañana, en zona ru-
ral de Hacarí, a una hora de
camino del sitio de la re-
unión, se escucharon varias
detonaciones. Ahora, el DAS
cree que su fachada quedó al
descubierto en algún sitio del
trayecto. ”

El infiltrado

La operación comenzó en
enero pasado, cuando un in-
formante de la guerrilla con-
tactó a detectives del DAS, en
Bogotá, para contarles que él
podía llevarlos hasta el jefe
guerrillero.

Tras consultar con la direc-
ción de la entidad, ellos acce-
dieron. Desde el 2004, el orga-
nismo y otras fuerzas estaban
detrás de Víctor Navarro Se-

 

   
 
      
     
  
   
   
   
     
   
    

La ruta de la tragedia

Norte de
Santander *

 
  
  

OHacarí

| Brigada Cívico-militar

 

Aquí estaban
enterradas inicialment
las minas, pero fueron
- cambiadas de lugar

Vía que iuuco a Cúcuta

 

- Las minas fueron trasladadas a

- este punto, donde hicieron

- explosión a las 9.40 a.m. del 20
«de abril

 

Cerro Negro

Casa finca
donde estaba
'Megateo' 7

 

San Antonio
de La Vega

m 0 cami

 

 

En algún lugar, en
algún momento algo
llegó de información
al enemigo”

Andrés Peñate, director del DAS.
23 de abril del 2005,

rrano, el verdadero nombre

de “Megateo”, el jefe de la co-
lumna Libardo Mora Toro del
Epl.

El 3 de febrero, tras la judi-
cialización de este hombre,
los detectives comenzaron a
infiltrarse en la columna. La
fachada escogida fue la de un
traficante de armas. A finales
de enero se llevó a cabo la pri-
mera reunión entre ese agen-
te encubierto y “Megateo”.

Luego, el 15 de febrero en zo-
na rural de Hacarí, el jefe gue-
rrillero y el supuesto vende-
dor de armas convinieron que
la primera de muchas negocia-
ciones: la entrega de 50 pode-
rosos fusiles M-4. A cambio,
“Megateo' daría 150 kilos de co-
caína de alta pureza.

Una semana después el tra-
ficante de armas” se entrevis-
tó con 'Megateo” y esta vez
acordaron que los fusiles se-

rían entregados el 20 de abril.

Treinta detectives del DAS
comenzaron a llegar granea-
dos a Ocaña, una semana an-
tes de la supuesta entrega de

armas.

Parada en La Playa

El día del golpe, 250 hom-
bres del DAS y del Ejército se
dividieron en grupos; 17 de
ellos abordaron el camión
blindado especialmente para
la ocasión. En la cabina iban
el traficante” y su “ayudante”,
otro detective encubierto.

A la altura de La Playa, el
director de la operación, que
estaba en Ocaña, se comunicó
con el camión y les dijo que
iban un poco rápido, por lo
que estos, al parecer, se detu-
vieron. j

Esa fue su última charla.
Unos kilómetros adelante, en
la Y que separa el camino ha-
cia .Hacarí. .y” Cerro
Negro-donde ese día había
una brigada cívico.militar-,
las comunicaciones de radio y
de celular se pierden.

Testimonios recolectados
posteriormente apuntan a
que el camión paró por segun-
da vez antes de la Y, cerca al
corregimiento de Aspasica, y
que el presunto “traficante” se
bajó del vehículo y habló un
rato con una persona. No se
sabe sobre qué conversaron.

En alguno de estos dos pun-

O Gráfico: EL TIEMPO

tos, creen ahora los investiga-
dores, fue que la fachada se de-
veló por alguna falla humana
(ver: Lo que pudo pasar).

Lo demás ya es historia. Al
seguir la ruta, minutos antes
de Cerro Negro, los guerrille-
ros activaron las cargas explo-
sivas por donde circulaba el
camión de “Troya”.

Aunque los
investigado-
res del DAS
que están en el
caso no tienen

aún una con-
PASAR clusión defini-

tiva acerca de

lo que pasó, la
hipótesis que ha tomado fuer-
za en las últimas horas es que
en algún momento entre La
Playa y la Y, la fachada quedó
al descubierto.

En este sentido, una prime-
ra conjetura es que cuando el
camión se detuvo en La Playa,
alguien de la parte de atrás se
bajó o abrió la puerta, y algún

 

 

- informante de la guerrilla se

dio cuenta.

La otra teoría es que antes
de Aspasica, cuando el ca-
mión paró nuevamente, la per-
sona que habló con el agente
encubierto se percató de lo
que en realidad iba dentro del
camión.

En ambos casos, creen los
investigadores, esas dos perso-
nas habrían alertado a “Mega-
teo”, quien posteriormenre or-
denó preparar la emboscada.

 

 

 

No hubo una explosión en

cadena de las granadas y el

C-4 que había en el carro,
pues ese material fue hallado
intacto en el sitio de los hechos.

 

Una infiltración des los
agentes del DAS también se
descartó, porque solo cuatro
personas sabían exactamente de
qué se trataba la operación.

 

El informante, que esperaba
con 'Megateo! la llegada del
camión, fue hallado
asesinado por lo que se cree que él
no habría delatado la operación.
