 

 

 

INDAGATORIA POR MUERTE DE 9 EDILES
No me reuní con la
guerrilla”: concejal
detenido de Rivera

Durante las seis horas que
duró la indagatoira del conce-
jal de Rivera (Huila) Gil Truji-
llo, la Fiscalía le presentó una
a una las pruebas que lo seña-
lan como presunto partícipe

en el asesinato de nueve de .

sus compañeros, el pasado 27
de febrero, en un estableci-
miento público.

Entre las evidencias están
las sindicaciones de cuatro
testigos que lo relacionan con
las Farc. Trujillo, con medida
de aseguramiento por homici-
dio, terrorismo y rebelión, in-
sistió en que no tuvo que ver
en los hechos.

Los testigos aseguraron
que Trujillo se reunía con las
Farc, incluso con el “Paisa”, je-
fe de la “Teófilo Forero”, es-
tructura que, según las autori-

- dades, cometió la matanza.

Según la Fiscalía, en un re-
conocimiento fotográfico un
testigo confirmó que Trujillo
se reunió con las Farc.

“No me he reunido, ni he te-
nido contactos con la guerri-
lla, tampoco soy simpatizan-
te”, respondió.

'Perdí el control

El testigo aseguró que el
concejal estuvo en la antigua
zona de distensión. “Yo no es-
tuve allá, no conozco”, respon-
dió Gil en su indagatoria, co-
nocida por EL TIEMPO.

Otro testimonio asevera
que Trujillo se levantó de la
mesa donde estaba con los
concejales y fue a la entrada
del establecimiento con celu-
lar en mano. Luego, añade, sa-

| tudó a un guerrillero, se sentó

y los subversivos dispararon.

 

q

Gil Trujillo, concejal de Rivera
Huila que está detenido.

“En ningún momento saludé
a nadie, tampoco me paré de
la mesa. Cuando comenzaron
los disparos yo me tiré al piso
y ahí perdí el control o el cono-
cimiento y no supe qué pasó”,
dijo el concejal.

Algunos testigos coinciden
en que los guerrilleros dispa-
raron, sin mediar palabra.

Otro declarante dice que es-
cuchó al concejal diciendo
por celular: “Ya estamos aquí
reunidos, pero que a mí no me
vaya a pasar nada grave”. El
concejal replicó: “Es falso. Yo

nunca llamé. En ese sitio y en -

varios sitios no hay señal (de
celular)”.

El fiscal también le pidió
qué explicara por qué mien-
tras sus compañeros recibie-
ron varios impactos, él resul-
tó levemente herido. “La ma-

yoría de los que estábamos
. por ese lado de la mesa, como

Gloria Ortiz, Saúl Rojas, el in-
geniero Ledesma y mi perso-
na sufrimos heridas leves”,
respondió.

Y
