EL TIEMPO pomixG0 7 DE MAYO DE 2006

A e

1-16 NACIÓN

TESTIMONIOS DE QUIENES HAN VIVIDO DE CERCA LA GUERRA CONTRA LAS FARC

William, dos años metido
en las selvas del Patriota

Tras 730 días de la operación más ambiciosa contra la guerrilla de Tirofijo", EL ' TIEMPO recorrió el sur del
país. Un militar, un campesino de Cartagena del Chairá y un concejal de La Macarena, rostros de la batalla.

JINETH BEDOYA LIMA
ENVIADA ESPECIAL DE EL TIEMPO

Era el 8 de marzo del 2004.
El soldado profesional
William Martínez tenía pen-
diente, desde las 3 de la maña-
na, llamar a su mamá para de-
searle un feliz día de la mujer.

Sin embargo, la orden que
estaba esperando 20 días atrás
llegó cuando menos la espera-
ba: “Hoy entramos al objeti-
vo”, ordenó el comandante de
su compañía.

Así empezó una historia de
combates y sacrificio que com-
pleta dos años, los mismos del
Plan Patriota. |

A las 4:00 de la madrugada
de ese 8 de marzo, los helicóp-
teros de la Aviación del Ejérci-
to recogieron a William y sus

compañeros de la Brigada Mó-

vil Número 6 en la Base Mili-
tar de Larandia (Caquetá).

Casi una hora más tarde es-
taban desembarcado en el cas-
co urbano de Cartagena del
Chairá. El pueblo ya estaba
asegurado por los soldados
que habían entrado a pie, pe-
ro a dos kilómetros de distan-
cia los guerrilleros seguían
aguardando. |

“Fueron dos días de alista-
miento para proseguir hacia
la zona de los guerrilleros”, re-
lata Martínez, un paisa que
siempre está vigilante, con el
fusil en la mano.

Después de esos dos días ini-
ciaría un viaje por la espesa
selva, para muchos sin retor-
no. “El 10 de marzo mi capi-
tán nos informó que avanza-
ríamos. Cruzamos en canoas
el río Caguán a las 8:00 de la
noche, para evitar ser detecta-
dos. Luego vino una larga ca-
minata: nos metimos por un
lagunero hasta la vereda Ma-
rimbas, llegamos a las 4:00 de
la mañana y estuvimos como
hasta las 6:00, para destapar la
ración del desayuno. A las
7:30 avanzó un pelotón y vi-
mos a los primeros guerrille-
ros. Los rodeamos y les sali-
mos 700 metros más adelante.
Ahí arrancó todo”, Martínez
toma un aire profundo y prosi-

gue.

El día del combate

“Nos lanzaban granadas de
mortero sin pausa. Entonces
mi capitán tomó la decisión
de repartir las unidades en un
frente para tratar de envolver
a los guerrilleros. Ellos eran
muchos y ya no teníamos uni-
dad de apoyo, a pesar de que
éramos 700 hombres, así qué
imagínese cuántos tenían
ellos. Estábamos cansados, pe-
ro no podíamos parar porque
una unidad estaba en riesgo y
no podíamos permitir que la
jodieran”, dice el soldado.

Martínez, sus compañeros
de compañía, el comandante
de la móvil y el mismo gene-
ral Reinaldo Castellanos,
quien entonces estaba al fren-
te de la Fuerza de Tarea Ome-
ga, sabían que en esa zona es-
taba el grueso del bloque sur.

“Nosotros, 700 hombres, no

 

 

En el puerto fluvial de San
Vicente del Caguán (Caquetá),
muchos aseguran que la falta de
coca les tiene tambaleando los
negocios. Pero, transportadores y

comerciantes se han librado del

'impuesto' que cobraba el frente 14
de las Farc. Desde aquí hasta
Cartagena del Chairá el recorrido
por el río Caguán dura 6 horas.

En ela del Chairá, en 18

puesto de mando de la Brigada
Móvil No.6, el comandante de la
Fuerza de Tarea Omega, general
Gilberto Rocha (izq.), coordina la
vigilancia y patrullaje de las tropas
por el río Caguán. También prevé el
regreso de la población civil al
caserío de Peñas Coloradas, que
lleva dos años desocupado.

IES Y VIDA EN LAS POBLACIONES CUSTODIADAS POR LA FUERZA DE TAREA OMEGA

El avión DC-3 sigue siendo el
único medio de transporte que
llega a Miraflores (Guaviare). Lo
hace cada tres días, si el clima lo

permite. La pista de aterrizaje es la -

calle central del poblado. En este
sitio viven 2.000 habitantes, en
medio de difíciles condiciones
económicas por los problemas
para comercializar productos.

Para pobladores, Ejército y
autoridades locales, La Macarena
ha sido una de las zonas más
difíciles de 'reconquistar' y la
guerrilla aún merodea en el área
rural. Entre tanto en el cementerio
de la localidad, los militares siguen
enterrando como NN o bajo alias,
los cadáveres de guerrilleros
muertos en combate.

 

El pan fue la salvación para esta microempresa de campesi-
nos de La Macarena. El Ejército les compra la producción.

 

 

En Calamar (Guaviare), un grupo
de campesinos espera que sus
heliconias surtan los mercados
internacionales muy pronto. Este
proyecto hace parte de las
iniciativas que los habitantes de
seis municipios, incluidos en el
teatro inicial de operaciones del
Plan Patriota, se han empeñado en '
sacar adelante.

 

 

Los hombres de la Brigada Móvil No.10 custodian la Dieta de Mirafiores coso que hasta Nado Mosa años perros bodios los días aviones $ DC- 3 cargados dec cerveza, comestibles,
mercancía y prostitutas contratadas por las Farc para atender a raspachines y compradores de coca. / rotos: Fernando Ariza - Enviado especial de EL TIEMPO

AAA ANS

   

 
 
 

dábamos abasto para tanto en-
frentamiento. Duramos com-
batiendo 25 días seguidos,
rompiendo selva y los anillos
de seguridad de ellos, con el
apoyo aéreo que los bombar-
deaba; así llegamos a la selva
virgen de Cartagena del Chai-
rá. Ahí perdimos al primer
compañero en un campo mi-
nado”, relata Martínez.

De ahí en adelante las cir-
cunstancias cambiaron radi-
calmente. En la anterior eta-

pero en sí ha sido benéfi
- para nuestro municipio”.
A Eudoro Gómez, concejal + La Macarena (Mea)

 

pa el descubierto de varias zo-
nas les permitía analizar el
movimiento del enemigo, pe-
ro la selva virgen los envolvió
con árboles de más de 20 me-
tros de altura. Ahora, los gue-
rrilleros tenían la ventaja.
“Comenzaron a responder
con cilindros, hasta ahí noso-
tros íbamos prácticamente

. mal, no conocíamos, no sabía-

mos a qué distancia estaban.
Fue muy duro”, agrega.
Después de más de una se-

El Patriota: de la contienda militar, al desafío social

Hace dos años el país reci-
bía las primeras noticias so-
bre la secreta campaña mili-
tar realizada sin precedente
alguno en la historia del país.
18.000 hombres del Ejército pe-
netraron lo profundo de las
selvas del Caquetá, Meta y
Guaviare en busca del secreta-
riado de las Farc.

Un año después de pelear
contra los guerrilleros y afron-
tar al peor enemigo -la selva
misma-, los militares termi-
naron con un saldo de 10 mil
hombres contagiados de palu-
dismo y leishmaniasis y un
centenar de muertos y heri-
dos, en su mayoría por acción

a

de las minas. La ventaja fue
haber llegado a los cascos ur-
banos de Cartagena del Chai.-
rá, Miraflores, La Macarena,
Calamar y El Retorno, munici-
pios que eran la república in-
dependiente' de las Farc.

No cayó nadie del secreta-
riado. De mandos medios se
pueden contabilizar tres o cua-
tro capturados y, de las bajas,
dan cuenta las fosas comunes
en La Macarena (Meta), que
hoy llegan a 100.

Sin embargo, el balance pa-

- ra el general Carlos Alberto

Ospina, comandante de las
Fuerzas Militares y punta de
PASA A LA PÁGINA 1-17

 

 

William Martínez, Soldado de la
Brigada Móvil No.6

mana de combates prolonga-
dos, salieron a un claro donde
los helicópteros los abastecie-
ron, pero la mayor cantidad
de tiempo estuvieron enmara-
ñados (escondidos).
“Sabemos que los golpea-

ha pillados de in del Chairá (Caquetá), se han ido acos-
tumbrando a convivir con los militares de la Fuerza ee nio A.

e A+ AT

mos, porque los helicópteros
desde el aire vieron cómo que-
daron. A eso se suma lo que
íbamos encontrando: fosas y
carros con rastros de que ha-
bían transportado heridos”,
señala Martínez.

El regreso a Cartagena

Así se dio la dinámica de la
operación en el primer año.
Largas semanas de combates,
atravesando caños bordeados
por gigantescos árboles y es-
quivando trampas explosivas
amarradas de la vegetación.

“La intención era avanzar
y avanzar en medio de la sel-
va y cuando depronto llevába-
mos 20 días caminando y com-
batiendo y encontrábamos un
campamento o una caleta, nos
daba mucha mor

Martínez regresó al casco
urbano de Cartagena a inicios
de este año, después de “pa-
searse” por la tupida jungla
del Caquetá. |

“La situación ha cambiado.
los combates se siguen presen-
tando pero no a diario ni tan
fuertes como antes. La venta-
ja ahora es que nosotros cono-
cemos el área y estamos en
igualdad de condiciones”.

Pero este año tampoco ha si-
do fácil.

“Entre lo más duro sigue es-
tando el virus de la leishma-
niasis. Y en cuanto al orden
público estamos más fuerte si-
cológica y físicamente para se-
guir conquistando el sur del
país”, dice Martínez con aire
de triunfo, pero consciente de
que la tarea no termina.

 

 

Dra a y =

a

“Hemos puesto una cuota

muy grande de sacrificio. Nos
separamos de nuestras fami-
lias y muchos no las volverán
a ver. Por lo menos ocho de
los que partieron conmigo ese
8 de marzo, no volverán”.

Por eso, ganarse a la pobla-
ción civil ha sido un reto.

“Es complicado confiar en
ellos y que ellos confién en no-
sotros; ese es uno de los traba-
jos más duros”.

Sin embargo, para Martí-
nez es claro que el cambio sí
se nota. “Los combates son
menos ya sabemos que ellos
están disminuidos y que lo
que hemos hecho es bastante
importante. Inicialmente yo
sentí mucho miedo. Pero ya
después la adrenalina y la mo-
ral de seguir vivo lo hacen pre-
pararse para seguir”, afirma
Martínez e interrumpe para
gregar:

“Estoy aquí con la moral del
luchar por mi país, he tenido
la oportunidad de estar en am-
bos lados: en la selva y aquí
en el casco urbano de Cartage-
na y mi trabajo aquí y allá tie-
ne la misma responsabili-
dad”.

En eso no se escatiman es-
fuerzos. Todos los días se escu-
cha por los radios de las unida-
des que en este momento la po-
blación civil debe tener espe-
cial atención.

“Es gratificante ver que
cuando llegamos a Cartagena
la gente compraba la comida
con gramos de coca y ahora

atraviesan medio río para co-
mercializar su queso. eso es
una gran recompensa a estos
dos años”, concluye.
