LuNEs 1 DE mayo DE 2006 EL TIEMPO
3 |
NACIÓN 1-3
OPERATIVOS CONTRA EL.EPL EN RISARALDA

El secuestro,
la dura cruz
de los Lizcano

Martha Arango lleva cinco años y nueve meses
luchando por la liberación de Óscar Tulio Lizcano.
Ahora se enfrenta al plagio de su hijo menor.

 

 

 

FERNANDO UMAÑA MEJÍA

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO MANIZALES

El drama de Martha Aran-
go parece no tener fin. Ella es
una de las más activas defen-
soras del intercambio huma-
nitario y lleva cinco años y
nueve meses luchando por la
liberación de su marido, el ex
congresista Óscar Tulio Lizca-
no. Ahora le tocará hacerlo
por la libertad de su hijo.

Desde el viernes, sólo ha po-
dido dormir unas cuantas ho-
ras. Ella y su familia viven
una nueva pesadilla tras el se-
cuestro de Juan Carlos, su hi-
jo menor, que cuenta con 23
años. .

Parece una prolongación
del mal sueño que empezó el 5
de agosto del 2000, cuando el
entonces representante a la
Cámara por Caldas Óscar Tu-
lio Lizcano González no regre-
só de una correría política por
la vereda Getsemaní, de Rio-
sucio (Caldas).

Juan Carlos fue plagiado en
el corregimiento de Irra (Risa-
ralda) el mismo día que su pa-
dre cumplía 60 años. Se cree
que lo tienen hombres del
frente “Óscar William Calvo,
un reducto del Epl que opera
en límites entre los departa-
mentos de Caldas y Risaralda
y cuya actividad principal es
el secuestro. |

Aún no se sabe cómo reac-
cionará doña Martha, conta-
dora de profesión, a este nue-
vo golpe. Pero los que la cono-
cen están casi seguros de-que
no desistirá en su empeño de
- lograr que su familia vuelva a
estar completa.

ias lalo

   

 

 

 

 

 

 

 

cuestro de su esposo, ella
siempre busca actividades pa-
ra convocar la solidaridad de
la gente. Diariamente, a tra-
vés de una emisora local, en-
vía mensajes al dirigente libe-
ral, el político que completa
más tiempo en poder de la gue-
rrilla. “Mi Lizcanito”, lo llama.

Y cuando pasan los meses y
las Farc no envían pruebas de
supervivencia -de él sólo ha
recibido un mensaje por año-
doña Martha sale a capotear
los rumores de que su marido
está muerto.

“Sé que se dice eso, pero yo
nunca he perdido la fe”, dijo
en una entrevista a este me-
dio el 29 de noviembre del
2005, cuando recibió la más re-
ciente muestra de vida de Liz-
cano: un video de seis minu-
tos de duración.

Sus hijos han sido su sopor-
te en todos estos años de incer-
tidumbre. Mauricio, el ma-
yor, decidió defender la plaza
política de su padre y alcanzó
una curul en la Cámara, repre-

El pasado domingo inter-

cambió unas cuantas pala-
bras con EL TIEMPO y se le
notó tranquila. :

Y es que la fortaleza y la es-

peranza han sido la 'marca'

impuesta por los Lizcano en
estos años.

En los cinco aniversarios
que han pasado desde el se-

 

Martha Arango y su hijo Mauricio Lizcano esperan noticias sobre el

sentando al Partido de la U en

las pasadas elecciones.

Regresó de urgencia desde
Washington, donde pasaba
una temporada, y el propio
presidente Alvaro Uribe le
aseguró este fin de semana
que el Estado hace todo lo po-
sible para lograr el retorno de
su hermano.

 

nuevo plagio que golpea a su familia. / archivo-EL TIEMPO

Extinción a testaferros del Epl

PEREIRA

Algunos dueños de fincas
en el municipio de Quinchía
(Risaralda) perderían sus pro-

'piedades, de comprobarse

complicidad con la disidencia
del Epl que el viernes en la no-
che secuestró al universitario
Juan Carlos Lizcano.

El ministro de Defensa, Ca-
milo Ospina, aseguró ayer en

Pereira que se ha identificado -

a gente de la región que cola-
bora con el frente “Óscar
William Calvo”.

“Sabemos que personas en
'Quinchía les dan información
a los subversivos”, denunció
Ospina.

Agregó que además de ser
sujetos de extinción de domi-
nio sobre sus propiedades,
ellos serían procesadas por en-
cubrimiento.

prin il td e A A e A Ak

El Gobierno ratificó el ofre-
cimiento de recompensas pa-
ra quienes ayuden a ubicar a
los jefes de esa facción guerri-

llera, que opera en límites de

Caldas y Risaralda. Son ellos
Leyton”, Natilla' y Resorte”.
Por el primero se ofrecen 100
millones de pesos, y 40 millo-

nes por cada uno de los otros.

Unos 300 efectivos del Ejér-
cito y la Policía desarrollan
operativos en la zona para dar
con el paradero del joven Liz-
cano y del arquitecto Arcesio
Zuluaga, quien fue secuestra-
do en los mismo hechos.

En toda la región hay pre-
ocupación porque el “Óscar
William Calvo' ostenta una te-
rrible marca de secuestrados
muertos en cautiverio. Entre
sus víctimas se cuenta la ciu-
dadana colombo-francesa Al-
da Botero de Duvaltier.

TA ATA A A
