EL TIEMPO urércoLes 10 DE MAYO DE 2006

 

 

1-6 NACIÓN

 

JAVIER AUGUSTO RENDÓN COMPARECIÓ AYER EN AUDIENCIA PÚBLICA

¿Un comerciante en quiebra, -
nexo de la Teófilo" en Pereira?

Lo acusan de manejar la logística para el secuestro de la hermana del ex presidente César Gaviria. Can
- Vendió hilos 10 años en Pereira y desde hace dos estaba quebrado. Jueza ordenó su detención.

PEREIRA
El hombre al que las autori-
dades señalan como responsa-
ble de manejar los hilos' de la
logística para el secuestro y
homicidio de Liliana Gaviria
y suescolta José Fernando Vé-
lez es reconocido en Pereira
como un comerciante de insu-
mos para confecciones venido
a menos.
¡Eso cuentan en el pasaje de
la calle 22 entre carreras 7 y 8,
en el centro de la ciudad, en
donde por diez años vieron lle-
gar a Javier Augusto Rendón
Benjumea a atender su propio
negocio, el cual inició luego
de conocer sus secretos al la-
' do de una de sus hermanas,
para quien trabajó como co-
brador y vendedor.
. Por eso, los comerciantes
no salen de su asombro desde
que la Policía presentó a este
' hombre de 41 años, contextu-
ra delgada, cabello liso y tez
trigueña como alias “Jota' o
¿Julio Flórez” y lo relacionó
con el caso Gaviria.
- Las autoridades dicen que
compró y entregó a los guerri-
lleros de la columna “Teófilo
Forero” de las Farc que llega-
ron del Huila el carro en el
que fue transportada la seño-
ra Gaviria. Además, que
arrendó el segundo piso de
úna casa en el Campestre B,
en Dosquebradas, donde se
planearon los detalles del pla-
gio y contrató la elaboración
de la caleta en la que se iba a
ocultar a la víctima. El servi-
cio de televisión por cable de
ese piso, dijo ayer la Policía,
está a nombre de un guerrille-
ro de la “Teófilo”.
.. Fue capturado en el barrio
aria sin su tupido bigote
hegro, con gafas y el cabello
cortado al rape. Llevaba dos
millones de pesos en efectivo.
Horas antes de su detención,
S us hermanos gestionaban
con la Defensoría su entrega.

Cuando la Policía lo capturó, Javier Augusto Rendón había
que no se han separado, pero los vecinos aseguran que estab

Vecinos del negocio cuen-
tan que hace un par de años
comenzó a decaer. Fue por
esa época que vendió una ca-
sa en el barrio San Judas, sec-

tor popular en Dosquebradas,

y otra en Villa del Prado, don-
de vivía con su familia. El di-
nero lo invirtió en el negocio,
pero las cosas no mejoraron y
se lo entregó a una cuñada.

¿Estaba desaparecido?

Comerciantes coinciden en
que no veían a Rendón desde
hace por lo menos seis meses,
pero su esposa, Isabel Grisa-
les Alvarez, con quien vive
desde hace 20 años, dice que
todo el tiempo ha estado a su
lado y con sus hijos. Y asegu-
ra que Rendón no tiene ningu-
na relación con la guerrilla ni
recibe pagos de esos grupos.

Su versión la respalda un
pintor que ahora vive en la ca-
sa del San Judas y conoce a
Rendón desde cuando era ado-
lescente. “Por aquí pasaba en
su carro gris con sus dos ni-
ños para el colegio” dice.

 

    

a
A

Según la esposa, él se había
iniciado como comisionista
en autos, casas y fincas.

En el Campestre B, donde
al parecer se reunía con el gru-
po a planear el secuestro, no
reconocen a Rendón. En cam-
bio, recuerdan que en la casa
vivían un hombre delgado de
tez trigueña y un adolescente
que hacían ruidosas fiestas.

Como sea, el testimonio de
este comerciante de hilos será
clave para desenredar cómo
se tramó uno de los crímenes
que más han agitado el am-
biente político del país en los
últimos años.

 

Tras dos horas de

cambiado su apariencia física. Su esposa dice
a 'perdido' desde hace seis meses. / Freddy Arango

a N

    

Graciela Culma,
madre de la familia.

SES PE ES LA Fan o S S
vínculos con grupo

nz ED a, NEIVA Y BOGOTÁ

Ocho miembros de una fa-
milia de Algeciras (Huila),
que hace dos años padeció el
secuestro de uno de sus hijos,
A ; fueron capturados ayer, sindi-

ws z Ed cados de ser testaferros de la
18 columna móvil 'Teófilo Fore-
ro' de las Farc.

Las autoridades ocuparon
10 ferreterías de propiedad de
los Trujillo Culma e inmovili-
zaron varios vehículos que
pertenecen a la familia.

Según el DAS, en estos nego-
cios se mueven cerca de 72
mil millones de pesos de la
"Teófilo Forero". La familia, in-
tegrada por los padres, cinco
hermanos y la esposa de uno
de ellos, era vigilada por el
Ejército y el DAS desde hacía
varios meses.

Querubín Trujillo,
padre de la familia.

     

 

« Participación en el hecho:

- * Dirigió la logística, finanzas y adecuación
de medios técnicos utilizados por los
criminales.

> Tenedor del vehículo Mazda donde se hallé
el cadáver de Liliana Gaviria.

 

e Canceló arriendo inmueble “casa de
JAVIER AUGUSTO seguridad”.
RENDON BENJUMEA. |
ALIAS “JOTA” o sá eN
"JULIO FLOREZ e Responsable de adecuación del camión con

caleta para el traslado de la víctima.
ARSSPERSABIE LOGÍSTICO,

MAICIERO Y DE CORUIICACIONES

DELE, TUBE ADE, RIBA,

 

« Sostenía reuniones con los terroristas en la
“casa de seguridad”

Así presentó la Dijín a Javier Augusto Rendón el pasado viernes, cuan-
do responsabilizó del crimen de Liliana Gaviria a las Farc. / Freddy Arango

   

a E : ¡ en EN
élit

audiencia en el despa-
cho de la jueza prime-
ra penal de Dosque-
bradas, Diana Lucía
Correa, Rendón Ben-
jumea supo que desde
hoy pasará a una cel-
da de la cárcel La 40.

La jueza encontró
válidos los argumen-
tos del fiscal 25 espe-
cializado de Derechos
Humanos, Giovany
Alvarez, quien le im-
putó cargos por homi-
cidio agravado, se-
cuestro extorsivo

agravado, porte ilegal
de armas y rebelión y
lo señaló de tener
nexos con la columna
“Teófilo Forero' de las
Farc. |

Aunque él se decla-
ró inocente, la funcio-
naria le dictó medida

de aseguramiento sin
beneficio de excarce-
lación y consideró
que Rendón tendría
relación con los deli-
tos que se le imputan.

Ahora, Rendón de-
berá comparecer ante
un juez especializado.

   

Freddy Trujillo,
hermano mayor.

Wilberto Trujillo,
plagiado en 2004,

Los capturados fueron
Querubín y Graciela, su hijo
Freddy (el mayor) y la esposa
de este, Edna Quintero, José,
Juan Carlos y Mario Trujillo.

Los Trujillo Culma son co-
nocidos en Neiva y Algeciras
como comerciantes que han
trabajado honestamente toda
su vida. Según informaciones
oficiales, tenían cinco fincas
cafeteras en Algeciras y hace
15 años se trasladaron al cas-
co urbano e iniciaron el nego-
cio de ferreterías y construc-
ción.

Con estos negocios, ha-
brían amasado una fortuna
considerable. Pero, el director
del DAS en el Huila, José Igna-
cio Mantilla, señaló que los di-
neros movidos en varias cuen-
tas no corresponden a su acti-
vidad comercial.

Pereira

E tiene unos
50 grupos
criminales
que
asaltan,
fletean,

ES

extorsionan o secuestran.

Aunque La Cordillera” es la
banda más temida -manejada por
paramilitares- otras organizaciones
ofrecen servicios al mejor postor: a
capos de la droga o a la guerrilla.

“Son todoterreno”, dicen
fuentes de organismos de
inteligencia que les han hecho
seguimiento a los jefes y a las
acciones delictivas.

El común denominador de esas
organizaciones es el negocio de la
droga: venta de basuco y
marihuana, aunque pueden
abarcar las 'duras', como éxtasis,
coca y heroína.

El mercado lo monopolizó 'La
Cordillera', a la que se
responsabiliza de 60 asesinatos en
el último trimestre del 2005.

 

 

A
