o

 

 

EL MINISTRO DE DEFENSA, CAMILO OSPINA, ORDENÓ RECOGERLAS

MEDELLÍN
Una denuncia en medio de
un consejo de seguridad en
Medellín con el ministro de
Defensa, Camilo Ospina, se-
gún la cual varios desmovili-
zados de las autodefensas es-
tán cargando armas ampara-
das, prendió las alarmas so-
bre una situación que estaría
ocurriendo en todo el país.

El que lanzó la alerta fue el
secretario de Gobierno de la
capital antioqueña, Alonso Sa-
lazar. "Le hicimos caer en
cuenta a la Cuarta Brigada de
que tenemos mucha gente sos-
pechosa con armas ampara-
das. Por ejemplo, las genérica-
mente llamadas Convivir y
una buena parte de los rein-
sertados”, dijo Salazar.

De inmediato, el Ministro
de Defensa dio la orden de re-
coger las armas en manos de

los ex paramilitares. Dijo que

ellos no pueden llevarlas du-
rante los dos primeros años
de reinserción.

“Parte de su compromiso es
no portarlas. He dado instruc-
ciones a la Policía y a las Fuer-
zas Militares para que se les
retiren y se analice su situa-
ción jurídica”, agregó Ospina.

Gustavo Villegas, director
del Programa de Reincorpora-
ción de Medellín, reconoció
que la prohibición de tener ar-
mas tomó por sorpresa a los
desmovilizados.

De hecho, en ninguno de los
acuerdos firmados con el Go-
bierno aparece la restricción.

Ni la Alcaldía, ni la misma
Brigada que otorga los permi.-
sos se atreven a dar cifras so-
bre cuántos reinsertados tie-
nen salvoconductos.

Sin embargo, un investiga-
dor del Grupo Interinstitucio-
nal de Análisis Antiterrorista
(Giat) confirmó que eso se ve-
nía observando desde el mis-
mo momento de la desmovili-
zación.

Según dijo, muchos de los
paramilitares entregaron las
armas largas y conservaron
las cortas, pues las tenían am-
paradas.

Se calcula que los desmovi-
lizados que cargan armas lega-
les en Medellín pueden ser
unos 150.

En esta ciudad hay al me-
nos 4.000 ex integrantes de las
autodefensas, la mayoría del
bloque *Cacique Nutibara' y
del llamado “Héroes de Grana-
da”. Los dos grupos fueron co-
mandados por Don Berna.

El comandante del Ejército,
general Mario Montoya, reco-
noció que los desmovilizados
se les han colado y que la si-
tuación se presenta en diver-
sas partes del país.

No les gustó

La alerta del secretario de

Gobierno de Medellín indispu-
so a los reinsertados.

A esto Salazar respondió di-

ciendo que no portar las ar-

Mas es una manera de garanti-
zar la reincorporación a la vi-
da civil.

 

Sen nos han dolido
algunos al sistema de

entrega de armas,
pero reiteramos que .
ningún desmovilizado

: puede portarlas en un

término de
dos años”.

General Mario
Montoya,
-comandante
del Ejército.

 

 

/

?

Ahora ex “paras” portan armas con salvoconducto

 

En Medellín eN 4. 000 desirovilddidd efcdiito del 'Caci-
que Nutibara ' y del llamado “Heroes de Granada”. /archivo-EL TIEMPO

 

La Secretaría de Las extorsiones están No las relacionaron Le pidió aceptarlas
Gobierno de Medellín agobiando en distintos directamente con solo con los teléfonos de
solicitó también a la sectores de la capital. reinsertados, pero tanto los denunciantes o con

Cuarta Brigada que "En las terminales de la Personería como la los lugares donde se da la.
revise 35 armas buses cobran hasta120 Alcaldía han detectado extorsión. Se trata de
amparadas de las cuales  milpesos mensuales por casos en los que éstos convertir las quejas en un
8 están en manos de bus, calcule cuánto se han participado. El informe de inteligencia y
miembros de 4 Convivir hacen con tantas rutas", ministro Ospina ordenó luego judicializarlas sin
que aún hay en el centro le dijo un líder al Ministro ala Policía recibir las exponer a los

de la ciudad. de Defensa. denuncias sin nombres. cenunciantes.

 

“Estamos de acuerdo en
que hay unos líderes de las au-
todefensas que requieren es-
quemas de seguridad que se
los provee el Estado, pero los
líderes de barrio y coordinado-
res no tienen por qué tener ar-
mas”, agregó.

Queda el interrogante de si
la medida cobijará a los ex pa-
ras” del bloque “Cacique Nuti-
bara”, que ya cumplieron dos
años como desmovilizados.

Para la Personería de Mede-
llín, que ellos sigan con armas
facilita la intimidación en las

comunidades donde están
asentados.

Ayer, el comandante de las
Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, dijo
que de inmediato comenza-
rán a recoger las armas en po-
der de lós ex paramilitares.

 

 

 

a
