EL TIEMPO ¡uxes DE MAYO DE 2006 ¡

A.

BREVES

Al estrado testigo clave
contra “Hombre Marlboro"

WASHINGTON. Mario Osorio,
que según la Fiscalía de
E.U. es el principal testigo
contra el ex senador
Santander Lopesierra (el
“Hombre Marlboro”),
tomará el estrado en una
Corte del Distrito de
Columbia. Se busca que
Osorio ayude a demostrar
que Lopesierra estuvo tras
el envío de coca a ese país. '

A

a E

   

Archivo / EL TIEMPO

Nuevo alcalde para
la capital del Meta

VILLAVICENCIO, Con 34.510

votos, obtenidos en los
comicios celebrados ayer,
el médico Agustín
Gutiérrez Garavito (foto)
fue elegido nuevo alcalde
de la capital del Meta.
Gutiérrez Garavito sucede
en el cargo al destituido
Germán Chaparro Carrillo
y gobernará la ciudad hasta
el 31 de diciembre del 2007.

 

Operativos de la Policía
contra “La Cordillera

PEREIRA. La incautación de
casi 5 kilos de cocaína, el
decomiso de más de 12
millones de pesos y la
captura de una persona son
el resultado de operativos
de la Policía contra “La
Cordillera”, organización
integrada, al parecer, por
paramilitares, que controla
el expendio de narcóticos
en Pereira y Dosquebradas.

 

 

 

 

 

NUEVA PISTA EN INVESTIGACIÓN POR ASESINATO DE LOS 9 EDILES DE

 

 

1-6 NACIÓN —

 

RIVERA

Concejal habría usado celular
clandestino antes de masacre:

Una prueba técnica demostraría que Gil
la Dijín dice que tenía otro aparato, sin registros

REDACCIÓN JUSTICIA
La presunta existencia de
un celular brujo”, como lla-
man las autoridades a los telé-
fonos que no tienen registros
y que en algunos casos son ro-
bados, es la carta que tienen
los investigadores de la ma-
Sacre de nueve concejales de
Rivera (Huila) para demos-
trar que el edil Gil Trujillo
Quintero - detenido por este
caso— si participó en el hecho.
“Según las pruebas recauda-
das, en el momento del atenta-
do Trujillo tenía en su poder
dos celulares; el que le dio co-

mo parte de las medidas de

protección el Ministerio del
Interior y uno “brujo”, desde el
cual habría hecho las llama-
das a los milicianos de la co-
lumna Teófilo Forero”, que co-
metieron el crimen.

Los celulares brujo' se con-
siguen en el mercado negro,
no tienen propietario defini-
do y sus números de identifi-
cación y validación son asig-
nados irregularmente.

Trujillo fue detenido por la
Dijín el pasado 23 de abril en
Bogotá, señalado de partici-
par en la masacre de sus com-
pañeros, ejecutada el 27 de fe-
brero de este año en el estade-
ro Los Gabrieles, en Rivera,

- en plena sesión del concejo.

La Dijín tienen el relato de
un testigo quien contó que mi-
nutos antes de la reunión, Tru-
jillo dijo por celular: “Ya va a
empezar, pero ¡ojo! que a mí
no me pase nada”.

Sin embargo, una fuente de
la Fiscalía en Caquetá le dijo
a EL TIEMPO hace una sema-
na que mediante pruebas téc-
nicas no se había podido esta-
blecer que del celular de Truji-
llo hubieran salido o entrado
llamadas antes del hecho.

Pero la Policía recabó datos
y testimonios y, según ellos,
ese día Gil tenía dos celulares,
uno negro y otro plateado.

“Estamos seguros de que
las llamadas las hizo o las reci-
bió desde el teléfono “brujo”,
por eso en su celular pueden
no figurar ”, dijo uno de los in-
vestigadores.

Trujillo ha negado todos es-
tos cargos ante la Fiscalía.

“No salieron llamadas”

En su defensa ante el orga-
nismo, Trujillo, dicen los in-
vestigadores, aseguró que el
día del atentado —después de
los hechos- dejó apagado su
celular personal (el proporcio-
nado por el Gobierno) bajo
custodia de un empleado de
Los Gabrieles, y que solo a los
cuatro días su esposa lo fue a
reclamar.

También dijo que el equipo
solo fue prendido una semana
después. |

Por ello, afirma el concejal,
es imposible que de este ha-
yan salido llamadas.

Pero los investigadores afir-
man que al pedir con orden ju-
dicial el listado de llamadas
del equipo -que le dio el
Gobierno- a la empresa de te-
lefonía celular, figuran algu-
nas hechas el 28 de febrero y
otras en varios días de marzo.

Este tema será otro punto
en que los investigadores y

- los fiscales tratarán de acla-
rar en la próxima indagatoria
de Trujillo, quien deberá ex- '

plicar por qué, si no estaba en
su poder el teléfono, aparecen
registradas llamadas a núme-
ros que él solía marcar.

Entre tanto, y mientras los
investigadores encuentran el
teléfono “brujo”, la Fiscalía le
dictó medida de aseguramien-
to sin beneficio de excarcela-
ción sindicado de homicidio
agravado, terrorismo y rebe-
lión, los que, de ser hallado
responsable, lo llevarían a ser
condenado a una pena de has-
ta 40 años de prisión.

La semana pasada, la Poli-
cía detuvo en el Huila a cua-

tro personas que podrían es- |

tar vinculadas a esta investi-
gación y quienes en las próxi-
mas horas rendirán sus ver-
siones ante la Fiscalía.

AA MF o, y

   

E

 

Gil Trujillo Quintero después de su captura el pasado 23 de abril, ha rechazado vínculos con las Farc. Negó
que tuviera dos celulares e insiste en que solo poseía el que le dio el Gobierno. archivo /EL TIEMPO

Trujillo no usó su teléfon

 

0 oficial durante el hecho, pero ahora
, COn el que se habría comunicado con las Farc.

 

 

Cuando la

OTROS Dijín revisó

DATO la Sabana'
y) 1 ro
celular de

CASO Trujillo de
meses atrás
de la ma-

sacre, encontraron que algu-
nos de los números marcados
pertenecían a subversivos de
la Teófilo Forero”.

Fuentes de la Dijín asegura-
ron que en investigaciones de
otros casos, muchos de esos
numeros aparecen relaciona-
dos con “Genaro' y con “Orlan-
do ojitos', dos de los jefes de
esa guerrilla.

Horas después de la captu-
ra de Trujillo, de alguno de
esos números, uno de los pre-
suntos subversivos le dijo a ,
su interlocutor: “Oiga, nos co-
gleron al señor del bozal”. Se-
gún los investigadores, se refe-
rían a Trujillo, quien luce un
pequeño bigote.

Otra de las pruebas es que
varias personas de Rivera se-
ñalan haberlo visto en reunio-

- nes con mandos de la “Teófilo”

en la vereda Las Juntas
donde tiene una finca-, re-
uniones a las que asistieron
dos de los concejales muertos.
Él ha negado cualquier nexo
con las Farc. En esta zona hay
activa presencia de las Farc y
es común verlos hablando
con los pobladores de la re-
gión.

 

ANN

DICEN QUE...

 

A los sitios donde el
presidente-candidato Álvaro Uribe
no va, por diversos motivos,
concurre el ex ministro Juan
Manuel Santos, coordinador de “la
U'. Ayer, estuvo en Casanare. Allí
logró que 10 de los 11 diputados y
15 concejales de Yopal apoyen a
Uribe. Desde Cúcuta, el Presidente
instó a su colega venezolano Hugo
Chávez a trabajar por la
hermandad. “No vamos a permitir
que mezquindades políticas
alteren las relaciones”, dijo.

El candidato liberal Horacio Serpa
ha intensificado sus contactos con
los ciudadanos. Ayer realizó
caminatas en varios sectores de
Bogotá y se entrevistó con líderes
de su campaña en barrios del
occidente y del sur. También visitó
algunos centros comerciales. Hoy
lanzará ante la prensa otra de sus
propuestas de Gobierno. -

"Esta no es una tierra fértil para
las dictaduras, por eso estoy
seguro de que el próximo 28 de
mayo ustedes votarán por una
propuesta incluyente". Así lo
expresó el candidato del Polo,
Carlos Gaviria, durante una gira por
varios municipios de

Cundinamarca, donde agregó que |

“el país necesita una propuesta
política coherente”.

   

 

 

 

SEGÚN INFORME DE LA FUNDACIÓN SEGURIDAD Y DEMOCRACIA

Proceso electoral del
2006, el menos violento

Las elecciones del 2006 han sido las más tranquilas de los últimos
nueve años, según un reciente estudio. / Archivo-EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

O6Gráfico: EL TIEMPO

 

Contrario a lo que se pueda
pensar, el proceso electoral
del presente año ha sido el me-
nos afectado por hechos de
violencia de los últimos años.
Esto contrasta con las eleccio-
nes celebradas en 1997, 1998 y
2002, para elegir autoridades
regionales, a los congresistas
y al Presidente de la Repúbli-
ca, respectivamente.

En esos años se registraron
altos índices de homicidios y

- secuestros de concejales, alcal-

des. diputados, congresistas y
de candidatos a esos cargos y
a la jefatura del Estado.

Mientras en 1997 y 1998 ocu-
rrieron 507 secuestros políti-
cos y en el 2002, un total de
210, en las recientes eleccio-
nes al Congreso se presenta-
ron siete plagios con connota-
ciones políticas.

Los asesinatos también ba-
jaron en los citados períodos:
de 150 bajaron a 125 y en las

-— elecciones de hace dos meses

esos hechos criminales llega-
ron a 37, la cuarta parte de ha-
ce nueve años (ver gráfico).
Así lo indica el reciente es-
tudio de la Fundación Seguri-
dad y Democracia, titulado
"Violencia política en los pro-

| cesos electorales 1997, 1998,

2002 y 2006.

Según el estudio, las razo-
nes de la disminución de la
violencia política electoral
son variadas. Considera que
esos resultados se deben a la
llegada de la Policía Nacional
a cerca de 150 municipios del
país, donde hace un cuatrie-

 

nio no hacia presencia. Tam-
bién influye el mejoramiento
de los esquemas de seguridad
de los candidatos y funciona-
rios públicos locales.

La misma acción de los or-
ganismos de seguridad ha-
brían llevado al repliegue de
los grupos guerrilleros y a dis-
minuir su presencia en los
cascos urbanos de los munici-
pios. La desmovilización y el
desarme de cerca de 30 mil
combatientes de los grupos pa-
ramilitares igualmente pudie-
ron contribuir a la disminu-
ción de la violencia.

 

 

Sin embargo, los concejales
de los pequeños municipios
han sido las principales vícti-
mas de la criminalidad políti-
ca.
En el período comprendido
entre la realización de las elec-
ciones de 1997 y las de 1998, 55
concejales fueron asesinados.
Ese número bajó a 54, en las
del 2002. En el proceso electo-
ral del 2006 van 26 concejales
muertos de manera violenta,
según el informe.

 

A
