PARADOJAS DE LA POLÍTICA OFICIAL

Desplazados soberanos

LAURA GIL

El informe mundial del Alto Co-
misionado de las Naciones Unidas
para los Refugiados (Acnur) para
el 2006 destacó la situación colom-
biana. Nada bueno: Colombia al-
berga la mayor población desplaza-
da del hemisferio occidental. Solo
Sudán la supera en el número de desplazados inter-
nos.

Como aquí sí hay Estado, en enero del 2004, la
Corte Constitucional declaró que la situación de la
población desplazada representaba un “estado de
cosas inconstitucional” y ordenó que se hiciera el
esfuerzo presupuestal necesario. Un ejercicio técni-
co de Planeación lo fijó en 4,5 billones. Según Ac-
nur, solo 12 por ciento de esta cifra había sido ini-
cialmente asignado para 2005-2006. En respuesta a
un nuevo examen de la Corte, el Gobierno incre-
mentó a 1,36 billones. El resto deberá ser suplido
por entidades territoriales y cooperación interna-
cional. | (

El Gobierno ha aumentado de manera importan-
te los fondos dedicados a los desplazados. Sin em-
bargo, continúan siendo insuficientes. Según el
Consejo Nacional para la Atención de la Población
Desplazada, “en el difícil contexto de las finanzas
públicas del país (...) no es posible asignar el total
de recursos que arrojó el ejercicio técnico”.

 

Pap * |

La administración no parece tener otra opción
que pasar el sombrero. Resulta curioso: el Gobier-
no niega la existencia misma de la crisis humanita-
ria para evitar una mayor injerencia de actores in-
ternacionales... pero los necesita para atenderla.

“Recae en los Estados proteger a sus ciudada-
nos”, afirmaba la embajadora ante la ONU, María
Angela Holguín, cuando la Asamblea General deba-
tía considerar la “responsabilidad de proteger” co-
mo causal de intervención de la ONU. Según la re-
solución adoptada, la comunidad internacional,
por medio de la ONU, puede utilizar todos los me-
dios nécesarios, aun el uso de la fuerza, para prote-
ger a las poblaciones del “genocidio, los crímenes
de guerra, la depuración étnica y los crímenes de le-
sa humanidad”. Frente al amplio apoyo que recibió .
este principio, no le quedaba más a Colombia que
intentar limitar su alcance. Su embajadora se opu-
so a la inclusión del desplazamiento interno.

La voluntad del Gobierno de resguardar a Colom-
bia de una intervención internacional es a todas lu-
ces legítima. Pero tiene entonces que asumir sus
responsabilidades y dejar de aspirar a que la comu-
nidad internacional asuma buena parte del costo
de la asistencia humanitaria. El Estado colombia-
no, que subsidia a exportadores y banqueros, men-
diga para sus desplazados.

Si tanto amenaza el desplazamiento interno a la
soberanía nacional, ¿por qué no darle la prioridad
y la atención que se merece?

 
