 

LOS PREOCUPANTES “POSITIVOS”

Aló, aquí el Presidente

SALUD HERNÁNDEZ-MORA

El comandante de una estación
de policía me confesó hace unos
años que recurrió a sus “primos”,
los “paracos', para que le hicieran
un favor. Necesitaba dar positivos
y el jefe de las Auc en la zona se los
proporcionó. Le “regaló' los cadá-
veres de unos campesinos asesinados con la excusa
de ser colaboradores de la guerrilla; los vistieron
de camuflado, les calzaron botas de caucho y el poli-
cía los presentó a sus superiores y a los medios loca-
les como trofeos de un inexistente cruento combate
contra la subversión.

Feo asunto, pensó el oficial, el nombre de esa gen-
te quedaba manchado. Se consolaba diciéndose
que se los dieron ya muertos, que el mal era menor.

Los civiles que la IV Brigada hizo pasar por sub-
versivos dados de baja estaban muy vivos antes de
utilizarlos para mostrar resultados.

El Ejército y el Gobierno han prometido investi.-
gar la treintena de casos denunciados y esperemos
que no nos salgan con otra mascarada como la de
Guaitarilla. Han contado tantas mentiras que dar-
les crédito es un acto de fe. Esta vez deberán con-
vencer no sólo a las autoridades antioqueñas, sino
a miles de policías y militares que rechazan esos
métodos y que saben que solo la verdad puede la-
. var la imagen de su institución.

Si prueban que los fallecidos fueron detenidos,
torturados y asesinados por soldados, y después dis-
frazados de guerrilleros, como parece que ocurrió,
no bastará con castigar a los culpables, sino que el
Presidente tendrá que replantear algunos aspectos
de su política de seguridad, una de las raíces de
esas atrocidades. No digo que quisiera causarlas,
pero presionar hasta el límite a las fuerzas del or-
den para que den positivos las han provocado.

Al Presidente le gusta telefonear a oficiales me-
dios exigiéndoles resultados imposibles en pocos
días. El oficial se muere del pánico ante la llamada
- del jefe supremo y teme por su futuro. Si no sale

 

con algo, lo destituyen. Como Uribe repite la llama-
da, el subordinado termina sucumbiendo a la tenta-
ción del abuso. Hace una redada masiva, de conse-
cuencias nefastas para campesinos honestos que
pasan años en la cárcel, o se consigue unos muer-
tos (0 unos vivos) para que el Presidente deje de mo-
lestar.

Sabe, por propia experiencia, que causar bajas al
enemigo es una victoria pírrica que en nada altera
el curso de la guerra y que mostrarlos en televisión
no levanta la moral de la sente ni les hace pensar

que vamos ganando la guerra, como equivocada-

mente aún creen algunos militares de despacho y
funcionarios del Gobierno. Pero al oficial le funcio-
ha y muchos de sus superiores cubren el engaño.

En este primer mandato esos atropellos no salpi-
caron al Presidente pero no saldrá bien parado en
el segundo, cuando la seguridad democrática no
sea prioridad para los ciudadanos ni bula para vio-
lar derechos. :

Si quiere evitar esas atrocidades, además de cam.-
biar la mentalidad de la tropa, tendrá que renun-
ciar a ser Ministro de Defensa, general, coronel,
mayor, capitán y teniente; dejar de saltarse la línea
de mando y abandonar su manía de llamar a los ofi-
ciales de segundo nivel para presionarlos; perder
la pasión por los batallones y pisar más escuelas y
hospitales; acabar con la política de recompensas
que no promueven la civilidad ni la solidaridad, y
no utilizar dos varas de medir funcionarios.

No sé qué pensará el general Castellanos, pero se-
guro que le suena extraño que lo echen como a un
perro por un fallo de sus subordinados mientras el
Presidente premiaba al dimitido director del DAS
con un consulado.

NOTA. Extraña muerte en la Procuraduría. El 4
de mayo, en la sede bogotana de la décima con cuar-
ta, William Wilches Gelves, un funcionario, apare-
ció con un disparo en el pecho. Días después decla-
raron insubsistente a Francisco Eduardo Herrera,
jefe de seguridad, y a un colaborador, Luis Reina]-
do Cala. También suspendieron a tres funcionarios
más. ¿Por qué tanta movida?

 

 

 

 

 
