 

ASEGURAN QUE POLICÍA LOS VINCULÓ SIN MOTIVOS

Ni guerrilleros,

“La Policía nos vinculó con
un grupo del que hemos sido
víctimas por la misma violen-
cia del país. No somos ni gue-
rrilleros ni terroristas”.

Con estas palabras, Milton
Ibáñez Cogi y Willington Díaz
Gómez, capturados por la Poli-
cía Metropolitana el pasado
viernes 6 de mayo de 2006 en
un centro comercial del cen-
tro de Bogotá, le dijeron a EL
TIEMPO que la Fiscalía los de-
jó en libertad al día siguiente
tras comprobar que no tenían
relación con el decomiso de
dos cargas explosivas tipo
“sombrero chino”, que supues-
tamente iban a sel utilizadas

ese día en atentados contra el

sistema TransMilenio.

Estas dos personas fueron
capturadas en el local 127 del
centro comercial donde ope-
ra un negocio de venta de celu-
lares de propiedad de Milton
Ibáñez-, ubicado en la carrera
102. No. 20-39.

Según las autoridades, en
poder de Gogi y Gómez fueron
encontradas dos cajas, cada
una con un “sombrero chino'
relleno con cinco kilos de ex-
plosivo amonal y metralla
listos para ser activados- y
propaganda subversiva alusi-
vaa las Farc.

Los antecedentes

También se informó que los
capturados registraban ante-
cedentes por los delitos de fa-
bricación, tenencia, transpot-
te de explosivos y rebelión, y
que eran presuntos integran-
tes del frente 42 de las Farc.

Al respecto, Milton Ibáñez
Cogi aseguró que en el 2005
fue vinculado a una investiga-
ción de un caso de explosivos

decomisados en Bogotá “por
el que estuve un año en la cár-
cel hasta que se demostró mi
inocencia”.

Y Díaz Gómez indicó que es-
tuvo 50 meses en la cárcel tras
ser capturado por el Ejército
en el municipio de Quipile
(Cundinamarca), “con más de
200 personas a las que nos cul-
paban de ser de la guerrilla”.

Ambos afirman que por sus

a

 

ni terroristas

antecedentes los persiguen,
“y por esto, y por ser de Quipi-
le, nos quieren vincular con
este tipo de hechos, pero la
Fiscalía ya demostró que no
le debemos nada a la justicia”.

Aseguran que la sindica-
ción de guerrilleros les ha traí-
do serios problemas en sus vi-
das privada y laboral, “por
eso damos la cara paía demos-
trar nuestra inocencia”.

Y
