AMENAZAN CON QUEMAR EMBARCACIONES QUE INSTALEN DISPOSITIVO DE RASTREO SATELITAL

Buques del Pacífico.

REDACCIÓN JUSTICIA

El pasado primero de abril
se venció el plazo para que las
embarcaciones del Caribe yel
Pacífico pusieran en marcha
el dispositivo se seguimiento
de ruta.

Los propietarios de las na-
ves en el Pacífico se niegan a
hacerlo argumentando cos-
tos, pero el trasfondo sería la
amenaza de narcos y guerrille-
FOS para evitar que ubiquen el
embarque y traslado de droga
oarmas.

La Dirección General Marí-
tima (Dimar) puso en marcha

 

Posicionamiento de Ruta por
Satélite, que busca prevenir
accidentes en altamar.

; Pese a este argumento que
1 | €l director de Dimar, almiran-
- te Edgar Augusto Cely, les ex-
-Plicó una y otra vez a los capi-
- tanes de las embarcaciones,
muchos se negaron a creer
que era para beneficio de los
pasajeros y las cargas que
transportaban. :

¿El costo o la coca? |

“Las naves que tienen que
usar el dispositivo son los bu-
ques de cabotaje (transporte

ros entre los puertos colom.-
bianos), los pesqueros y bu-
ques extranjeros de investiga-
ción. Así que no es una perse-
cución”, señaló el almirante.

Sin embargo, fuentes de in-
teligencia de la Armada le in-
dicaron a EL TIEMPO que
muchas de las mencionadas
embarcaciones son emplea-
das para recibir cargamentos
de droga en altamar o sacar-
los de los puertos camuflados
entre carga comercial.

“En Buenaventura hay una
peligrosísima información so-
bre el tema de los costos del
dispositivo, pero la verdad es
que no llevan a la quiebra a
nadie. Alguien les está dicien-
do que no los instalen por cos-
tos”, señala Cely. |

Pero la verdad es que los
grupos armados amenazaron
con quemar las embarcacio-
nes y matar a sus tripulantes
si lo compran.

Y en cuanto a costos, el va-
lor neto del dispositivo es de 3
millones de pesos, más la ins-
talación del aparato.

 

 

 

 

 

=

el Sistema de Seguimiento y

marítimo de carga y de pasaje- .

en la mira de narcos y Farc

 

Cómo funciona el sistema

de seguimiento de ruta
por satélite
Modo de operación

Satélite de

Satélites S e.
GPS

 

“Ante la situación, organi-
Zamos unas mesas de trabajo
en el Pacífico con los represen-
tantes de los armadores para

que conozcan lo que se está ha-

ciendo”, agregó Cely.

El ahorro

Y más allá de lo útil que pue-
de ser el sistema para neutra-
lizar embarcaciones que
transporten droga, lo signifi-
cativo para la Dimar ha sido
la reducción de accidentes COS-
teros y en altamar.

Antes de instalar el disposi-
tivo, ubicar una embarcación
que naufragaba llevaba entre
cinco días y una semana y los
costos ascendían a 600 millo-
nes de pesos. Ahora se puede
tardar máximo 40 minutos a 2
horas, dependiendo del sitio
de la ubicación.

Hay embarcaciones que ha-

comunicaciones ¿

 
  
 

  

COMPRO
ARGOSTINO + DN

Determina

 

   

Estación de

RUNCIOn control DIMAR
Rumbo
Velocidad
Soo
PEE
IE

  

   
 

 

 

> Centro de

global "0 Los dueños de embarcaciones en el Pacífico, en Tumaco y Buenaven-

sia 8 Tura, son reacios a adquirir el nuevo sistema satelital. /archivo -Euriempo

cuentan actualmente con el dispositivo Sistema de Seguimiento
y Posicionamiento de Ruta por Satélite, Así mismo, hay preocupación

por 380 casos de embarcaciones, en el 2005, que posiblemente le
vendían combustible en altamar a otras naves.

 

cen trayectos hasta de 48 ho-
ras bordeando la costa entre
Tumaco y otros puntos.

“Con el aparato que les su-
ministramos vamos a poder
tener un código que identifica
a la motonave, la posición y
longitud verdadera, la hora
exacta de cada posición, velo-
cidad y el rumbo, más un siste-
ma de alarmas”, concluyó el
almirante Cely.

A A er
 A doce 1 JA 06 ta?
