 

| BUSCAN MÁS INFORMACIÓN DEL “INDIO WILLIAM!

Narco de caso Jamundí sería para

El narcotraficante que, se-
gún versiones que analizan
las autoridades, podría estar
relacionado con la muerte de
los 10 policías de la Dijín y un
civil en Jamundí, durante un
incidente con el Ejército, no
solo sería miembro del grupo
de Diego Montoya, “don Die-
go”, sino que haría parte tam-
bién de un grupo paramilitar
en Yumbo.

Así lo conoció EL TIEMPO
através de fuentes cercanas a
la investigación del caso, ocu-
rrido la tarde del lunes de la
semána pasada.

Los 11 hombres muertos, se-
gún la Policía, se dirigían a
un allanamiento en busca de
una carga de 200 kilos de co-
caína en un callejón del corre-
gimiento de Potrerito. Pero
murieron en un confuso inci-
dente con el Batallón de Alta
Montaña Los Farallones.

Se investiga si en esa área,
a 12 kilómetros de Jamundí,
estaba William García, el “In-
dio William”, de unos 35 años.
Una versión dice que él po-
dría haber alertado sobre la
presencia de la comisión de la
Dijín y provocado la confu-
sión al hacer circular la ver-

 

po, Y

Los tres carros de la Dijín y los 11

 

uertos quedaron en las afueras del

 

hogar siquiátrico Mi Casita. /archivo-EL TIEMPO

sión de que por allí se movía
un grupo de secuestradores;
otra versión habla de que al-
guien le ayudó a salir de la zo-
na.

Una de las precisiones de

las autoridades es que este sos-

pechoso no habría sido inte-
grante del Bloque Calima, si-
no que prestaría algunos apo-
yos a la organización de “don
Diego”. |
Mientras tanto, durante el
fin de semana empezó a circu-
lar por Internet y correo una

carta suscrita presuntamente
por integrantes del Batallón
de Alta Montaña, que son in-
vestigados por el múltiple ho-
micidio en Jamundí.

El documento, cuya autenti-

cidad no ha sido verificada, pi-
de que se permita la defensa
de los militares y defiende la
actuación en esos hechos.

Se espera que estéwsemana
la Fiscalía y la Procuraduría
presenten sus primeras con-
clusiones oficiales sobre el in-
cidente.
