LUWNE-

AUTORIDADES DE ESE PAÍS DESTRUYERON 6 CAMPAMENTOS CERCA A LA FRONTERA

Golpe a las Farc en Ecuador

Documentos de inteligencia militar de ese país señalan que al menos 1.000 guerrilleros estuvieron en
esas bases donde, además de descansar, preparaban ataques contra localidades en Colombia.

QUITO (AFP)

Seis campamentos de las
Farc fueron destruidos en
Ecuador durante una opera-
ción militar en la que, por pri-
mera vez, se comprobó que
esa guerrilla planea ataques
contra el Ejército colombiano
desde territorio ecuatoriano,
según la prensa de ese país,
que citó un informe castren-
se.

Las bases, una de ellas acon-
dicionada como hospital, fue-
ron descubiertas en los pobla-
dos fronterizos de Santa Ele-
na y Restrepo (norte) durante
una acción helicoportada rea-
lizada entre el 6 y 12 de mayo,
señala el documento divulga-
do por el diario Expreso.

Los indicios “señalan que
los campamentos fueron usa-

dos en los últimos seis meses

y que unos mil hombres y mu-
_jeres de las Farc descansaron
en territorio ecuatoriano de
modo intermitente”, dijo Ex-
preso.

Dos de los destacamentos te-
nían capacidad para albergar
a 300 personas. Los otros po-
dían albergar a un promedio
de 50 personas.

Pero el operativo —en el que
no se reportaron capturas—
también dejó al descubierto
que, además de descansar, los
rebeldes utilizan suelo ecuato-
riano para “planificar los dife-
rentes atentados contra las
Fuerzas Militares colombia-
nas”.

De ser confirmada la ver-
sión, sería la primera vez que
Ecuador admite que su territo-
rio es empleado por la guerri-

lla colombiana como laborato-
rio de guerra tras una serie de
desmentidos que incluso han
generado roces diplomáticos
con el gobierno del presidente
Alvaro Uribe.

En febrero pasado, el go-
bierno de Quito rechazó una

afirmación de Uribe en el sen-
tido de que desde territorio
ecuatoriano las Farc estaban
realizando atentados terroris-
tas.

Según el reporte, en los
campamentos fueron localiza-
dos “una antena parabólica

en malas condiciones, grana-
das, munición, morteros, ci-
lindros de gas, reglamentos,
diarios personales, unifor-
mes”. El operativo contó con
la participación de 160 milita-
res expertos en operaciones
contrainsurgentes.

>
