 

Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Diario del Huila, viércoLes 17 DE ocrubrE DE 2007

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena PR
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo UN ries
undo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
HUILA
DIARIO DEL
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Meridiano 1 7 0OCFS007'

 

 

 

 

Av. 6 No. 1:

 

 

E

6A!| Actualidad

EE.UU. acogería

libertad de rehenes

de las Farc

DIARIO DEL HUILA, AP

Estados Unidos mantie-
ne su posición de no nego-
ciar con terroristas aunque
acogería una liberación de
tres estadounidenses si se
concreta un canje humani-
tario de prisioneros entre la
guerrilla y el gobierno co-
lombiano mediado por el
presidente venezolano Hugo
Chávez, según manifestó un
funcionario del Pentágono.

Apoyo a mediación
“Ciertamente, acogemos

cualquier intento de hacer
que los secuestrados vuel-
van a casa”, dijo Stephen
Johnson, subsecretario
asistente de Defensa. “Evi-
dentemente, nuestra polí-
tica de gobierno es no ne-
gociar con terroristas para
lograrlo...” '

Johnson, a cargo de los
asuntos del Hemisferio
Occidental, dijo sin embar-
go que “al mismo tiempo,
si el señor Chávez es capaz
de asegurarse la libera-
ción, ejercer sus buenos
oficios, ello sería algo muy

Farc reparten halagos a
Castro y Chávez

 

Las Farc repartieron elogios a Fidel Castro y a Hugo Chávez, a
través de un comunicado en la página web de la Ancol, del pri-
mero indicaron que es “un inclaudicable guerrero del amor”. Del
segundo, dijeron que es un “huracán revolucionario”.

El escrito de las Farc, titulado “El sembrador de conciencia”,
señaló que en el nuevo encuentro de los dos dirigentes en La
Habana, “El alma estremecida de Chávez escuchó la ¡onizada voz
de Fidel Castro, el planetario, el inclaudicable guerrero del amor,
inculcándole una y otra vez: "Hugo, eres un sembrador de con-
ciencia”. Y el eco de esa voz se fue replicando de meridiano en
meridiano abarcando toda la tierra”, señalaron las Farc.

- En la misma línea, afirmaron que “eso es Chávez: un sembra-
dor de conciencia. Un huracán revolucionario”.

Los conceptos están contenidos en un pronunciamiento que la
organización publicó en una página de Internet que habitualmente
publica sus comunicados, a propósito del encuentro que Castro y
Chávez sostuvieron el pasado fin de semana en La Habana.

 

 

 

ee

LOS TRES NORTEAMERICANOS en poder de las Farc están incl

La liberación de los tres
estadounidenses es una prioridad

para los Estados Unidos.

os

    

y he

ál gobierno en un eventual acuerdo humanitario.

positivo...”

Indicó que esas eran
“las cosas que tiene en
mente” el presidente co-
lombiano Álvaro Uribe,
quien aceptó la participa-
ción de Chávez a comienzos
de septiembre como media-
dor en un canje de prisio-
neros con las Farc.

Caso de los norteamericanos
Una primera reunión de
Chávez con las Farc previs-
ta para el 8 de octubre, pre-
paratoria del diálogo defi-
nitivo, se suspendió ante la
falta de definición de un
marco jurídico que permi-
tiera, en caso de darse el
canje, la liberación de dos

había

dirigentes guerrilleros en-
carcelados en Estados Uni-
dos, dijo la senadora colom.-
biana Piedad Córdoba,
facilitadora del proceso.

Entre los rehenes que
entregarían las Farc figu-
ran a su vez tres civiles es-
tadounidenses capturados
hace casi cinco años cuan-
do realizaban labores para
el Pentágono dentro del
Plan Colombia.

Liberación, la prioridad
Durante el Diálogo In-
teramericano, en una pri-
mera conferencia pública
desde que asumió el cargo
hace nueve meses, Johnson
considerado a

   

3

uidos dentro del canje que propone las Farc

Chávez como presidente de
un gobierno “hostil” hacia
Estados Unidos, junto con
el presidente cubano Fidel
Castro. “Tenemos que con-
siderar todas las opciones”,
dijo hablando del potencial
canje. “No puedo mencio-
narlas aquí porque no ha-
blamos de esas cosas en
público”.

“Pero, al mismo tiempo,
hacer que los rehenes vuel-
van a casa está entre las
principales prioridades
para nosotros en Colombia
ahora”. Chávez dijo esta se-
mana en una visita a Co-
lombia que no sabía cuán-
do iba a sostener su primer
encuentro con las Farc.
