LA CORTE Y LA LEY DE JUSTICIA Y PAZ

Con el pecado
y sin el género

-No tenía sentido que la pena alternativa
no se pudiera aplicar a los condenados.

RAFAEL PARDO RUEDA

El anuncio de la Corte sobre la
Ley de Justicia y Paz dejó las cosas
claras en ese proceso tan confuso y

vaivenes en declaraciones de pren-
sa, que dejan mal parado al máxi-
mo tribunal, el sentido de la senten-
cia reafirma el tratamiento judicial a quienes ha-
gan la paz con el gobierno. La Corte enderezó aspec-
tos críticos de la ley aprobada por el Congreso.
Basado en el anuncio de prensa, resalto tres mo-

 

dificaciones positivas que se hicieron a la ley. Se

determinó que la verdad completa fuera la llave pa-
ra conseguir beneficios, pues la confesión Veraz se-
ría lo que permitiría conseguir la pena alternativa.
La omisión de confesión plena llevaría a la pérdida
de beneficios. Las víctimas o sus representantes
tendrán ahora acceso al proceso judicial. Podrán
pedir pruebas y llamar testigos, lo que es un avan-
ce. Y la reparación debe hacerse no solo con los bie-
nes ilícitos, sino con todo el patrimonio.

La Corte quitó el beneficio de descontar el tiem-
po de residencia en los campamentos de la condena
efectiva. Sepreveía que hasta año y medio de tiem-
po en Ralito podría descontarse de la pena.

O sea la pena alternativa queda entre cinco y
ocho años efectivos. Sabas, apresurado, dijo que es-
ta decisión no podía ser retroactiva, pero hay que
ver si son situaciones consolidadas.

Queda pendiente un asunto crítico que la Corte
debe hacer explícito sin espacio a interpretacio-
nes, que es la retroactividad de la sentencia. El Fis-
cal General, en su entrevista en Cambio, dijo que el
Gobierno no había hecho llegar a esta entidad nin-
gún listado de potenciales beneficiarios, que es el
primer paso de la aplicación.

También se declaró inconstitucional, por trámi.-
te, el discutido estatus político con que se permitió
cubrir a los crímenes paramilitares. No crea nin-
gún traumatismo, pues a los desmovilizados se les
ha cesado el procedimiento por asociación para de-
linquir y porte de armas, basado en la Ley 782, que
no está en cuestión.

Y el aspecto más controvertido, que dejó impre-
sión de reculada, ha sido el de cómo acumular la pe-
na alternativa con condenas anteriores. La Corte
aclaró que sería la pena alternativa la regla de acu-
mulación. Es decir, si hay reconocimiento pleno de
hechos, la pena alternativa sería lo que determina-
ría el tiempo de privación de libertad. No creo que
la Corte se haya amedrentado, y lo anunciado por
el magistrado Córdoba cuando aclaró el sentido de
la decisión tiene lógica. No tenía sentido que la pe-
na alternativa no se pudiera aplicar a los ya conde-
nados.

Estos temas que la Corte declaró inconstitucio-
nales fueron discutidos durante los debates en el
Congreso, y los argumentos que usamos quienes
defendíamos otra ley distinta, la de Verdad, Justi-
cia y Reparación, coinciden en buena parte con lo
dicho por la Corte. El Gobierno logró imponer sus
mayorías y con ello se perdió la oportunidad de te-
ner una ley de consenso, que fue lo que buscamos.
Ahora se quedó con Una norma que no era lo que
quería el Gobierno, pero sin el consenso necesario
bara darle legitimidad a] proceso.

Y, para rematar, el Presidente anunció en entre-
vista en Caracol TV que al Eln hay que hacerle
Otra ley. ¡Si lo que ratificó la Corte es que el trato a
delitos de lesa humanidad debe ser uniforme, sea
cual sea la orientación política del delincuente!

El liberalismo, que votó contra la Ley de Justicia
y Paz, que ha sido permanente crítico del manejo
del proceso, abrió la posibilidad de empeñarse en
darle un final feliz a este oscuro proceso. Incluso,
dicho por el candidato Horacio Serpa el domingo
anterior, abriendo diálogo con los jefes paramilita-
res.

Ahora toca es salvar y Corregir este proceso. Ha-
cer seguras las regiones que dejaron los “paras”,
crear legislación para hacer realidad el retorno de
los desplazados, crear Una comisión de verdad ex-
trajudicial, mejorar la reinserción para evitar la
- bomba de tiempo de los reinsertados. Todo esto, a
la luz pública y dentro de un total respaldo a la Cor-
te.

oscuro. Claras, pues, a pesar de los

 

 

 

 

 

ri

(3)
 AE

> MENO de 2006

 
