 

ly

LUNES 29 pE mayo DE 2006 EL TIEMPO

 

 

REELECCIÓN HISTÓRICA 1-9

 

 

UNAS CINCO MIL PERSONAS NO PUI

| Los 16 jurados electorales retenidos por la guerrilla en Nóvita (Chocó) fueron

- Chocó, y de Uribe, municipio

- de ayer. En Chocó secuestra-
ron temporalmente a 16 jura-

liberados al final del día. La presión de las Farc no tuvo en las presidenciales

la violencia que oscureció la campaña para el Congreso, a comienzos de año.

Sólo en algunos corregi- Un civil, seis militares a 41 pu... muertos entre sábado y domingo
mientos de Nóvita, sur del

 

o - ODSoledad (Atlántico): un petardo dejó
“ima cinco heridos.
-(DSabanalarga (Atlántico): un guerrillero
muere en combate.

Vía Santa Marta-Riohacha: 3 buses
quemados.

- (DEI Guamo (Bolívar): en combate, mueren
- tresinfantes de marina y un guerrillero.
(5) Santa Marta: dos guerrilleros muertos
- cuando manipulaban un explosivo.
- (QUribe A por combates, sólo se votó
enel casco urbano.
(PDFarallones de Cali (Valle): mueren tres
guerrilleros en combate.
(OVía Alpujarra-Dolores (Tolima):
desactivan un bus bomba.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

del Meta, las Farc pudieron
impedir la jornada electoral

dos electorales, y en Meta tu-
vieron que cancelar varias
mesas por combates.

Y aunque en varias zonas
hubo incidentes, el país votó
tranquilo, incluso en áreas de
influencia de la guerrilla de

|” Marulanda". on be A) > Villavicencio (DSan Calixto (N. de Santander): tres

militares y un civil mueren en campos
inados

10)Nóvita (Chocó) Las Farc impidieron la

votación en varios corregimientos con el

secuestro de 16 jurados. Ya los liberaron.

Desde la noche del sábado
ese grupo armado realizó ac-
ciones aisladas para hacerse
sentir. Ninguna con efectos

   

 

graves, como sí ocurrió en el
2002, cuando las amenazas y '
los atentados impidieron que
46.900 ciudadanos votaran.

Este domingo, las personas
potencialmente afectadas por
no poder ejercer el derecho al
voto no alcanzaron a ser 5.000.

- Durante todo el fin de sema-
na, un civil, 6 militares y 11
guerrilleros murieron en los
incidentes aislados, según los
reportes oficiales.

Un informe de los organis-
mos de seguridad entregado
al presidente Álvaro Uribe in-
dica que las acciones de las
Farc disminuyeron un 90 por
ciento con respecto al 2002, y
que de 27 ataques a la Fuerza
Pública hace cuatro años se
pasó a 24 este domingo.

En un municipio hubo des-
trucción de material electoral
(fueron cuatro en el 2002), pe-
ro se pasó de 4 carros quema-
dos a 7 en el 2006.

Así se cerró una de las cam-
pañas electorales menos vio-
lentas en la historia reciente
del país, al final de la cual in-
cluso las Farc anunciaron,
sin cumplir, que no las sabo-
tearían. También invitaron.a
votar contra la reelección del
presidente Uribe.

En la primera parte del año
el grupo bloqueó por varios
días el transporte en Arauca,
Caquetá y Putumayo y realizó
dos masacres en Caquetá y
Huila. La estrategia no impi-
dió que el uribismo triunfara
en las elecciones del 12 de mar-
ZO y eso, aparentemente, hizo
que la guerrilla revaluara
una nueva escalada.

JIERON VOTAR POR ACCIONES DE LAS FARC

 

Las Farc despidieron el gobierno
Samper con una dura escalada. En
plenas parlamentarias de 1998
ocurrió el ataque a la base de El
Billar. Incluso, tras el triunfo de
Andrés Pastrana, quien logró un
acuerdo para iniciar diálogos, el

grupo atacó Miraflores y Uribe.

 

 

 

x 0e SS o
, 0 Sy
S A Ne O
: SN es
S 5 SS e >

El fracaso del proceso de paz y el
ascenso de Álvaro Uribe en las
encuestas fueron respondidos por
la guerrilla con secuestros políticos
y atentados. La candidata
presidencial Íngrid Betancourt fue
secuestrada en febrero del 2002.
Uribe sufrió varios atentados.

 

La campaña menos violenta en una década

ATENTADOS A A OS MARCARON AO DE HACE AUN

 

En febrero de este año se
intensificó la violencia de la
guerrilla. Buscaba afectar las
elecciones parlamentarias. La
“Teófilo Forero' masacró a nueve
personas que viajaban en un

microbús y asesinó a nueve
concejales de Rivera (Huila).
