RASTRO DE SANGRE, CLAVE EN MASACRE
¿Quién es el Tndio'
del caso Jamundí?

UNIDAD INVESTIGATIVA

La familia de William Gar-
cía Albán, el “Indio”, dice que
este hombre, de 36 años, es el
humilde dueño de unas ma-
Franeras en Jamundí (Valle).
Pero, para las autoridades, se
trata de un jefe narcoparamili-
tar —al servicio del extradita-
ble Diego Montoya- que ron-
daba la zona en la que hace
Una semana fueron muertos
10 hombres de la Dijín y un in-
formante a manos de miem-

bros del Ejército, Personas de
la zona lo acusaron ante el pre-
sidente Uribe de extorsionar
a Comerciantes, cuidar labora-
torios de droga y haber alerta-
do sobre la presencia de los
uniformados. EL TIEMPO re-
vela su rostro, prontuario y la
defensa que hace su familia.
Las autoridades también
han hallado nuevas pistas
que ayudarían a aclarar el ca-
so. Un rastro de sangre que no
pertenecería a ninguno de los
uniformados muertos y va-

- rios casquillos de balas que

no son del calibre de las que
Usaron ese día Ejército y Poli-
cía. ' 1-2 PRIMER PLANO

»
