 

Montería, de la presión
paramilitar, al desgano

: MONTERÍA

Al menos en apariencia, los

paramilitares no se hicieron
sentir ayer en Montería.

Después de muchos años de
temor para salir a votar libre-
mente, porque siempre se sen-
tía la presión de las autodefen-
sas, la gente habló en voz alta
a favor o en contra de todos
los candidatos.

Algunos incluso se atrevie-
ron a decir que el ejemplo de
la tranquilidad que se vive en
la capital cordobesa fue la
multitudinaria manifestación
que presidió aquí durante su
campaña el candidato del Po-
lo Democrático, Carlos Gavi-
ria.

“Desde que entró el parami-
litarismo, hace unos de 20
años, no se realizaba una ma-
nifestación pública, al aire li-
bre, con un candidato de la iz-

 

quierda”, manifestó Carlos
Julio Durango, uno de los con-
tertulios de los “Bajos de la Go-
bernación”, donde diariamen-
te se reúnen pensionados, des-
ocupados y vendedores ambu-
lantes a hablar de política.

El principal puesto de vota-
ción de Montería, el del cole-
gio nacional José María Cór-
doba, mantuvo desde las 8 de
la mañana hasta las 4 de la tar-
de un flujo continuo de electo-
res.

Sin embargo, en otros como
el de la Gobernación y Moca-
rí, se notó desgano.

Algunos atribuyeron este fe-
nómeno a cierta fatiga electo-
ral”, pues Córdoba ha tenido
un calendario político agitado
este año: elecciones parlamen-
tarias, de Gobernador y elec-
ciones atípicas en dos munici-
pios para elegir alcalde.

Imagen de

votación en

Barranquilla,
donde hubo

apatía./

Alfonso
Cervantes-EL
TIEMPO
