 

MARTES 30 DE MAYO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-19

 

w

JUSTICIA Y CONFLICTO ARMADO

Estado
sin Jueces

Sin duda, la fuerza pública es esencial
en la tarea de recuperación de
territorios. Pero, ¿es ella suficiente?

MAURICIO GARCÍA VILLEGAS.

Hemos tenido elecciones, pero
no hemos tenido justicia. Casi vein-
te días completa el paro judicial y
el hecho ha pasado como un asunto
menor por las campañas políticas
y por los medios. Pero esto no sor-
prende.

En el país, y sobre todo en el Gobierno, existe la
creencia de que la solución a los grandes proble-
mas nacionales no depende de la justicia, menos
aun depende de esa justicia ordinaria e invisible
que ahora está apoyando el paro de los funciona-
rios judiciales.

Me parece que esta percepción es errada y sobre
todo lo es cuando se analiza el papel que la justicia
está cumpliendo en la solución del conflicto arma-
do.

Muy poco han tenido que ver los jueces en el
plan de recuperación de territorios en el que se ha

 

- empeñado la política de seguridad democrática.

Por algo el presidente Uribe siempre habla del en-
vío de policías, no de jueces. Sin duda, la fuerza pú-
blica es esencial en esta tarea de reconstrucción.
Pero, ¿es ella suficiente? No lo creo.

No sólo no lo es, sino que el hecho de que la justi-
cia no haga parte de la receta de reconstrucción de-
nota un tipo de concepción de Estado y de la autori-
dad pública preocupante, por decir lo menos.

Los jueces que trabajan en las zonas de conflicto |

armado parecen estar menos intimidados que rele-
gados. Más que recibir amenazas que reciben., es-
tos jueces asisten impotentes a la solución extraju-
dicial de los conflictos por parte de los actores ar-
mados.

Los casos no les llegan. Cuando los paramilita-
res O la guerrilla dominan un municipio, permiten
que el juez siga actuando en asuntos menores”, por

lo general relacionados con violencia intrafami- .
liar. Todo lo demás —asuntos criminales y de

propiedad- lo deciden ellos. Por eso, cuando el con-
sejo Superior de la Judicatura suprime un juzgado
en esas zonas generalmente lo hace porque los jue-
ces no tienen trabajo.

Cuando el Ejército recupera un pueblo tomado
por la guerrilla —y viceversa- suele suceder que la
población sea vista como colaboradora del poder
militar saliente. En este ambiente tienen lugar las
amenazas, los desplazamientos, las detenciones
masivas, las ejecuciones extrajudiciales. Cuando
eso sucede, al Estado —y, por supuesto, también a la
guerrilla— le interesa contar con jueces silencia-
dos.

Cuando los pueblos estaban en manos de los pa-
ramilitares, el resultado de la recuperación era si-
milar. Para el Estado —y para una buena parte de la
sociedad-— los paramilitares pueden ser ilegales, pe-
ro no por ello son enemigos.

En aplicación del viejo principio latinoamerica-
no que reza “para mis amigos, todo; para mis ene-
migos, la ley”, la Policía y el Ejército suelen ser
complacientes a la hora de sancionar a los parami-
litares. Solo una justicia opaca y rutinaria, que se
limite a resolver casos menores, o no resolver na-
da, es compatible con este tipo de recuperación de
territorios.

Así, pues, en zonas de conflicto armado —¿de qué
porción del territorio nacional hablamos?, ¿de la
tercera parte?, ¿de la mitad”- nadie quiere a los jue-
ces: ni la guerrilla, ni los “paras' ni el Gobierno mis-
mo. |

Que los grupos ilegales repudien a los jueces, es
normal; ese es su oficio. Que el Gobierno lo haga,
es otra cosa y refleja un plan de pacificación nacio-
nal dispuesto a sacrificar los derechos de las perso-
nas en aras de la paz y el orden.

Con razón la Corte se opuso a los excesos pacifis-
tas de la Ley de Justicia y Paz. Pero oponerse es al-
go que —por lo menos hasta ahora- puede hacer la
Corte; los jueces que están en zonas de influencia
de grupos armados -y los que están apoyando el
paro- muy poco o nada pueden hacer.
