 

Mess

 

RASTRO DE SANGRE Y VAINILLAS NO OFICIALES INDICARÍAN PRESENCIA DE TERCEROS EN LA ESCENA

El Indio” Williana:

 

para del caso Jamundí?

Autoridades creen que William García sabe qué hay detrás de la muerte de los
hombres de la Dijín. Su familia niega que sea un jefe narcoparamilitar. ¿Quién es?

   

 

Ol
.
% ».
*
Ñ .
.
.....
.

 

 

 

 

 

El Indio” William: ese fue el
nombre y el alias que un gru-
po de ciudadanos le dio al pre-
sidente Álvaro Uribe, cuando
este viajó a Cali a indagar so-
bre el oscuro episodio en el
que 10 miembros de un cuer-
- po élite antimafia de la Dijín y
un informante fueron muer-
tos a manos de 28 militares.

Según esas mismas fuentes,
este personaje se encontraba
a escasos 200 metros del lugar
en el que cayeron los policías,
hace ya una semana, y testi-
gos lo vieron huir en una mo-

to: al parecer, fue él quien le:

dio aviso al Ejército sobre la
presencia de los uniformados.

El propio Uribe les entregó
ese nombre a las autoridades -

que finalmente ayer lograron
identificarlo plenamente.
Se trata de William García

Albán, un hombre de 36 años, -

oriundo de Jamundí (Valle),
que figura en archivos oficia-
les como el cabecilla de las au-
todefensas que operan en esa
zona rural. | ; |

“Bachiller, desempleado,
soltero”, son algunas de las ca-
racterísticas que se leen en su
ficha a la que se anexa una or-
den de captura —del 25 de mar-
zo del 2004- por el delito de
concierto para delinquir.

A García Albán pobladores
lo acusan de extorsionar a co-
merciantes y de desaparecer
gente en el corregimiento de
Timba, entre Valle y Cauca.

Según las autoridades, él es
ahora el jefe máximo de Gru-
pos de Autodefensa Urbanos
(Grau) uno de los bloques pa-
ramilitares surgidos tras la
desmovilización de las Auc
(ver nota anexa).

El Indio' habría ascendido
a esa posición el 14 de abril
del 2004 luego de que hombres
del extraditable Diego Monto-
ya Sánchez, “don Diego”, asesi-
naron a Edison Santamaría
Sánchez, “el Pájaro”, entonces
cabecilla de esa organización.

UU

  

EL TIEMPO se comunicó te-
lefónicamente con la familia
de William García Albán para
conocer su versión sobre lo
que se dice de él. Uno de sus
parientes, que se identificó
plenamente, aseguró que la úl-
tima vez que lo vieron fue el
pasado sábado.

“No ha venido en estos días

 

pi
o

por acá. Él vive en la Aurora,
pero no sabemos su direc-
ción”, dijo.

Sobre su situación legal, la

familiar admitió que García

estuvo preso en el 2004.

“No lo fuimos a visitar a la
cárcel, pero todo salió bien. El
nos dijo que no le comproba-
ron nada... no sé por qué no lo

AA IN IEA Sa ANA O AT

dejan trabajar tranquilo, él
mismo nos ha dicho que las
autoridades de aquí lo fusti-
gan”.

Y también negó cualquier
vínculo con los paramilitares
y con el capo de las drogas
“don Diego” al que dice, cono-
ce solo por las noticias.

“William tiene unas marra-

arios de los 200 casquillos de bala encontrados en la zona rural de Potrerito (Valle) no corresponden a los calibres usados por Ejército y Poli-

eslabón

   
 

neras y aquí le decimos
William no más... el “Indio”
no. Deberían investigar bien,
él es inocente, ¿por qué lo in-
volucran de esa forma?”.
Antes de colgar el teléfono,

la familiar de García Albán

aseguró que este suele movili-
zárse en una moto de color
blanco.

 

cía. Esto, y un rastro de sangre en un lugar cercano, hacen presumir la presencia de terceros en la zona. / Héctor Fabio Zamiorá-EL TIEMPO

Curiosamente, la muerte de
“el Pájaro” —por un ajuste de
cuentas interno- se registró
en la finca Cocodrilo II, ubica-

da en Potrerito, el mismo co-

rregimiento donde perdieron
la vida los uniformados.
Desde entonces, el “Indio” se
habría convertido en un lugar-
teniente de “don Diego”.

Sangre y casquillos
Su presencia en la zona en
la que murieron los policías
se ha convertido en una de las
principales pistas para escla-
recer estos confusos hechos.
A esto se une el reciente ha-
llazgo de un rastro de sangre
(que no pertenecería a ningu-
no de los muertos) y de varios
casquillos de bala de un cali-

 

Estas son las dos únicas fotos que las autoridades tienen de William

García Albán. Hoy es buscado para que explique sus actividades.

bre diferente al usado ese día
por el Ejército y por el grupo
antimafia de la Dijín.

Esto permitiría concluir
que terceros estuvieron en el
lugar (ver recuadro).

Crece amenaza de nuevos paramilitares

REDACCIÓN JUSTICIA

Hace un año, Los Machos y
Los Rastrojos, los ejércitos pri-
vados de los narcotraficantes
Diego Montoya, don Diego”, y
Wilber Alirio Varela, “Jabón”,
respectivamente, trataron de
hacerse pasar como nuevas
autodefensas en el norte del
Valle. Se hicieron llamar “Ron-

das campesinas' y “autodefen-

sas campesinas”, respectiva-
mente y, además de tratar de
mantener el control armado
en la región, buscaban ganar
beneficios ante el Gobierno
en su proceso de paz.

Ahora, nuevamente un gru-
po que, según inteligencia mi-

litar, tiene entre 90 y 130 hom-

bres, quiere el control de una
vasta zona por el corredor que
une a los departamentos de
Valle, Cauca, Nariño y la en-
trada al Putumayo.

Del primer asomo de este
grupo denominado 'Organiza-
ción Nueva Generación”, que
los investigadores tratan de
establecer si es el mismo
“Frente Antiterrorista Unido'
-que ya se ha escuchado en
Putumayo-, se supo esta sema-
na con la muerte de 15 perso-
nas en Policarpa (Nariño).

Este grupo, relacionado
con el narcotráfico, es una fac-
ción de las desmovilizadas au-
todefensas en el occidente del

país y algunos hombres no
desmovilizados del bloque “Li-
bertadores del Sur”.

Inteligencia militar señala
que el trabajo que ahora los
concentra es establecer quién
patrocina este grupo, que por
los seguimientos, intercepta-
ciones y datos de algunos in-
formantes, apunta al ex poli-
cía Wilber Varela.

“Hace 15 días, un grupo de
hombres llegó a un punto por
la rivera del Patía y advirtió
que los impuestos y porcenta-
jes de los chongos y cultivos,
ya no serían pagados a las
Farc y que de ahora en adelan-
te tendrían que dárselos a
ellos, que eran los nuevos con-

troladores de la zona”, indicó

la fuente militar.

Según las conclusiones de
los investigadores, que ade-
más ya han lanzado una ofen-
siva contra las bandas de los
Rastrojos' y “Los machos”, pa-
ra ellos los verdaderos promo-
tores de estas nuevas autode-
fensas' son los narcos, que
han reiniciado su control de
tierras y puertos en la Pacífi-
co, para el procesamiento y
embarque de droga.

Esto, ante la apropiación
del negocio que han tenido los
frentes 29 y 30 y las columnas
“Daniel Aldana' y Mariscal
Sucre? de las Farc.

Diego León Montoya Sánchez,
alias *'Don Diego".

 

Wilber Alirio Varela, alias “Ja-
bón', luego de un atentado.

“Sabemos de los pactos de
negocios que tienen las Farc y
hombres de Montoya. Y aun-
que se ha hablado de un acer-
camiento con Varela, los da-
tos entregados por varias per-
sonas señalan que se avecina-
ría otro capítulo en la guerra
que libran los dos narcotrafi-
cantes; y las Farc le estarían

apostando al que más plata

les ha dejado”, sostuvo la fuen-
te.

 

Por el momento, se verifica
si es cierto que García Albán
custodia laboratorios de dro-
ga de “don Diego' y maneja ofi-
cinas de cobro, como lo dice
un informe que ya está en ma-
nos del Presidente.

Este mismo informe señala
que “Gabelo', “Piti”, “el Mudo”
y “Arepa' son los hombres de
confianza del “Indio”. 'Arepa'
es su escolta y mano derecha
y “Gabelo' comanda la zona de
Suárez (Cauca).

Y sobre “Piti' y “el Mudo' se
sabe que participaron en una
masacre perpetrada el 30 de
agosto del 2004 en un hotel de
Jamundí, donde murieron
seis personas.

“Se movilizan en una ca-
mioneta Luv doble cabina y
en motos de alto cilindraje”,
dice el informe.

La última vez que se les vio
fue la semana pasada en la vía
que conduce al corregimiento
de Guachinte, Jamundí.

Pero familiares de García
Albán niegan cualquier nexo
de este con la delincuencia.

“El tiene una marranera y
hace un año, cuando estuvo
detenido, aclaró las cosas con
la Fiscalía. Las autoridades
no lo quieren dejar trabajar,
pero investiguen, él es inocen-
te”, dijo una de sus familiares
(ver recuadro).

Lo concreto es que hoy ha-
ce un año, William García Al-
bán, el Indio”, fue dejado en li-
bertad tras permanecer dete-
nido por fabricación y tráfico
de municiones para el parami-
litarismo. Ahora, parece ser
uno de los eslabones clave pa-
ra establecer qué pasó ese día
cerca de Jamundí.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

MAA

 

E A

- SUS Armas.

¿EXTRAÑOS EN EL

 

A o US

Al expediente sobre la
muerte de los 10 miembros de
la Dijín, a manos de 28 milita-
res del Batallón de Alta Mon-
taña, se sumaron esta semana
dos hallazgos.

El primero: la aparición de
casquillos de bala de un cali-
bre diferente a los usados por
el Ejército: “No toda la muni-
ción encontrada (más de 200
balas) es de calibre 5,56 milí-
metros, que corresponde a la
usada por los fusiles Galil de
dotación de las Fuerzas Milita-
res. Algunos son calibre 7,62
milímetros, munición que co-
rresponde a fusiles de asalto
AK-47, utilizados por los gru-
pos irregulares como los para:
militares y la subversión”,
asegura un investigador.

A esto se suma que, duran-
te la inspección en la escena
de los hechos, los miembros
del CTI detectaron junto a un
árbol, cerca del albergue para
enfermos mentales Mi Casita,
un rastro de sangre.

En ese lugar, según los ex-
pertos, es imposible que ha-
yan estado los policías que re-
sultaron muertos. Por el con-
trario, se cree que precisa-
mente desde allí, se hicieron
varios de los disparon contra
los uniformados.

Además, el Ejército infor-
'mó que ninguno de los hom-
bres que participó en la ac-
ción fue herido, a pesar de
que algunos policías alcanza-
ron a reaccionar y dispara-
ron.

Esto ha llevado a plantear
que personas ajenas al Ejérci-
to habrían estado en el sitio y
podrían haber quedado heri-
das.

Por ahora, los expertos con-
tinúan efectuando rigurosos
exámenes a las armas, tanto
de los militares como las de
los policías. Esto con el fin de
seguir analizando las trayecto-
rias de los disparos. +

Fuentes judiciales explica-
ron que todo indica que no to-
dos los soldados dispararon

o A

e

o
