 

FISCALÍA DICTÓ OTRA MEDIDA A EX JEFE DE AUC

21 crímenes, nuevo proceso

de

la justicia contra “don Berna

REDACCIÓN JUSTICIA

El desmovilizado jefe para-
militar Diego Fernando Muri-
llo, “don Berna”, tendrá que
responder por un nuevo proce-
so ante la justicia.

Un fiscal de Derechos Hu-
manos lo sindicó como “deter-
minador” de la muerte de 21
personas desaparecidas a ma-
nos de “paras' en las Comuna
13 de Medellín y luego halla-
das muertas en fosas comu-
nes en una finca donde operó
el bloque Nutibara, comanda-
do por Murillo. La Fiscalía
dictó en su contra medida de
aseguramiento por homicidio
agravado, desaparición y des-
plazamiento forzados. |

Murillo, detenido en la cár-
cel de máxima seguridad de
Itagúí, es acusado del secues-
tro y asesinato del diputado
Orlando Benítez, y de partici-
par en el plagio de una herma-
na de Dandenys Muñoz, la
*“Quica', ex sicario de Pablo Es-
cobar. En ambos casos se ha
declarado inocente.

Murillo busca ser elegible
para la Ley de Justicia y Paz,
pero tendría que empezar por
reconocer las sindicaciones
que le hace la Fiscalía y confe-
sar estos delitos. De no ser así,

los procesos continuarán en
la justicia ordinaria. La conde-
na para homicidio que con-
templa la Ley de Justicia y
Paz no es mayor a 8 años,
mientras que en la justicia or-
dinaria podría ser de 40 años.

Las fosas de la comuna

Según la investigación de
la Fiscalía, en el 2003 llegaron
ala Cuarta Brigada del Ejérci-
to informes sobre la existen-
cia de fosas en la finca Bella-
vista, corregimiento San Cris-
tóbal, en el occidente de Mede-
llín, cerca a la Comuna 13.

AMí, dice la Fiscalía, “fun-
cionó un campamento del blo-
que Nutibara de las Autode-
fensas, del que fue responsa-
ble “don Berna”.

El primero de agosto de ese
año, las autoridades practica-
ron la exhumación de 10 cuer-
pos “en estado de reducción
esquelética”. Luego fueron ha-
llados tres cuerpos más.

Dos semanas después, las
autoridades hallaron otras fo-
sas con 8 cuerpos en Santa
Bárbara (Antioquia).

“Se logró determinar que
los cuerpos encontrados no
eran de víctimas de enfrenta-
mientos entre milicianos de

     

Diego F. Murillo, 'doreBerna”.

la guerrilla y paramilitares,
como se dijo en un comienzo,
sino que correspondían a ha-
bitantes de la Comuna Trece
retenidos en las calles y luego
desaparecidos”.

y
