 

 

Emperatriz Castro, con la foto
de su hijo. /archivo-EL TIEMPO

 

 

JORGE ENRIQUE MELÉNDEZ P.
Redactor de EL TIEMPO

Las lágrimas cubren el ros-
tro de Emperatriz Castro
mientras los recuerdos se apo-
deran de su mente angustia-
da. Durante siete años estuvo
esperando que las Farc le de-
volvieran a su hijo, que te-
nían secuestrado, y ahora lle-
va cuatro meses esperando
que le entreguen su cadáver.

Ella es la mamá del mayor
de la Policía Julián Guevara,
quien murió en cautiverio en
enero pasado, según las Farc,
víctima de una enfermedad.

Desde que supo que su hijo

había muerto, Emperatriz ha
vivido días largos, marcados

MUA A NR |

 

 

 

por la tristeza, el dolor y el
llanto. Sus noches han sido
peores. Han sido también días
de oración, de desesperanza y
de fe.

Cuando las Farc hicieron

pública la muerte de su hijo,

el 15 de febrero, también anun-
ciaron que entregarían sus
restos, pero luego, en un co-
municado dijeron que solo lo

LA MAMÁ DEL MAYOR GUEVARA, QUE MURIÓ EN PODER DE LAS FARC, CLAMA POR LOS RESTOS DE SU HIJO

Cuatro meses esperando el cuerpo de Julián

“Ella se duerme en las no-

ches con la foto de su papá en |

las manos y en ocasiones la oi-
go llorar, hablándole o leyén-
dole los poemas que le escri-
be”, cuenta.

Dice que aunque toda la fa-

) milia la ha rodeado de amor,

 

harían cuando existan “cier-
tas condiciones de seguri-
dad”.

Al parecer esas condiciones
no se han dado y Emperatriz
sigue a la espera, rezando, re-
cordando a su hijo y dispues-
ta a hacer lo que sea necesario
para recuperar los restos.

“Yo voy a donde sea, no im-
porta que tenga que ir sola. Es

+ que solo cuando tenga su cuer-

Y

po podré estar en santa paz”,

cuenta esta mujer de 67 años

muy bien reflejados en sus ca-
nas. :

Ese es su mensaje para las
Farc, aunque de ellas no ha re-
cibido ninguna respuesta. La
Cruz Roja le dijo que está lista
para recoger el cuerpo cuan-

- do la guerrilla lo autorice. Pe-

ro los días pasan y no llega

- ningún mensaje.

Mientras tanto, la mujer lle-
va en su cartera varias nove-
nas y la última foto que le to-
maron a su hijo vivo en cauti-
verio. Para ella, mientras no
reciba sus restos, “es como si
todavía estuviera secuestra-
do”.

Pero el drama no es solo su-
yo. También lo es de Ana Ma-
ría, la hija del oficial muerto,
quien vive con Emperatriz
desde los dos meses de nacida.

la ausencia del padre ha imar-
cado a la niña.

Con una sonrisa cambia de
tema y la mirada se le ilumi-
na para decir que sus esperan-
zas están cifradas en el acuer-
do humanitario: “Confío en
que se dará pronto y que con
los liberados me entregarán a
mi hijo”, dice.

Su ánimo vuelve a decaer

cuando reconoce que con sus
hijos ya definió que Julián se-
rá enterrado en un panteón
de la Policía. Al principio ha-
bían planteado que fuera se-
pultado junto a su padre.

Es entonces cuando habla

de la caja que tiene llena con .
los cuadernos en los que escri-

bió todos los mensajes que du-

rante siete años le envió a su

hijo a través de la radio.

“A veces me duele mucho |

leerlos, pero a veces me hace
bien. Ahí está todo lo que le es-
cribí. Hay palabras que nun-
ca le dije, pero son recuerdos
que no se pueden borrar”,
cuenta.

Aunque sabe que su hijo se
liberó del secuestro, Empera-
triz en las madrugadas de to-
dos los sábados les sigue man-
dando mensajes a los plagia-
dos, dándoles esperanzas de li-
bertad.

SS
