EL TIEMPO vienes 2 DE JUNIO DE 2006

 

 

 

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO

 

FRASE DEL DÍA

 

 

Manouchehr Mottaki, ministio de Exteriores iraní, al reponder a la propuesta de E.U. para avanzar dn sus relaciones con su país.

EL PROTAGONISTA

Mario Iguarán
Fiscal General

 

El funcionario anunció ayer que
las investigaciones señalan que la
muerte de 10 policías y un civil en
Jamundí (Valle) no fue un error,
sino un crimen. Por el caso, ocho
militares ya tienen orden de
captura sindicados de homicidio
agravado. Antes de ser Fiscal
General, este abogado bugueño,
quien el primero de agosto cumple
un año en el cargo, fue Juez,
Viceministro de Justicia,
Procurador Delegado para la
Contratación Estatal y Director de
la Unidad de Formación e
Información Judicial del Consejo
Superior de la Judicatura. A sus
46 años, también ha ejercido como
Director Nacional de
Estupefacientes encargado,
Magistrado Auxiliar de la Corte
Constitucional, asesor de la
Comisión Especial Legislativa o
“Congresito”, de la Asamblea
Nacional Constituyente de 1991 y
de la Presidencia de la República.
Este hincha acérrimo del
Deportivo Cali y devoto del Señor
de los Milagros ha transmitido sus
conocimientos en las
universidades Externado de
Colombia y Urbino (Italia).

 

CAPTURAN A CORONEL Y SIETE DE SUS HOMBRES POR MUERTE DE 10 POLICÍAS |

Mensajes de celular delataron a
militares en masacre de Jamundi

Un francotirador les disparó a unos 10 metros. El fiscal general dijo que no fue un
error, sino un “acierto criminal” y que habría sido un

EL CORONEL BAYRON CARVAJAL, UN OFICIAL CON 22 AÑOS DE SERVICIO

Los mensajes de texto que

varios soldados del Batallón
de Alta Montaña Los Farallo-
nes se enviaron por celular,
mientras las autoridades ana-
lizaban el lugar donde queda-
ron muertos 10 hombres de
un cuerpo élite antimafia de
la Dijín, en Jamundí (Valle),
hacen parte de las pruebas cla-
ve que llevaron ayer a la cap-
tura de un coronel y otros sie-
te militares por este hecho.
Otras interceptaciones que

obtuvieron los investigado- - yy

res, antes, durante y después
de la muerte de los policías, el
pasado 22 de mayo, apuntan a
que todo fue planeado y que
se trató de una emboscada.
Por esto, la Fiscalía capturó
al coronel Bayron Carvajal,
comandante del batallón de al-
ta montaña, al teniente Harri-
son Castro, al sargento Jaime
Montenegro y cinco soldados.
Otros 20 soldados permane-
cen en investigación y no se
descartan más detenciones.
Según las pesquisas, minu-

tos después de las 7 p.m.,cuan-

do la Fiscalía 1egó al corregi-
miento Potrerito, de Jamun-
dí, los 28 militares fueron ais-
lados. Inicialmente, circuló la
versión de que fue un error.

Los militares tenían una or-
den de trabajo suscrita un día
antes de los hechos. Pero ese
documento tendría contradic-
ciones porque uno de los ofi-
ciales habló de un operativo
ante los rumores de un secues-
tro y otros, de un plan de con-
trol electoral.

Un mensaje en tres partes

En todo caso, los militares
se comunicaron a través de
mensajes de texto para poner-
se de acuerdo y explicar lo su-
cedido. Así definían lo que sí
se podía decir.

Tal era la preocupación,
que uno de ellos envió un men-

saje tan largo, que fue envia- -

do en tres partes. Horas más
tarde, los fiscales les incauta-
ron los aparatos.

“Detectamos que se intentó
fraguar una coartada”, dijo el
fiscal general, Mario Iguarán.
También señaló que lo ocurri-
do “no fue un error, fue un cri-
men, fue un acierto, pero un
acierto criminal”. Y añadió
que se “explora la tesis de que
le estaban haciendo un man-
dado al narcotráfico”.

- El oficial que es considera-
«do por sus hombres como el
más “tropero' en el Valle con-
tra la guerrilla, el coronel Ba-
yron Carvajal, está inmerso
en el mayor problema de sus
22 años de carrera militar.
Minutos después de los he-
chos de Jamundí, Carvajal,
hasta la semana pasada co-
mandante del batallón de Al-
ta Montaña de Los Farallo-
nes, llegó al lugar vestido de
camiseta, sudadera y Zapati-

centro de civil).

   

Los soldados que protagonizaron el incidente permanecieron en este sitio, al d

¿A quién le hacían el 'mandado'?

Así mismo, se estableció
que los militares usaron un
francotirador que les disparó
a unos 10 metros. También se
usaron 7 granadas.

De dos de los fusiles revisa-
dos salieron la mayoría de dis-
paros que mataron a los agen-

Descartada, según la Fisca-
lía, la hipótesis de que se trató
de un error y que lo que en
realidad pasó fue que los mili-
tares “le estaban haciendo un
mandado al narcotráfico”, la

- tes. No hay evidencias de la Pregunta que queda es quién
presencia de terceros en el in- Seria el beneficiario de ese fa-
vor. |

cidente. En todo caso, la Fisca-
lía pidió una relación exacta
de todas las armas que lleva-
ban los militares.

- El mayor de la Policía El-
kin Molina recibió un disparo
que le entró por la espalda y le
salió por el cuello. Además, el
informante recibió tiros a me-
nos de tres metros.

Aunque inicialmente se ha
dicho que en la zona estaba
William García, el “Indio
William”, que para la Policía
es un cabecilla de las autode-
fensas de la zona y presta segu-
ridad a los laboratorios de dro-

ga del capo Diego Montoya
Sánchez, don Diego”, esta teo-
ría se descartaría porque es

    
  
  
  
  
 
  
 
  
  
  
  
 
 
  
   
 
 
   
 

 

llas deportivas (foto: en el

ñ
- un

“Estaba en una cita médi-
ca en Cali”, le diría después
a los medios para explicar
por qué un oficial, y en acuar-
telamiento preelectoral, se
aparece de civil en una zona
donde hubo un combate.
Más aún cuando su puesto
de mando está a dos horas
del lugar del incidente.

En esa oportunidad, testi-
gos dijeron que el oficial fue
visto en la región antes de
los disparos.

Ayer, Omar Suárez, uno
de sus tres abogados, pidió

Para Rend

muy poco probable que la Di-
jín moviera a 10 de sus mejo-
res hombres para atrapar a al-
guien de mediana importan-
cia.

Otra hipótesis es que el
“mandado' se lo estarían ha-
ciendo a Óscar García Varela,
“Capachivo”, lugarteniente de
“don Diego' y quien tiene fuer-
te influencia en la zona de Ja-
mundí y de quien se dice, a
nombre de terceros, ha com-
prado predios en Potrerito.

“Capachivo' es señalado de
participar en varios hechos,
entre ellos la masacre, en el
2003, de seis personas en la dis-

-coteca Cañandonga, de Cali.

DECLARACIONES DEL PRESIDENTE, LA JUSTICIA Y LOS MILIFARES FRENTE AL CASO

 

ak

Nuestro compromiso es
la transparencia: Uribe

Con un tono pausado y a ve-
ces conciliador, pero con fra-
ses contundentes, el presiden-
te Alvaro Uribe les pidió ayer
a los mandos militares acatar
las decisiones tomado con res-
pecto al caso de Jamundí.

“Creo que procedimos bien
cuando, en un rápido análisis
de las primeras noticias de

esa tragedia, llegamos a la con-

clusión de que la Justicia Pe-
nal Militar se debía abstener
de iniciar su conocimiento,
por cuanto que allí aparecía
nuevamente una fuerza en
una dificultad con otra fuer-
za: muertos nuestros policías
con balas disparadas por nues-
tro Ejército”, señaló. |

En una ceremonia en la Es-

 

jp

Aquí tiene que haber afecto y
solidaridades, pero no
complicidad. Una cosa es la
solidaridad para servir a
Colombia, otra muy distinta,
complicidad con el crimen”.

El presidente Uribe, ayer ante los militares.

“La Fiscalía explora la tesis
de que estaban haciendo un
mandado al narcotráfico. No
permitiremos que obstruyan
la justicia y enloden el honor
de la Fuerza Pública”.

Fiscal Mario Iguarán, ayer en rueda de prensa.

 

 

cuela Militar de Cadetes, Uri-
be respaldó la decisión del or-
ganismo investigador. .

“Nuestro compromiso es la
transparencia. En consecuen-
cia, apoyamos totalmente las
decisiones de la Fiscalía”, afir-
mó. Así mismo, dijo que espe-
ra que las cuatro determina-
ciones que tomó el Gobierno
en su momento, sean entendi-
das.

“Haber separado a la Justi-
cia Penal Militar del conoci-

 

Aunque no hubo regaño, el Presidente le pidió a los militares acatar
las decisiones tomadas sobre el caso Jamundí. / Federico Puyo- EL TIEMPO

miento de este caso; haber to-
mado la decisión atípica, difí-
cil de comprender, de ofrecer
unas recompensas a unos civi-
les para que nos ayudaran a
esclarecer la presencia del
narcotráfico en esa área de Ja-

pa e

ARA o se qe

mundí; tercero, la decisión de
pedir a la Fiscalía prontas de-
terminaciones, y cuarto, la de-
cisión de apoyar todas las de-
cisiones de la Fiscalía”.

-  Ensudiscurso, Uribe les so-

As

licitó en tres ocasiones a los

“Diría que fue una falla. Los
soldados me dicen que hubo
combate, no estaban
esperando a que pasara un
grupo. Estaban desplegados

y se presentó esa situación”.
El Comandante del Ejército, hace 11 días.

militares que respalden estas
decisiones.

“... Espero que eso produz-
ca una reflexión en aquellas
mentes aisladas que creen
que en el Ejército de la Patria

 

A

“No negociaremos sobre los derechos naturales nucleares iraníes, pero estamos preparados, dentro de un marco
definido y justo y sin ninguna discriminación, a mantener un diálogo sobre nuestras preocupaciones mutuas”.

 

 

“mandado” del narcotráfico.

  

respeto al debido proceso y
al derecho de defensa. En ese
sentido llamó la atención a
los medios para que “no cal-
gan en especulaciones que
afecten a la investigación y a
las personas”.

Según él, Carvajal no ha si-
do dado de baja, sino que fue
comisionado a otra depen-

- dencia para facilitar la inves-

ía siguiente del hecho, esperando

tigación. Anoche, Camilo Os-
pina, ministro de Defensa,
aseguró que el oficial fue sus-
pendido del cargo, pero conti-
núa vinculado al Ejército.

 

e

el turno de declarar.

AT

La Fiscalía tiene 60 días para

acusar a los implicados ante

los jueces, es decir, presentar
las pruebas y sus conclusiones
para pedir condena.

 

Luego se realizarán las

audiencias de juicio, que son

públicas. En ellas cada parte
presentará sus alegatos. Al final, el
juez dictará la sentencia.

 

- Silos implicados piden que la
Justicia Militar los procese se
iniciará un pleito de colisión

de competencias, que resolverá el
Consejo de la Judicatura.

 

Insisten en que
sí hubo combate

Anoche, en una improvisa-
da sala de audiencias en la se-
de del Gaula de la Policía en el
barrio Siloé, sur de Cali, se
realizó la diligencia de legali-
zación de la captura de los dos
oficiales, un suboficial y cin-
co soldados por el caso Jamun-
dí.

Los abogados de la Defenso-

ría Militar, que asesoran a los
soldados, al sargento y al te-
niente detenidos, insistieron
en que sí hubo combate y que
los uniformados siempre cre-
yeron que combatían a la gue-
rrilla. ¡
Anunciaron que uno de sus
alegatos será que la orden de
allanamiento que tenían los
hombres de la Dijín muertos
era falsa, y que se hizo con pos-
terioridad al incidente.

Por su parte, Omar Suárez,
abogado del coronel Bayron
Carvajal, cuestionó el operati-
vo de captura por la hora y la
forma del procedimiento,
pues se hizo a las 8 a.m. en la
sede de la Tercera División
del Ejército, luego de una cum-
bre de fiscales, encabezada

 

 

  
