"LOS TRIANA! SE HABÍAN APODERADO DE 64 VIVIENDAS EN BELLO

Banda que trab

Berna” devol

CATALINA OQUENDO B,
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
- MEDELLÍN

María del Rosario Duque se

. emocionó ayer más que cuan-

do recibió. su casa por prime-

fa vez, en el 2000, de manos
del antiguo Inurbe.

Hace tres años tuvo que
huir de la guerra de bandas
en el barrio Zamora, en Bello,
y dio por perdida su vivienda
cuando “Los Triana”, la banda
de sicarios más temida del Va-
lle de Aburrá, que trabajaba
para "Don Berna y parte de la
cual se desmovilizó con los
bloques “Mineros” y “Héroes
de Granada' de las Auc, se apo-
deró de ella.

María se sintió incapaz de
Volver al barrio. Le dolía ver
su casa ocupada por descono-
cidos y sin obtener un peso.
Ayer en la mañana recibió de
nuevo las llaves. Se las entre-
garon la alcaldesa de Bello, Ol-
ga Suárez, y Milton Adrián Á]-
Varez, vocero de “Los Triana'
en el proceso de paz que ade-
lantan con ese municipio.

—Subió al segundo piso por
unas estrechas escaleras, ob-

 
   

io 00 00m

O o

María del Rosario

ajaba para “Don
Ó la primera casa

"Los Triana”, Mil-

ton Alvarez, luego de recibir las llaves de su casa. y javier Agudelo-EL TIEMPO

servó las habitaciones sin
muebles y, como si fuera una
política en campaña, sé aso-
mó al balcón y levantó las ma-
nos victoriosa.

María es la primera de 64
personas a las que Los Tria-
na” les devolverán las casas de
las que se apropiaron a la fuer-

Za, Como parte de la negocia-

ción en Bello.

Buscan también que Elkin '

Triana, uno de los jefes de la
banda y que coordina el proce-
so desde la cárcel de Bellavis-

ta, acceda a los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz. El
año pasado la banda devolvió
59 casas en Cañada Negra y
Andalucía, en Medellín.

“Los Triana”, que actúan en
límites de Medellín y Bello,

- tienen, según Álvarez, mil in-

tegrantes. De ellos, 400 están
presos y los demás negocian

»

 

 

 

AT NT

Los miembros de combos y
bandas de Bello, que negocian
con la Alcaldía, no entregan
armas previamente. Las con-
servan hasta que sientan que
no las necesitan.

Se comprometen a no reali-
zar actividades delictivas ya
reducir el número de muer-
tos.

A cambio, la Alcaldía les
brinda educación y gestiona
proyectos productivos para sa-
carlos de la delincuencia.

-Los que tenían líos pendien-
tes con la justicia, unos 80
hombres, se desmovilizaron
con los bloques “Minero” y 'Hé-
roes de Granada de las auto-
defensas porque no existe un
marco jurídico para desmovi-
lizar bandas, dice la Alcaldía.

 

con la Alcaldía. “Solo Fredy
Triana, que fue nuestro jefe, y
hoy está entre los 12 más bus-
cados de la ciudad, no está en
el proceso”, dice Álvarez.

Los que volvieron a sus
casas están felices, pero no sa-
ben quién pagará las cuentas
de servicios y de impuestos
que dejaron “Los Triana”.
