 

 

  

A

N
N
Ñ

A
)

Ry

A

a

> NIVIÓN

INSISTE
A no

Ñ
E

" ul

FACHERO
VIWIR

mal
ID,

 

- APROPÓSITO DE JAMUNDÍ

Antídotos al fuego amigo'

El control operacional no es la solución para evitar
tragedias como la muerte de los policías por el Ejército.

Mayor General (r)
LUIS ENRIQUE
MONTENEGRO
RINCO *

La columna *Clep-
sidra” del general en
- retiro, Alvaro Valen-
cia Tovar, el 26 de
mayo,en la cual se di-
ce que “el control operacional debe
revivirse” para evitar tragedias co-
mo la muerte de diez policías causa-
da por el Ejército en Jamundí (Va-
lle), amerita algunos comentarios.
En mi época de subdirector y di-
rector de la Dijín, los protocolos pa-
ra operaciones contra el narcotráfi-
co implicaban máxima reserva, bajo
perfil, compartimentación y acción
encubierta para evitar filtraciones.
Cuando se llevaban a cabo en
áreas rurales, con presencia de gru-
pos guerrilleros y paramilitares, se
- coordinaban directamente con el co-
mandante de la Policía y de la Briga-
da. Cuando se desarrollaban en
áreas urbanas, como la de Jamundí,
no se comunicaba el desarrollo de
las mismas, considerando que el te-
rreno era llano, no boscoso, no mon-
tañoso, ni selvático y no tenía pre-
sencia de grupos subversivos. Se exi-
gía la identificación plena de las uni-
dades, con registro en las gorras y
“chaquetas de las siglas Dijin' y “Si-
jin”, y la autorización del mando co-
rrespondiente, que legitimaba la ope-
ración.
Cuando estuve en servicio activo,
las características del “fuego amigo”
fueron las siguientes:

1. En ambas unidades se presenta-
ban muertos, pero también heridos;

 

no se utilizaba exceso de fuerza, ni el

descomunal poder de fuego y menos
el aniquilamiento de todas las unida-
des, como ocurrió en este caso, con ti-
ros a corta distancia.

2. Siempre que alguna de las uni-
dades de la fuerza pública detectaba
la presencia de otras unidades mili-
tares, de Policía o el DAS en el área,
se establecía el alto el fuego y no se
ofrecía confrontación, ni combate,
ni uso de armas, como ocurrió en es-

te caso, según testigos, consideran-
do además que los hechos ocurrie-
ron antes de las 6 de la tarde, a plena
luz del día y con contacto visual.
Hay que anotar que normalmente

los cadáveres quedan de espaldas, so-

bre el suelo y no boca abajo. La posi-
ción de aquellos en Jamundí no co-
rresponde a la trayectoria de los dis-
paros. ¡

Como solución a lo ocurrido, en la
columna aludida atrás se propone
restablecer el control operacional,
que por varios años tuvo vigencia.
Con base en mi experiencia, los re-
sultados de dicho control fueron ca-

tastróficos: obstaculizaba y retarda-

ba las operaciones y se presentaban
filtraciones, roces y conflictos entre
los miembros policiales y militares.

Aunque se señala que no hay sub-
ordinación de la Policía al mando mi-
litar, en la práctica sí se presenta. El
control operacional implica subordi-
nación de la Policía. Con este se pier-
de la autonomía operacional de la
institución, del DAS y del CTI.

De conformidad con lo anterior,
considero que cuando se desarrollen
operaciones contra el delito en áreas
rurales se deben seguir aplicando la
coordinación y la comunicación,
por medio de los comandantes de di-
visión y de brigada, con los coman-
dantes regionales y departamenta-
les de policía. Y en las áreas con pre-
sencia de grupos subversivos o para-
militares, realizar operaciones con-
juntas, es decir, con participación de
Ejército, Policía y DAS.

En las áreas urbanas, las operacio-
nes deben desarrollarse utilizando
la identificación de las unidades y
únicamente con la autorización del
mando pertinente.

Celebro que la Fiscalía realice la
investigación del caso de Jamundí.
También celebro que tanto la Policía
como el Ejército hayan garantizado
el desarrollo de la misma. Ojalá que,
ante los resultados de dicha investi-
gación, se reabra el caso Guaitarilla,
cuyas heridas no están cicatrizadas.

* Ex director de la Dijín

y
 xr ]

y]
