¡22

INFORMACIÓN GENERAL 1-21

¡OVILIZÓ, DICEN HABERLO VISTO PONIENDO GASOLINA A SU CARRO

Reaparece el fantasma de Cadena

Hace poco más de seis meses Rodrigo Mercado Peluffo desapareció de Ralito. Unos dicen que se fue a Panamá con identidad
nueva, y otros, que anda recorriendo los Montes de María. Una versión más asegura que está en Necoclí, en el Urabá antioqueño.

 

 

 

 

 

 

EN MARÍALABAJA, D

 

ONDE SE DESW

  

 

 

VIGA VICENTE ARCIERI 6. A A pesar de
ENVIADO ESPECIAL EL TIEMPO A SS SOS la desmovi-
ce MARÍALABAJA (BOLÍVAR) ación
: $ La última vez que lo vieron MIE ci
ARO, A en Maríalabaja (Bolívar) fue "RMN ye Hi h
Bi el día de la desmovilización, el : U da

2 julio del 2005, en la vereda MONTES de q ía
San Pablo. poco ha

Rodrigo Mercado Peluffo, bajado la
alias Rodrigo Cadena, vestía intensidad
uniforme de campaña nuevo del conflicto armado.

y boina. Su rostro de mirada Organizaciones de campesinos
dura se veía bañado en sudor. enuncian que en la zona hay
Casi ni hablaba. Parecía incó-  *MPadronamientos, que los paras
modo, como acorralado. Dere- Siguen asesinando y que la Fuerza
pente soltó un par de lágri- Pública ha restringido la entrada de
mas, cuando su esposa se le alimentos en algunos caserios.
acercó y le entregó una esque-  AComienzos de este mes e
Í_ la. La abrazó unos segundos. £nviaron al presidente Álvaro Uribe
E a A > . ú Parecía luchar para no mos- Una carta en la que piden vigilancia

3 | TE. trarse humano. especial sobre la situación humani-

dd a 0 A dl | Ese día dijo que al dejar las ” taria en esa región entre Sucre y

o O . a La armasvolvería al campo, a ha- Bolívar. La semana pasada, 27

_. ..  .. : o | cer lo que siempre había he- habitantes de varios municipios

cho: cultivar la tierra. Pocos fueron capturados. Los acusan de
le creyeron. De pronto ni él — formar parte de las redes de
mismo se creyó lo que dijo. milicias de las Farc. En noviembre

En Maríalabaja, como en ca- del año pasado hubo otra captura
si toda los Montes de María, masiva en Chalán (Sucre) contra
entre Sucre y Bolívar, solo supuestos auxiliadores.
pronunciar su nombre produ-
| de ce temblor. Lo consideran un
En Maríalabaja sigue rondando el fantasma de los *paras' del 'Héroes de los Montes de María”, que sembsr - hombre cruel y despiadado. cos' de las tiendas”, cuenta un
ron el terror al mando de “Cadena'. También ha habido hostigamientos de las Farc. / miguel Pedraza-EL TIEMPO Era el jefe militar de los lla- bicitaxista, y señala la zona

mados Héroes de los Montes del comercio, a pocos pasos de
de María' de las autodefensas. la plaza central y la Alcaldía.
De San Pablo, el corregimien- Es difícil pasar desapercibi-
to donde se desmovilizó, 'Ca- do en un pueblo donde todos
dena' regresó a Ralito (Córdo- se conocen.
ba) a arreglar sus cuentas con El misionero italiano Pepe
la justicia. Meses después se Svanera, que lleva un año y
conoció de su desaparición. medio en Maríalabaja y ofició

Salió del campamento el pa- la eucaristía en la desmovili-
sado 20 de noviembre y su ca- zación, dice que a pesar de es-
rro fue hallado incinerado en  Porádicos ataques de las Farc,
un camino-solitario tres días el pueblo está tranquilo tras el
después. No encontraron su desmonte de los “paras”. Se ha-
cuerpo. bla del camino que tomaron

Meses después de esos episo-  €llos. Se dice que unos siguen
dios, de nuevo en los Montes “en las mismas” y que otros
de María se habla de “Cadena'. se voltearon' para las Farc.

 

 

 

 

 

 

Crece el rumor de que se pa- . “Montar aquí un ejército es
a Y don has hal | américa Sea por algunas de las pobla- fácil, porque aquí falta todo”,
'8 Gráfico Diseño Editorial /EL TIEMPO. + > | .. 2.20 ciones donde impuso su ley a dice el padre Pepe.

 

 

ja no es raro que se hable dela  Ción' del ex jefe paramilitar se
supuesta presencia del sangui- habla en Maríalabaja, San
nario matarife convertido en Onofre, Sincelejo y en otros
narcotraficante y señalado co- poblados de los Montes de Ma-
mo responsable de las más tía. Lo ven pasando en carros
crueles matanzas de que se lujosos, poniendo gasolina o

tenga noticia en la región. . “onguar daespaldas.
Una fuente de la Armada di-
Un fantasma sin rastro - jo que tienen información de

Un religioso dice que hace “Cadena” anda por Necoclí (en
unas semanas escuchó que el Urabá antioqueño).
= “Cadena' andaba dando vuel- Lo cierto es que antes de la
y tas por allí. Pero nadie se atre- desmovilización, con ayuda
ve a asegurar que lo ha visto de gente reconocida en San
con sus propios ojos, y mucho Onofre, “Cadena' evitó su de-
menos él. tención, escapó del pueblo y

Se conjetura que anda en apareció en Ralito, de donde
una camioneta lujosa, con po- de nuevo volvió a huir sin que
tente aire acondicionado y vi- Nadie se atreva a decir si vive
drios ahumados. “Las únicas . 0 si se trata de un fantasma
camionetas nuevas que pasan sin r astro.
por aquí son las de los 'cacha- * Nombre cambiado

 

 
