¿Qué hace...
Valencia C.. E
con el

Comisionado?

REDACCIÓN NACIONAL |
muda aparición del ex se-
nador Fabio Valencia Cossio:
al lado del comisionado Luis -
Carlos Restrepo: el martes,
cuando éste anunció en Pala-.
cio que el Gobierno actuaría
“con toda decisión y pruden-.
cia” para lograr un acerca-:
miento con las Farc, reactivó.
Tumores sobre el futuro del ex
- embajador en Italia. A
Ayer, de nuevo en la Casa:
de Nariño, Valencia estuvo
con Restrepo en otra reunión
de paz. La cita fue con monse-
ñor Luis Augusto Castro, pre-
sidente de la Conferencia
| Episcopal, y con el padre Da-
río Echeverry, los religiosos
delegados por la Iglesia para:
el intercambio humanitario.
La. presencia de Valencia ¡
en los encuentros de paz co-:
menzó a notarse desde la se-
Mana pasada, cuando acompa--
ñó al presidente Alvaro Uribe
en Una visita a los Obispos en.
la que se habló de cómo llegar
a un diálogo con la guerrilla. :
En la Casa de Nariño hay to-'
tal hermetismo sobre el tema:
y nadie confirma, pero tampo-:
Co descarta, la eventual salida
de Restrepo y la posible llega-
da de Valencia a la Oficina de
Paz de la Presidencia. E
Lo cierto es que ha llamado
la atención la inusual apari-
ción del ex senador (que tam-
bién ha sonado para ser Minis-
tro del Interior) en actos rela-
cionados con la política de
paz. De hecho, ayer algunos fa-
miliares de los diputados del
alle secuestrados por la gue-
- rrilla confiaron en que las ges-
tiones del ex embajador sir-'
- van para facilitar el acuerdo.
Esperan que los contactos:
que Valencia logró afianzar.
con las Farc durante el pasa-
do proceso de paz en el Ca-
guán no se hayan deteriora-
do. El fue uno de los encarga-.
dos de definir la agenda y des-.
pués hizo parte del equipo ofi--
cial de negociadores del go-
bierno de Andrés Pastrana. .

    
    

Y
