 

 

del cuerpo elite de la Dijín y un civil. ¿Héctor Fabio Zamora - EL TIEMPO

SEGÚN REGISTROS OFICIALES, ERAN TIERRAS DE “PACHO” HERRERA

Nadie da razón de la
finca del caso Jamundí

El dueño del hogar siquiátrico -escenario de la muerte de los hombres de la
Dijín= no conoce ni apellido del arrendador y no firmó contrato.

UNIDAD INVESTIGATIVA

Uno de los interrogantes
que aún ronda la muerte del
cuerpo elite de la Dijín, a ma-
nos de un grupo de militares,
es el nombre de los propieta-
rios del predio La Cristalina
de Jamundí (Valle) en cu-
yas puertas se ejecutó la ma-
sacre que hoy tiene tras las re-
jas a dos oficiales del Ejército
y a seis de sus soldados. '

Los investigadores creen
que ese dato podría arrojar
nuevas pistas sobre lo sucedi.-
do, pero, por ahora, del lugar
solo se sabe que desde hacía
unos días allí funcionaba el
centro siquiátrico Mi Casita,
el cual iba a ser inspecciona-
do ese día por la Dijín, que
buscaba un cargamento de
droga.

Ni siquiera el dueño de Mi

 

Carlos Mario Arango, dueño del
centro siquiátrico Mi Casita.

Casita, Carlos Mario Arango
Zuleta, conoce a los propieta-
rios del lugar al que llevó a
sus pacientes. |

Según le dijo ayer a EL
TIEMPO, telefónicamente, lle-
gó al predio 13 días antes de la
masacre:

 

Hoy se cumple el tercer día de las diligencias de reconstrucción de los
hechos. En lá foto, uno de los soldados que participó en los hechos.

SN Ran o ca

 

Cali

La reconstrucción de los 28.
minutos del ataque en que los 10
policías y un civil murieron a
manos del Batallón de Alta
Montaña en Jamundí completará
hoy su tercera jornada. Las
diligencias han tenido
controversias jurídicas y técnicas.
La tarea, que incluirá pruebas de
balística, planimetría y simulacro,
es clave para que la Procuraduría
defina su punto de vista sobre las
circunstancias del incidente.

Ayer se hizo una revisión en la
ladera que está alrededor del sitio
de los hechos, frente al hogar
siquiátrico Mi Casita.

La Fiscalía cree que los detectives
de la Dijín trataron de identificarse
cuando se encontraron con la
patrulla del Batallón. También que
los policías dispararon unos 24
proyectiles, mientras que los
soldados 150.

 

La defensa de los militares, en la
cual participan peritos, tiene |
"a

reparos sobre el informe de
balística. El abogado y militar

retirado Ómar Suárez, que

defiende al comandante del
Batallón de Alta Montaña, coronel
Bayron Gabriel Carvajal, señala que
es necesario conocer de estrategia
en combate para entender que
pudo ocurrir. Insiste en que cada
bando pensó que el otro era su
enemigo. Carvajal es el único de los
28 militares que participaron en el
trágico incidente que no ha

o O » AA

 

El CTI de la Fiscalía está tras el rastro de los dueños del lugar en cuyas puertas murieron los 10 miembros

“Me lo arrendó una socia
de la Cabaña del Tío Tom (cen-
tro vacacional), la conozco pe-
ro no le sé el nombre. Hablé
fue con el esposo, don Toño
(...) pero no le sé el apellido”.

Y aunque horas después, en
otra conversación, dijo que se
trataba de Toño Jaramillo,

- confirmó que no hay contrato

firmado por el alquiler y que
todo fue verbal.

Arango también reveló que
días antes de los hechos, uno
de sus pacientes halló un cas-
quillo tirado en el prado y aun-
que no le dio trascendencia,
hoy cree que les ocultaron in-
formación (ver recuadro).

El intermediario

En la tarde de ayer EL
TIEMPO localizó a Toño Jara-
millo en su celular, pero este
se negó a dar información so-
bre el caso.

“Eso está en investigación.
Nosotros nos dedicamos a al-
quilar fincas, no somos due-
ños. Ya hablamos con las auto-
ridades”, dijo.

Lo cierto es que este predio

está comunicado con la finca
Cocodrilo II, allanada en va-
rias ocasiones por las autori-
dades y en la que asesinaron
en el 2004 a el Pájaro”, un jefe
paramilitar al servicio del ex-
traditable Diego Montoya,
“Don Diego”. |

Por su parte, registros del
Bloque de Búsqueda de la Poli-
cía, dan cuenta de un allana-
miento en 1995 en predios de
La Cristalina que eran de Hél-
mer “Pacho' Herrera, cuarto
hombre del desaparecido car-
tel de Cali.

Por el momento, la Procura-
duría General avanza en la re-
construcción de los hechos
(ver una reconstrucción con
debate). Se espera que maña-
na culmine esta diligencia y
que la próxima semana el Mi-
nisterio Público revele su in-
forme sobre la muerte de los

policías y anuncie las sancio-

nes disciplinarias a las que ha-

ya lugar.
participado en la reconstrucción.

 

u.investigativa Qeltiempo.com.co

A

“Un enfermo encontró vainillas antes de la masacre'

MEDELLÍN

Carlos Mario Arango Zule-
ta, dueño del hogar siquiátri-
co Mi Casita -y de otros cua-
tro hogares similares que tie-
ne a través de la firma Arango
Zuleta Ltda.- asegura que des-

- conoce el pasado oscuro del

predio La Cristalina y que ape-
nas el 7 de mayo lo arrendó.
“Hace un año abrimos un
hogar en Jamundí y necesitá-
bamos otra sede. Miramos esa
opción y la alquilamos por un
millón y medio de pesos”.

 

 

EE A ARAS AS '

Según él, no hay contrato
por falta de tiempo pues él te-
nía que regresar a Medellín.
Y, por eso, ni siquiera pidió
un número telefónico del hom-
bre que le arrendó la finca.

“Creo que fue un engaño.
Él (Toño Jaramillo) debió de-
cirnos si conocía cosas pre-
vias de esa casa. Lo único que
de pronto nos involucra es
que vivíamos ahí”, dice.

Sobre el hallazgo de casqui-
llos de bala en el lugar, mani-

fiesta que la semana del 10 de
Pre +--<2:<--

A - Y a VS

 

A ¿ll

mayo (antes de la masacre)
un enfermo mental del hogar
encontró una vainilla en el
prado: “No le dimos importan-
cia, creímos que era acciden-

. tal, porque por ahí pasa el

Ejército”, explica.

Y agrega que al momento
de la masacre había 24 pacien-
tes en el hogar y que no ha-
bían recibido a ningún perso-
naje dudoso.

Finalmente, Arango anun-
ció que en los próximos días
se irán del lugar.

A o
