A

Y

 

 

 

Recor Les de Grensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
; El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad ae La Patria
El Tiempo a Liberta Hoy Diario Del Magdalena Cenas
Portafolio é i
La Repúbli Medellín Armenia Ibagué La Opinión
epúklica El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ;
Ho undo . Tolima 7 Días Boyacá
y . Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El PATA A M 17 Mé? El Universal 3 A El Meridiano
MEDIO: PAGINA:

 

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

FECHA: | / 0CT 2007

 

PRIMER

PLANO]

 

MÁS POLÍTICOS BUSCAN QUE LA FISCALÍA LOS INVESTIGUE POR SUPUESTA PARAPOLÍTICA

Congreso aprobó renuncia
masiva de legisladores

Opositores y algunos
uribistas rechazaron
las renuncias y las
calificaron como «un
esguince». Ex
presidente de la
Cámara, Alfredo
Cuello Baute, aseguró
que no renunciará al
fuero.

 

 

BoGoTÁ

El Congreso de la Repú-
blica aprobó ayer la renun-
cia masiva de siete congre-
sistas investigados por su-
puestos nexos con grupos
armados ilegales, en el es-
cándalo de la parapolítica.

La plenaria del Senado
aprobó la renuncia de cua-
tro senadores: Mario Uribe,
de Colombia Democrática;
Luis Carlos Torres, de
Cambio Radical; Luis Al-
berto Gil, de Convergencia
Ciudadana y Dieb Maloof
de Colombia Viva.

Por su parte, la Plenaria
de Cámara aprobó las de
los representantes Héctor
Julio Alfonso López, de
Apertura Liberal; José Ma-
nuel Herrera y Alfonso Ria-
ño, de Convergencia Ciuda-
dana, quien alegó razones
personales.

Los senadores que re-
nunciaron, así como los re-
presentantes Herrera y Ria-

 

pa

rr a $

q AA

nn y

 

Es

 

a

 

EAN
FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Otros siete congresistas renunciaron a su fuero con el objetivo de que la Fiscalía los investigue en el
proceso por supuesta parapolítica. En el Congreso se aprobó la renuncia masiva.

ño, fueron llamados recien-
temente por la Corte Su-
prema de Justicia a inda-
gatoria y deberán respon-
der por supuestos nexos
con grupos paramilitares.

Alfonso López, a su tur-
no, no ha sido llamado a in-
dagatoria pero se le adelan-
ta investigación preliminar.

El ex presidente de la Cá-
mara de Representantes,
Alfredo Cuello Baute, ase-
guró por su parte que no
renunciará a su fuero, por-
que «creo en las institucio-
nes del país». Agregó que

«voy a estar dándole la cara
a Corte y al país».

«Falta de garantías»

Los congresistas, en sus
cartas, presentaron su jus-
tificación y alegaron falta
de garantías para ser juz-
gados.

En su renuncia, el ahora
ex senador Mario Uribe Es-
cobar alegó «falta de garan-
tías» para ser investigado
por la Corte Suprema de
Justicia. «En contraste con
recientes casos de investi-
gación, en el mío la Corte

IATA TT

 

 

Varios congresistas, en especial de la oposición
pero también uribistas, manifestaron su recha-
zo a las renuncias de los cuatro legisladores.
«No son otra cosa que una jugada jurídica para
hacerle el quite a unas investigaciones, en des-
medro de los derechos de la sociedad y las vícti-
mas a la verdad, la justicia y reparación», dijo la
congresista Gina Parody ante la Plenaria.

Para ella, así la Fiscalía haya creado una uni-
dad especial para investigarlos, «indefectible-
mente esto terminará en el juez penal de San
Marcos, de Caucasia, o en los municipios don-
de se han cometido las masacres y las desapa-
riciones (...) pedirles a estos jueces que ade-
lanten procesos de investigación o juzgamien-

to (...) es convertirlos en una víctima más de
las mafias en Colombia».

Héctor Helí Rojas, vocero del Partido Liberal,
calificó como preocupante la aprobación de las
renuncias y aseguró que los culpables de la cri-
sis generada pur el escándalo de la parapolítica
son «el Presidente de la República, el Ministro
del Interior y su bancada, que se reúnen en Pa-
lacio a discutir el mejor inciso para no dejar que
la justicia funcione».

Parmenio Cuellar, del Polo Democrático, pidió
reabrir el debate y revocar la aceptación de las
renuncias. «Esto es hacerle un esguince a la
Corte Suprema de Justicia. El objeto es burlar
la justicia del país», aseguró.

 

 

decidió no escucharme en
versión libre», dijo Uribe a
través de una constancia
leída en el Senado.

Agrega que el auto don-
de se ordena su indagato-
ria «carece de motivación
jurídica. La Sala Penal, sin
sustento probatorio, me
somete a la condición de
sindicado. ¿Con qué prue-
bas?» Y remata: «tengo de-
recho a un juez ecuánime
que no presuma mi culpa-
bilidad ni repare en mi ape-
llido o mi lealtad al presi-
dente Alvaro Uribe».

Maloof señaló, por su
parte, tener «nostalgia» de
su gestión en el Congreso y
alegó también falta de ga-
rantías para ser juzgado por
la Corte. «No hemos pedido
nada que vaya en contra de
la juricidad. Sólo aspiro a
que otra jurisdicción, sin
prejuicios ni falta de verda-
des, juzgue mi conducta».

Gil alegó «motivos perso-
nales que requieren mi to-
tal atención» y Castillo dijo
que su única razón para re-
nunciar, es «facilitar la la-
bor del Congreso» y «dedi-
carse a su defensa».
