 

 

nn) 8
RO

FBI ABRIÓ INVESTIGACIÓN EN EL CASO JAMUNDÍ Y NO SE DESCARTA EXTRADICIÓN DE RESPONSABLES ,

A

o a

ns edi rr: 1 nue A AA >”

o al

 

—
a

o.

No son hampones, son Dijín”

21 de los 28 militares no dispararon y algunos han manifestado que quedaron
desconcertados cuando sus compañeros abrieron fuego. Se indaga por qué la policía
local se demoró en acudir a apoyar a sus compañeros. El civil muerto era informante *

del coronel Carvajal y la zona, un campo de entrenamiento de la mafia.

UNIDAD INVESTIGATIVA Y
REDACCIÓN JUSTICIA

“Son cinco torcidos de la Si-
jín y otros cinco hampones”.

Esta fue la versión inicial
que los militares del Batallón
de Alta Montaña del Ejército
dieron después de aniquilar a
10 miembros de la Dijín, el pa-

sado lunes 22 de mayo, en la  j

finca La Cristalina, ubicada
en Jamundí (Valle).

- La justificación les fue da-
da a dos agentes de la policía
que llegaron hacia las 6:35
p.m. a la zona, visiblemente
perturbados. El lugar aún olía
a pólvora y sangre.

“No son ningunos hampo-

...

nes y no son de la Sijín, son

mis compañeros de la Dijín,

-mírelos, tienen sus chalecos”,

respondió uno de ellos angus-

tiado y mostrando insignias.

Los dos agentes son miem-
bros de la unidad que fue ani-
quilada y que el gobierno de
E.U. entrenó para labores an-
timafíia.

Ese día, ellos no fueron al
operativo porque estaban en
un municipio vecino acompa-
ñando a un fiscal en una dili-
gencia oficial.

Una vez la terminaron, fue-
ron a apoyar a su unidad y en-

tonces escucharon (por comu- +

nicaciones internas) los llama-
dos de auxilio que, inexplica-
blemente, la policía local se
demoró en atender, un hecho
que está siendo indagado.

Según los investigadores,
la llegada de los uniformados
impidió que cuerpos, carros,
armas y testigos siguieran
siendo manipulados.

Sin chaquetas ]

“Hay evidencia de que los
cadáveres fueron movidos e
incluso hay algunos casqui-
llos que corresponden a ar-
mas que, al parecer, no fue-
ron entregadas a la Fiscalía.
Además, a dos de los cadáve-
res alguien les estaba quitan-
do las chaquetas”, le dijo a EL
TIEMPO una fuente oficial,
- que llegó a las 7 en punto de la
- noche al lugar de los hechos.

Lo anterior, y el cruce de lla-
. madas y mensajes de texto,
' vía celular, entre los milita-
| res implicados, se ha converti-
- do en la clave para desenre-
dar este ovillo que inicialmen-
te se mostró como un error mi-
litar pero que, poco a poco, ha
tomado el rostro de una ma-

- Sacre premeditada.

La evidencia recogida llevó
a la Fiscalía a irrumpir en la
madrugada del jueves en las
instalaciones del batallón de
Alta Montaña para capturar
al coronel Bayron Carvajal y
a 7 de sus subalternos por el
delito de homicidio agravado.

 

ras vienen otras capturas.
“No fue un error, fue un cri-
men, fue un acierto, pero un
acierto criminal”, dijo visible-
mente indignado el fiscal ge-
neral, Mario Iguarán, en la
rueda de prensa en la que

 

anunció los primeros resulta-

dos de las investigaciones.
El rigor en las indagacio-
nes ha llegado a tal punto que
en la última semana miem-
bros del CTI han grabado el
cambio de luz natural en la zo-

na para probar que a la hora

de los hechos la visibilidad
era plena y no había lugar a
confusiones.

El viernes, la Jueza 25 Pe-
nal Municipal de Cali, con fun-
ciones de control de garan-
tías, avaló la evidencia de la
Fiscalía e impuso medida de
aseguramiento y detención
preventiva sin beneficio de li-
bertad, a los ocho militares.

De prosperar la investiga-
ción, estos enfrentarían pe-
nas de entre 30 y 50 años.

“¿Por qué pasaron esos h,p.?”
Aunque en la audiencia pú-

blica del jueves se leyeron la

mayoría de los textos poa Pe

o

a A

 

Es más, en las próximas ho-.

ESTE ES EL RASTRO ARI RS O A A

 

Venezuela.

- Diego Montoya, “don
Diego”, controla la zona a través de
sus lugartenientes “Capachivo', el
“Indio' y 'Cucaracho'. Las
autoridades confirman si es cierto .
que el “Indio' estaba preparando un
lugar cerca al centro siquiátrico Mi
Casita para recibir al capo. Gente
de la región da por hecho que éste
= estaba en el lugar, aunque también
¡ se dice que sigue refugiado en

 

 

Ómar Varela García,
“Capachivo' o 'K10', hombre de
“don Diego”, controlaba la zona
desde hacía al menos tres años. Se
le acusa del asesinato del teniente
Péterson. Dicen que es el jefe de
varias oficinas de cobro. Al
parecer, su hija está casada con
Carlos Robayo, Guacamayo", otro
lugarteniente de “don Diego”, preso
en la cárcel de Cómbita y próximo
a ser extraditado.

 

 

 

William García Albán,

2% el 'Indio', es el segundo de

po “Capachivo'. Su familia dice que .
tiene unas marraneras en la zona - E
A pero autoridades lo acusan de '::
£ serun paramilitar que ahora  -
cuida laboratorios. También se le-
si acusa de extorsionar a 0
comerciantes y de la
desaparición de personas en el
¿corregimiento de Timba, entre
lia Valle y Cauca.

 

El FBI ya visitó le zona odo murieron mide lntadrarcás del. cuerpo élite que por años fueron entrenados por la DEA y que lograron capturar a 205:
narcotraficantes y enviar a Estados Unidos a 23 de ellos. /archivo-eunemPo

dillttires se enviaron vía celu-
lar, hay uno que se ha mante-
nido en reserva y que parece
hacer referencia al malestar
que causó la llegada intempes-
tiva de los dos hombres del
cuerpo élite, de los demás re-
fuerzos de la Policía y de un
par de testigos que les dijeron

alas autoridades cómo los po-

licías gritaban que no les dis-

-pararan.

“¿Por qué dejaron pasar a

esos hijueputas?”, dice el men-
saje (ver “Retiren embosca-
da”).
- También menciona la pala-
bra pollo, apodo con el que se
conocía a Luis Eduardo Betan-
cur, el civil que acompañaba
alos uniformados y quien apa-
rece como informante certifi-
cado del coronel Carvajal.

El hombre fue encontrado a
seis metros de los cuerpos de
los policías, con un balazo en
la nuca (realizado casi a que-
marropa) que le atravesó el
pasamontañas que llevaba
puesto, el cual apareció tirado
a un lado del cadáver.

Aunque su familia niega

que él entregara información
a las autoridades, Betancur
aparece relacionado en tres
operaciones exitosas contra
ladrones de gasolina.

Hoy se indaga si estuvo vin-
culado a una operación en el
corregimiento La Cumbre
(Valle), realizada el 9 de sep-
tiembre del año pasado: ese
día, cinco policías de la Esta-
ción del pueblo, que verifica-
ban un supuesto robo del com-
bustible, fueron emboscados
equivocadamente por hom-
bres del mismo coronel Carva-
jal. El saldo del error: dos poli-
cías muertos y tres heridos.

- En este caso y en el de Ja-
mundí, el Ejército ha dado
sus propias explicaciones.

Por ejemplo, el coronel Car-
vajal dijo que los mensajes es-
taban siendo malinterpreta-
dos y que cuando habló de un
pollo se refería a las raciones
que les enviaría a sus hom-
bres: “Ahí tengo los recibos
de compra”.

Sin embargo, la Fiscalía
cree que hay una clara contra-
dicción: para qué enviaban

más raciones de comida, si la

operación supuestamente no

se iba a prolongar.

También se indaga por qué
21 de los 28 miembros del bata-

a

,
sens ra 20 a Cn AAA ZE

   
 
    
   
  

llón de Alta Montaña no dispa-
raron un solo tiro. Es más, se
sabe que algunos de ellos han
manifestado extraoficialmen-
te que quedaron desconcerta-
dos cuando sus compañeros
empezaron a disparar.

¿inocentes? (

La hipótesis de las autorida-
des a este respecto, señala que
tan solo un pequeño grupo de

militares sabía qué era lo que

estaba ocurriendo. Eso expli-
ca por qué el intercambio de
correos fue tan solo entre

 

El coronel Bayron
Carvajal dice que
cuando habló de pollo
en los correos de texto
del celular, se refería a
las raciones de sus
hombres: “La Fiscalía
está leyendo mal los

- mensajes”, asegura.

 

unos pocos (coronel, oficiales
y suboficiales) y por qué uno
solo de los militares (el franco-
tirador José Alfredo Porras)
disparó el 40 por ciento de los
cerca de los 200 proyectiles
que hicieron blanco en los po-
licías.

Este soldado estaba camu-

flado a un costado del lugar de
los hechos (a cerca de 10 me-
tros), por eso, los policías no
pudieron escapar de sus balas
ni siquiera cuando se oculta-
ron en una cuneta.

PASA ALA PÁGINA 1-5

A dl a

La defensa de
los ocho militares

10745

CALI
El mismo día en que una
jueza —a solicitud de la Fisca-.
lía General- les dictó medida
de aseguramiento a los ocho:
militares —coronel Byron Car-
vajal, teniente Harrison Cas-
tro Aponte, sargento vicepri-
mero Jaime Montenegro Cas-
tañeda y los soldados Carlos
Fernando Erazo Riascos, Luis
Eduardo Carvajal Peralta,
Nelson Enrique David Posso,
José Alfredo Parra Mantilla y
José Geiner Peñaranda Díaz-,
su defensa la apeló.

Básicamente, argumentan
dos razones: que la justicia or-
dinaria no es la competente
para investigar el caso (sino
la Penal Militar) y que la or-
den de allanamiento que usó
la Dijín es falsa.

“Se trató de una acción del
servicio: hubo combate y los
uniformados siempre creye-
ron que enfrentaban a la gue-
rrilla”, dijo uno de los aboga-
dos de los militares.

El abogado y militar retira-
do Ómar Suárez, apoderado
del coronel Carvajal, señaló-
que la fuerza utilizada no fue
exagerada y que en táctica mi-
litar la presencia de un franco-
tirador es comprensible para
asegurar el área.

Para demostrar su compe-.
tencia, la jueza del caso mani-
festó que se está basando en:
una sentencia de la Corte
Constitucional (la C-358 de
1997), que entre otros aspectos
señala que, el vínculo entre la
conducta delictiva y el acto re-

lacionado con el servicio se.

rompe cuando “el delito ad-.
quiere una gravedad inusita-

da”.

En cualquier caso, la Fisca-.
lía dispone ahora de 30 días,
ampliables a 60, para elaborar
el escrito de acusación ante.
un juez de conocimiento.

Mientras esto sucede, la de-

fensa de los militares seguirá:

exigiendo que se le quite la.
competencia a la justicia ordi-:
naria. La última palabra a es-
te respecto la tiene el Consejo :
Superior de la Judicatura.

La defensa de los militares:
también planean exigir una.
veeduría internacional de
el proceso.
