GOBIERNO ANUNCIA

 

QUE HAY ORDEN DE COMBATIR A BANDAS QUE OPERAN EN ZONAS “PARAS”

Crean consejería para reinserción

El presidente Uribe comienza a cumplir sus recientes promesas de campaña. Un empresario privado de mucha prestancia será
nombrado consejero PA para la reinserción. Ordenan combatir bandas que operan en zonas de paramilitares.

El gobierno del presidente
Álvaro Uribe anunció ano-
che, de manera verbal, que
creará una consejería para la
reinserción.

La Casa de Nariño hizo sa-
ber que al frente de ese cargo
estará un empresario privado
de reconocida prestancia, pe-

ro admitió que aún no está cla-

ro quién será.

Tampoco se reveló estrate-
gia alguna ni se absolvieron
interrogantes sobre el tema.

Durante su campaña por la
reelección Uribe prometió
crear una instancia para ge-
renciar la reinserción y el des-
plazamiento. Anoche solo se
habló de reinserción.

Colombia tiene hoy cerca
de 37 mil reinsertados (guerri-
lleros y paramilitares) y más
de dos y medio millones de
desplazados.

La Corte Constitucional ha
conminado al Gobierno a dar
soluciones a los problemas de
los desplazados. A finales del
año pasado llegó a advertir
que impondría sanciones a
miembros del Ejecutivo que
han acatado sus órdenes.

La Contraloría General de
la República ha criticado que
se preste mayor atención a la
reinserción que al desplaza-
miento.

El presidente Uribe ha he-
cho reiteradas alusiones a su
compromiso con la solución
de estos problemas y se han
dispuesto nuevas partidas pre-
supuestales.

El trato del gobierno a la
reinserción no tiene satisfe-
cho ni al consejero de paz,
Luis Carlos Restrepo, quien
ha sido duro a la hora de criti-
carlo. En su manejointervie-
nen diversas agencias estata-
les (Ministerio de Defensa, Mi-
nisterio del Interior y la Agen-
cia de la Presidencia para la
Acción Social, entre otras), lo
cual llevó a Restrepo a afir-
mar hace varios meses en el
Congreso que lo que hay para
solucionar ese problema en es-
tos momentos es un “mons-
truo de cuatro cabezas”.

“No podemos seguir maqui-

Grupos de reinsertados, de guerrilla y paramilitares, demandan cada día más soluciones. archivo / EL TIEMPO

llando la realidad, no pode-
mos seguir respondiendo a
quienes nos dicen que el pro-
grama de reinserción no está
funcionando simplemente
con respuestas globales y ge-
néricas. Creo que es el mo-
mento de una decisión urgen-
te y profunda (...) Lo he repeti-
do en reuniones con el Presi-
dente, en consejos de minis-
tros una y otra vez. Se han he-
cho propósitos de enmienda
pero me preocupa que pasan
los días y continúan las que-
jas”, dijo Restrepo durante la
audiencia legislativa.

Aunque el proceso de rein-
serción ha tenido diversos epi-
sodios críticos, uno de los más
difíciles se vivió en julio pasa-
do, cuando el alcalde de Bogo-
tá, Luis Eduardo Garzón, le pi-
dió al presidente Uribe sacar
de la ciudad los albergues ha-
bilitados para sostener a cen-
tenares de ex combatientes.
“La reinserción necesita de la
generosidad de los colombia-
nos”, dijo Uribe, entonces.

Al mismo tiempo que se
anunció la creación de la con-
sejería para la reinserción, el
gobierno hizo saber que dio
instrucciones para perseguir
bandas de delincuentes que
Operan en zonas donde opera-
ban los militares.

 

 

 

Ms a a

ES

 

El presidente A Uribe, de
manera personal, ha liderado
algunas de las soluciones
planteadas para los reinsertados.
Se le ha visto inaugurando
microempresas conformadas por
ex combatientes, ferias
artesanales donde venden sus
productos, ordenando al Sena que
abra cursos de instrucción y
creando puestos transitorios de
trabajo para muchos, pero también
pidiendo al sector privado que
aporte su cuota.

La decisión de nombrar a un
empresario en la alta consejería,
podría ser un paso mayor en la
dirección de vincular a la empresa
privada a la solución del problema.

 

 
 EMO Nienen Y dE done d+ 2006
