 

 

 

 

CONFUSA DESAPARICIÓN DE COMERCIANTE FUE DEJADA EN MANOS DE LA JUSTICIA ORDINARIA e
Ones | Ut

Posible secuestro enloda a militares —

OTROS TRÁGICOS
CASOS DEL EJERCITO

pa El dado 22 de
mayo 10 hombres de la Dijín
murieron a manos del Ejército.
La Fiscalía detuvo a 8 militares
por homicidio, al considerar
que se trató de una emboscada
y un “acierto criminal”.

 

Toll ñ Pi
formuló pliego de cargos a 15
- miembros del Ejército que, al
parecer, sometieron a 21

- soldados del Batallón Patriotas

, e T olima a torturas o.

 

Dotanáracidos: 4 hutordadél di
Antioquia y la ONU denunciaron E

que 24 desaparecidos fueron
- presentados por la Cuarta

- Brigada como guerrilleros
muertos en combate,

 

CATALINA OQUENDO 8.
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MEDELLÍN

El Ejército no ha salido aún
del escándalo por la muerte
de 10 policías elite de la Dijín
en el Valle, cuando estalla
otro hecho confuso que com-
promete a dos de sus hombres
con la comisión de otro delito,
esta vez en Antioquia.

El episodio, que vincula a
militares de la Cuarta Briga-
da, comenzó el jueves pasado
a las 7:45 p.m. cuando dos
hombres atravesaron un Ren-
ault Symbol gris y sacaron de
un taxi a Saúl Lamfrey Man-
co Jaramillo, comerciante de
30 años que iba entre el par-
que de Bello y el barrio Las
Vegas de ese municipio, en el
norte del valle de Aburrá.

“En la entrada al barrio, en
la vía a Machado, nos atrave-
saron el carro, se bajó un hom-
bre gordo, de civil, con una ar-
ma cortica y dijimos: nos van
a atracar. No nos dieron tiem-
po de decir nada y no me deja-
ron ir con él”, relató la novia
de Manco, cuyo paradero si-
gue siendo incierto.

Manco, copropietario de un
almacén de plata y fantasía,
llevaba varias cadenas y dine-
ro que había retirado a las 7
p.m. de un cajero automático.
Sus familiares no saben cuán-
to tenía en ese momento.

“Lo montaron al Symbol y
se fueron adelante del taxi
donde yo iba. Se adelantaban,
pero paraban como dudando
si me llevaban. Iban despacio
y pude anotar las placas.

“Luego le hicieron señas al.

taxista que se adelantara y él
lo hizo. Yo volteé hacia la casa
de la mamá (de Manco) y de
ahí ellos siguieron derecho”,
contó la mujer, que pidió re-
serva de su nombre. q

En la casa de Manco, su co-

  

 

La ruta res siguieron los secuestradores

 
 
  
    
 

A E 3 ,

S maz 2

XO _-..
o Montería

: - CÓRDOBA |

 

 

   
    

1:30 P.M. Saul Manco y su novia

¿ Toman un taxi en el parque de

¿ Bello. La pareja se dirige al
- barrio Las Vegas, en la vía a
Machado.
1:45 p.m. En el sector conocido
- como Almabic, en el barrio Las
Vegas, son interceptados por un
vehículo. Manco es bajado del
- taxi,
11:00 p.m. En el kilómetro dos, vía
a Giradota, policías ven el
vehículo en que raptaron al
comerciante. Soldados van
dentro de él y argumentan estar
en un operativo.
A AA Mitin:
11:30 p.m. El vehículo es detenido
y a los soldados les encuentran
las joyas y 200 mil pesos del
comerciante. En la guantera del
carro están los dos celulares del
comerciante . Manco ya no iba
en ese momento en el vehículo.

 

mida quedó sobre la mesa. La
última vez que habló con su
madre, Rubiana Jaramillo,
fue en la tarde para indicarle
que iría a comer con su novia.

Soldados tenían joyas

La noticia del secuestro con
la que llegó la novia asombró
a los parientes, quienes asegu-
ran que Manco no había reci-
bido amenazas ni tiene deu-
das pendientes. Sin embargo,
EL TIEMPO conoció extraofi-
cialmente que Manco Jarami-
llo figura con antecedentes pe-
nales por hurto calificado.

Hacia las 8:30 p.m. de ese
jueves la familia denunció el
secuestro. Desde esa hora el
Gaula de la Policía de Mede-
llín comenzó la búsqueda en
varios municipios del norte
del valle de Aburrá.

Hacia 11 p.m., en uno de los

 

 

(3 Gráfico: EL TIEMPO

Saúl Manco Jaramillo, comer-
ciante secuestrado. / Archivo particular

retenes en la vía hacia Girar-
dota, unos policías vieron pa-
sar el Symbol con varios ocu-
pantes y creyeron que po-
drían liberar al secuestrado.
Pero se encontraron con
Una sorpresa. “No se dejaron
requisar porque en ese mo-
mento llegó una Toyota Pra-
do, con un hombre que dijo

ser capitán del Ejército. Se-
- gún él, andaban detrás de un

secuestrado”, narró Saúl Man-
co, padre del comerciante.
Ante las dudas; policías mo-
torizados continuaron tras el
vehículo, lo detuvieron y des-
cubrieron que en él iban sol-

 

dc

si"

e

dados adscritos al Gaula

Oriente del Ejército. Dos de
ellos tenían en su poder las jo-
yas y el dinero del hoy desapa-
recido. En la guantera del ca-
rro estaban los dos celulares
de Manco.

Los militares comprometi-
dos en el caso están adscritos
a la Cuarta Brigada de Mede-
llín, a la que hace menos de
un mes se le pidieron explica-
ciones por la desaparición de
24 personas.

El paradero del comercian-
te y la forma como los milita-
res encontraron el carro si-
gue siendo confusos. Por eso
los familiares de Manco exi-
gieron claridad al Ejército.

Pasó a la justicia ordinaria

“Que les hayan encontrado
a los soldados esas pertenen-
cias de mi hijo nos hace creer
que fueron ellos. Le pido a la
Brigada que por favor nos lo
entregue vivo o muerto, pero
que lo entregue”, dijo el padre
del secuestrado.

Las inquietudes que surgie-
ron tanto en la familia como
en la Policía hicieron que el
general Roberto Pico, coman-
dante de la Cuarta Brigada, or-
denara que la investigación
sobre la presunta participa-
ción de los militares la haga
la Justicia ordinaria y no la
militar.

“Al existir dudas sobre las
circunstancias de modo, tiem-
po y lugar se dispuso que la in-
vestigación la asumiera la Fis-
calía”, dice un escueto comu-
nicado de la Cuarta Brigada.
Pico se negó rotundamente a
dar explicaciones sobre este
hecho.

La investigación, confirmó
el director de Fiscalías de Me-
dellín, Guillermo Valencia
Cossio, ya está en manos de
una fiscal especializada.

“Ya se llevó el carro deteni-
do ante los jueces de garan-
tías. Lo único que podemos de-
cir es que está muy confuso”,
reconoció Valencia Cossio.

Ayer, el Symbol se encon-
traba en las instalaciones del
Gaula de la Policía, no hay de-
tenidos y Manco continúa se-
cuestrado.

ES
