 

TEXTO COMPLETO DE FALLO DE JUSTICIA Y PAZ NO ESTARÍA LISTO ESTE MES

Un año sin juicios a ex “paras!

REDACCIÓN JUSTICIA

Después de un año de la
aprobación en el Congreso de
la Ley de Justicia y Paz y un
mes después de conocido el fa-
llo de la Corte Constitucional
sobre ese marco legal, su apli-
cación sigue en el congelador.

Aunque el Gobierno sostie-
ne que la Ley 975 no se ha fre-
nado (ver: 'Sí estamos aplican-
do...”), el juzgamiento de los ex
jefes “paras” no arranca.

Esto obedecería, dice el ana-

 

bierno prefiere esperar el tex-
to completo de la sentencia.

Sin embargo, es un hecho
que el Gobierno alberga temo-
res por la reacción de los ex

“paras' una vez se conozca el
texto. La misma semana en
que se pronunció la Corte, Sal-
vatore Mancuso, “Ernesto
Báez' y Vicente Castaño con-
vocaron una sesión perma-
nente de los ex Auc. Allí,
“Báez* expresó su desacuerdo
con el fallo, en un tono que a
los magistrados se les antojó
de amenaza. Tanto que la Cor-
te le dirigió una carta al Presi.-
dente expresándole sus temo-
res por esa reacción, lo que
obligó al Gobierno a pedirles
explicaciones a los ex “paras.

EL TIEMPO conoció que es-
tos suspendieron la entrega
de bienes hasta que salga la
sentencia y en una reunión
con el Gobierno expresaron te-
mores por el fallo (ver: “Pun-
tos calientes”).

Por su parte, Alirio Uribe,
del Colectivo de Abogados,
cree que los “paras” reclaman
con agresividad porque el Go-
bierno habría hecho acuerdos
por debajo de la mesa.

Por ahora, se sabe que el.

texto de la sentencia es elabo-
rado por los magistrados Cla-
ra Inés Vargas y Jaime Araú-
jo, pero solo estaría listo el
próximo mes, porque la ma-
gistrada Vargas participa en
las reuniones de la Organiza-
ción Internacional del Traba-
jo (OIT), en Suiza, y regresa a
finales de ese mes.

 

“Ernesto Báez" ide ), habló con dureza frente al fallo de la Corte. Aquí

 

con Salvatore Mancuso (centro) y vicente Castaño. /archivo-EL TIEMPO

ida

 

Frente al fallo de la Corte
Ñ Constitucional, que se hizo

público el 11 de mayo pasado,
los jefes desmovilizados que
componen el llamado estado
mayor de las Auc tienen reservas
en el tema de la reparación
solidaria a las víctimas. Es decir, si
ellos deben reparar a las víctimas
de las acciones de su grupo ilegal
con su propio patrimonio legal.

Otro de los puntos que
" despierta suceptibilidades

entre los ex jefes de las Auc
tiene que ver con el pago de sus
condenas. Para ellos, aún no hay
claridad al respecto. No saben si
quienes ya están condenados
deben pagar doble sentencia, es
decir, las que ya están en firme y
las que se deriven del resultado
final de la Ley de Justicia y Paz.

Aa oo a al

La demora en el inicio de los juicios
contra los 'paras' también tiene
frenada la financiación del Fondo
de Reparación a las Víctimas.

La Ley de Justicia y Paz ordena que
los paras' entreguen los bienes

adquiridos de manera ilegal, como - ,

uno de los requisitos para recibir.
las penas alternativas. Y en su fallo,
la Corte Constitucional ordenó que
la reparación se financie también
con los bienes legales y que los ex
"paras' respondan solidariamente
en la reparación de los crímenes
cometidos por todos y cada uno de
sus miembros. En abril, el Gobierno

 

 

anunció que los jefes de las Auc se
habían comprometido a entregar,

en primera instancia, 100 mil
hectáreas para las víctimas, pero
hasta ahora no hay nada en
concreto.

a

'SÍESTAMOS
APLICANDO LA
LEY”: SABAS P.

¿Por qué aún no :
arranca la
aplicación de la
ley?

Sí se está apli-
cando. Ahí es-
tán el entrena- Pr A<
miento de fisca- Sabas Pretelt de
les, la adecua- a vega.
ción de cárce-
les, la designación de magis-
trados y la entrega de listas de
más de 25.000 personas que no
tienen delitos atroces.

¿Y las otras listas?

Las listas de quienes come-
tieron delitos atroces se revi-
saron y cuando los magistra-
dos estén preparados se les en-
tregarán. Son cerca de dos
mil personas.

¿Por qué el Gobierno no sentó
una posición más firme
frente a la crítica de ex
“paras? al fallo de la Corte?

Lo primero que hizo el Go-
bierno fue exigirles una acla-
ración. Después le envié una
carta a la Corte y le dije que
me reuní con los ex jefes de
las Auc y estos dijeron que no
amenazaron ni amenazarían
a los magistrados.

Pero los magistrados están
preocupados...

Le pedimos al director de la
Policía, el general Jorge Cas-
tro, que hablara con el Presi-
dente de la Corte y le garanti-
zara que tiene toda la seguri.
dad que requiera.

 
 o M0: se. Joa 200 O

A
