.o-

 

EL TIEMPO JUEVES 15 DE JUNIO DE 2006

1-4 NACIÓN

AGILIZAN ELABORACIÓN DE TEXTO DE FALLO DE JUSTICIA Y PAZ PARA ENTREGARLO LA PRÓXIMA SEMANA

Así fue el histórico agarrón en

la Corte

En medio de la tensión con los paras”, el magistrado Araújo revolvió el avispero diciendo que un fallo fue el que se aprobó el 18 de mayo y otro el que se.
contó sobre las condenas. Otros magistrados jeron a EL TIEMPO que eso no es cierto, y que es una especie de retaliación de Araújo por un asunto intern

Lo que se vivió ayer en la

Corte Constitucional pasará a

la historia como uno de los
agarrones más fuertes entre
los magistrados, y el primero
que provoca la salida de uno

de ellos a los medios de comu-

nicación para decir que una
sentencia —la que tiene en vilo
el proceso con los “paras - ha-
bría sido modificada luego de
haber sido aprobada.

La denuncia que sonó explo-
siva a la 1 de la tarde, luego
fue relativizada por otros ma-
gistrados que explicaron a EL
TIEMPO que semejante con-
troversia se desató por un
asunto de trámite administra-
tivo, que no parecía represen-
tar ningún riesgo.

Todo empezó a eso de las 11
de la mañana, cuando en la sa-
la plena se tocó el tema de asig-
narle una de las salas de tute-
la al nuevo magistrado, Nil-
son Pinilla.

Decidieron darle el puesto
de su antecesor, Alfredo Bel-
trán, y eso significa que com-
partirá la discusión de las tu-
telas con Jaime Araújo y Ma-
nuel José Cepeda.

Araújo protestá de inmedia-
to porque, según dijo, el 16 de
mayo se había aprobado que
Pinilla debía entrar a otra sa-
la según el orden alfabético.

“Estaba muy molesto'
- “Araújo reaccionó muy mo-
lesto y dijo que iba a salir a ha-
blar a los medios”, contó una
fuente del tribunal.

Así lo hizo. El magistrado
citó a una rueda de prensa en
su despacho a la 1:00 p.m. Lo
que no se imaginaban sus co-
legas era que este jurista, reco-
nocido por sus posturas re-
cias, iba a denunciar contra-
dicciones en la decisión sobre
la Ley de Justicia y Paz.

Araújo dijo que la explica-
ción sobre la decisión, que se
tomó el 18 de mayo, fue modifi-
cada por el presidente del tri-
bunal, Jaime Córdoba, des-
pués del malestar que expresó
en los medios el líder parami.-
litar Ernesto Báez.

Esa vez, las Auc reclama-
ron porque entendieron que
se les iban a acumular sus con-
denas vigentes con las nuevas
de Justicia y Paz. Es decir, de
pagar un máximo de ocho
años (como está prévisto en la
Ley) pasarían a cumplir con-
denas de hasta 45 años.

La Corte, entonces, emitió
otro comunicado explicando
que pese a la acumulación de
penas, un condenado solo pur-
garía 8 años máximo.

Pero Araújo dijo ayer: “En-
tendí que lo que la Corte ha-
bía decidido fue lo que inicial-
mente se dijo (...) ¿qué pasó

 

luego de esas declaraciones

del señor “Báez”? ¿qué reunio-
nes hubo por fuera de la sala?
- ¿quiénes se reunieron para el
segundo comunicado?”.
Córdoba deploró esas decla-
raciones y a las 3:30 de la tar-
de citó a otra rueda de prensa
y dijo que era el resultado de
la “inconformidad” de Araújo
por el asunto de Pinilla. Aña-
dió que nunca ha habido un
cambio de decisión, ni ningún
factor extraño que altere un
fallo tomado por la mayoría.
Una fuente explicó que el
día de la sentencia Córdoba se
equivocó al explicarla y así lo
admitió en una sesión poste-

cad

rior. Pero Araújo dice que no .

entiende cómo un experto pe-
nalista y ex vicefiscal general
habría cometido ese error.
En todo caso, la decisión de
la mayoría ya está tomada. El
texto definitivo del fallo, acor-

.de con el segundo comunica-

do, debe conocerse la semana
entrante.

Desde que se conoció la sentencia, los 'paras' están en consultas, Sin

declaraciones terminó la reunión en Copacabana. / Julio C. Herrera-EL TIEMPO

A

 

 

 

a o

ad

 

peces

dat pia

 

El magistrado Jaime Araújo señaló que después del fallo de Justicia y Paz, el sentido de la decisión sobre la |
acumulación de penas fue cambiado luego de las declaraciones de “Ernesto Báez”. Mauricio Moreno /EL TIEMPO

dep MEDELLÍN
La incertidumbre por el fu-
turo del proceso de paz con
los paramilitares se mantie-
ne, a pesar de la reunión de
ayer entre el comisionado
Luis Carlos Restrepo y los
principales jefes de las Auto-
defensas Unidas de Colombia,
Auc. . 6d
Tras más de ocho horas de
discusiones en una casa finca
de la parcelación Villa Roca,
ubicada en la entrada a Copa-
cabana, en el norte del Valle
de Aburrá, ni Restrepo ni los
comandantes “paras' le die-
ron la cara a la prensa.

En el encuentro estuvieron

38 integrantes del estado ma-
| yor de las Auc. Ramón Isaza,
jefe de los paramilitares del
' Magdalena Medio, se excusó
de asistir por enfermedad.
El martes, el vocero políti-
' Co de las Auc, “Ernesto Báez,
había insistido en sus críticas
al fallo de la Corte Constitu-
cional sobre la Ley de Justi-
Cia y Paz y dijo que muchos

  

NRO AI NA
A EX 'PARAS' RURALES

 

    

/

El seguimiento de las actividades
| de los reinsertados en las regiones
quedó en manos de la Policía Rural
: de Carabineros, una nueva
Dirección de la Policía que se
| encargará, además, de impedir que
| otros grupos surjan en antiguas
zonas de influencia paramilitar.
En lo que va del proceso de paz se
| han instalado 84 puestos en esas
áreas. El objetivo es terminar el año
| con otras 50 subestaciones, y 400
| en los próximos cuatro años.
Al frente de la nueva estructura
estará el general Hipólito Herrera,
| actual director de la Región de
| Policía No, 5. |
Su prioridad será evitar que los
 desarmes “paras' disparen la
delincuencia común, algo que ya
está ocurriendo en varios

 

departamentos.

Ayer, en el foro ¿Quién cuida el

| campo?, organizado por la revista

, la Fundación Ideas para la
Paz y la Embajada Británica, el
director de la Policía, general Jorge
Daniel Castro, dijo que la
institución trabaja en el
desmantelamiento de varias
bandas de reinsertados. Los

| problemas se concentran en Norte

de Santander, el Sur de Bolívar y
Nariño, donde hay una fuerte
influencia del narcotráfico,

El general Herrera, quien también

 

asistió al encuentro académico,

confirmó que se está actualizando
Una base de datos de los
- desmovilizados de las Auc, similar

a un empadronamiento.

rs

   

AO AU A SRA

reinsertados estarían pensan-
do en regresar a la ilegalidad,
ante la posibilidad de pagar
penas de cárcel de 40 años por
sus crímenes.

Los paramilitares no están
tranquilos con las explicacio-
nes que han recibido del Go-
bierno sobre los alcances del
fallo y se oponen también a
que tengan que reparar a sus
víctimas echando mano de
bienes que no hayan sido ad-
quiridos de manera ilegal, co-
mo lo ordenó la Corte.

A través de las rendijas del
portón verde de madera solo
se veían los carros blindados,
unos ocho, en los que llega-
ron, muy temprano, los jefes
“paras”. A las 9:40 a.m. ingresó
el alto comisionado, Luis Car-
los Restrepo. Aunque no dijo
nada, se sabía que venía a cal-
mar los ánimos de una contra-
parte que lo esperaba muy in-
quieta.

En el transcurso del día,
por aparte, salieron “Hernán
Hernández”, Daniel Mejía y
Salvatore Mancuso, todos en
silencio y tratando de evadir
las miradas de los periodis-
tas. |

A las 4:00 p.m. Ramiro “Cu-
co” Vanoy, de bluyín y camisa
amarilla, abordó un helicópte-
ro civil de matrícula HK-4181.

La nave, pintada de azul y
blanco, aterrizó en la grami-
lla interna y desapareció por
el aire sin que su ocupante
diera ninguna señal acerca de
lo que puede ocurrir con la
reinserción de casi 31 mil inte-
grantes de las autodefensas.

El sábado habría un nuevo
encuentro.

 

 

|
