 

 

A”
o”

 

EXAMEN DE PROCURADURÍA A LA DESMOVILIZACIÓN
“TUAMAO VICTIMA LS - Juni

'Paras' man [

7

A 3

 
  

andaron niños a su
Casas para evadir a la justicia.

La Procuraduría presentó a Pm mm. - ei dl
ayer el más completo examen ¿Cuántas hectáreas les han quitado a los desplazados?
dos conozca del proceso de 0" Comtralaria Gomúr A

dl
desmovilización y reinser- | 2.6 millones

' ción, que se lleva a cabo hace

 
  

   
 
 
  

 

   
 

 

 

más de dos años en el país. - Universidad de los Andes:
Uno de los principales cues- 3 millones

tionamientos se dirigió al pa- a incodos

radero de los niños combatien.- o 4 millones e

tes. Según la Procuraduría, so- | da

lo se desmovilizaron 212 me- A

NOres, cuando siempre se ha- o i »

bló de la existencia de entre .: o millon eS o

2.200 y 5.000 en las Auc. Consultor del Gobierno: li
El procurador Edgardo Ma- 6,8 millones :

AS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ya aseguró que los demás me-
nores fueron enviados a sus
Casas, sin pasar por ningún ti- ¡ mue sema
po de proceso de reinserción,
para evadir la responsabili-
dad del reclutamiento, que es
un crimen de lesa humani-
dad. Maya cuestionó a la Ofici-
na del Alto Comisionado para
la Paz, pues dijo que nunca se
ocupó del tema.

El informe sorprende tam-
bién cuando dice que las tie-
rras que les han quitado a los
desplazados son 6,8 millones
de hectáreas. 1-2 PRIMER PLANO

Gráfico: EL TIEMPO

Fuente: Manuel Merck

 

 
