EL TIEMPO vierwes 16 DE JUNIO DE 2006

 

1-22 OPINIÓN

EDITORIAL

La Corte, herida en un ala

1 bien el país se ha acostumbrado al la-

mentable “choque de trenes' entre sus al-

tos tribunales, lo que sucede en uno de

esos “trenes” no tiene precedente. Que

un magistrado de la Corte Constitucio-

nal convoque a rueda de prensa para acusar a

sus colegas de modificar una sentencia y que el

presidente del organismo haga igual para califi-
carlo de mentiroso es extremadamente grave.

Qué tal. El magistrado Jaime Araújo, luego de

una tensa sesión, de la que habría salido indigna-

do, dijo el miércoles a la prensa la medio bobada

de que la sentencia sobre la Ley de

Justicia y Paz, adoptada por la Cor-

de ello, ofrece este penoso show mediático.

Aún más grave, por tener lugar en torno a la
Ley de Justicia y Paz. Se trata de una pieza legis-
lativa trascendental, que, como lo dijimos, la
oportuna sentencia de la Corte mejoró notable-
mente. Pero, además, esa decisión ha provocado
ataques inadmisibles del vocero de los paramili-
tares contra los magistrados. Cuya actual con-
ducta no parece la más sabia forma de hacerles

frente con la dignidad y contundencia necesa-

rias.

No ayuda para nada el que la sentencia misma a

no esté redactada. Como tampoco
la confusión que generaron las pri-

te Constitucional el 18 de mayo, El enfrentamiento meras declaraciones del presiden-
fue modificada por su presidente, 4bli ire] te de la Corte y que después tuvo
Jaime Córdoba, a raíz de las decla- publico entre os que salir a corregir. El 18 de mayo
raciones del paramilitar “Ernesto magistrados de la dijo que las condenas anteriores
Báez'. Córdoba, en otra rueda de E que tuvieran en su contra los para-
prensa, dijo que su colega faltaba Corte Constitucional militares debían acumularse a la
a la verdad y que la desconcertan- » . , pena alternativa, y al día siguien-
te actitud de Araújo obedecía a la Ca AA MAS JUN NE qUe te lo negó. A todo este mal sabor se
inconformidad de este con tener el “choque de trenes. agrega la insólita acusación de

 

que compartir la sala de tutelas
con el nuevo magistrado, Nilson
Pinilla. Negó, por supuesto, cualquier cambio de
la decisión.

Guardadas las proporciones, esto es como si el
papa y sus cardenales se dedicaran a lanzarse
acusaciones radiales en torno a alguna encícli-
ca. Independientemente de quién tiene la razón,
el daño a la Corte es evidente. Y profundo.
¿Cómo hablar de la majestad” de ese organismo
después de semejante enfrentamiento entre sus
integrantes? Si hay alguna institución en Colom-
bia que debe estar más allá del bien y del mal es,
precisamente, la Corte Constitucional. En lugar

Araújo, que solo será despejada
por completo cuando se conozca el
texto del fallo, cuya redacción se ha complicado,

en parte, porque dos de los seis magistrados en-

cargados de ella están en el exterior.

Razón de más, quizá, para que la Corte revise
la manera como hace públicas sus decisiones.
Aunque este lamentable episodio demuestra que
lo que deben revisar con urgencia y a fondo los
magistrados son sus reglas de convivencia. Esa
falta de armonía ha dejado a la Corte Constitu-
cional herida en un ala. Recuperar su majestad

y armonía debe ser preocupación de todos sus
miembros.
