a

'BÁEZ' DICE QUE HOY DECIDEN, EN REUNIÓN CON RESTREPO, LA SUERTE DEL PROCESO

secretos de la crisis con *paras'

División en cúpula cercana a Uribe, sospechas por declaraciones del senador Vargas sobre la inminente
ruptura del proceso y molestia de la Corte por tibia respuesta del Gobierno ante agresividad de paras”.

El nuevo episodio que se de-
sató ayer dentro de la ya pro-
longada crisis del proceso en-
tre el Gobierno y los ex fparas'
involucra tres elementos des-
conocidos: una división en la
cúpula del Ejecutivo, la sospe-
Cha de que ex “paras' habrían
motivado la advertencia del
senador Germán Vargas so-
bre una inminente ruptura de
las negociaciones y una nue-
va réplica de la Corte Consti-
tucional ante las agresivas de-
claraciones de “Ernesto Báez,
vocero de los paramilitares
desmovilizados.

EL TIEMPO conoció que la
negativa de los 'paras' a acep-
tar el fallo de la Corte, que se
produjo el 18 de mayo pasado,
llevó a una mutua acusación
entre el ministro del Interior

y Justicia, Sabas Pretelt, y el

alto comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, sobre quién
es el responsable de esta nue-
va crisis.

Restrepo asegura que Pre-
telt no le ha contado al presi-
dente Uribe todos los porme-
nores del proceso jurídico que
se desarrolla con los ex jefes
de las Auc y sus abogados, lo
que ha generado desconfianza
entre los desmovilizados.

Pretelt, por su parte, atribu-
ye el origen de la crisis a que
Restrepo interfirió el trámite
de la Ley de Justicia y Paz des-
de su gestación. Cree que si se
hubiera aprobado la ley que
él propuso, no habría los va-
cíos jurídicos actuales.

Llamados al orden

En vista de que la situación
entre ambos funcionarios se
ha tornado tirante, Uribe los
ha citado a su despacho en va-

EG

TEE IA

El ministro del Interior, Sabas Pretelt (der.) y el alto comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo (izq.),

 

están ahora enfrentados por cuenta de la crisis en el proceso con los ex jefes 'paras'./archivo-EL TIEMPO

rias oportunidades y les ha pe-
dido que se pongan de acuer-
do, que solucionen sus dife-
rencias, pero siempre afloran
las desavenencias.

La inminente salida del mi-
nistro Pretelt, nuevo embaja-
dor en Italia, probablemente
mejore las cosas a mediano
plazo, porque se va y no habrá
más enfrentamientos con Res-
trepo. Pero, en los asuntos
que no dan plazo, la situación
es muy crítica.

El otro hecho nuevo se rela-
ciona con la sorpresiva adver-
tencia del senador Vargas,
quien dijo que “el proceso en-
tre el Gobierno y las autode-
fensas se encuentra en su

peor momento” y sugirió la in-
minente ruptura del mismo,
lo cual volvió a poner la crisis
sobre la mesa.

En fuentes del Gobierno ha-
bía extrañeza porque Vargas,
uno de sus aliados, hubiese en-
cendido el debate. Y hasta se
planteó la hipótesis de que ha-
ya servido de caja de resonan-
cia a los ex paramilitares.

Vargas reiteró ayer que el
proceso está “en el momento
más complicado”, pero negó
enfáticamente haber tenido
contactos con los miembros
de las autodefensas antes de
dar sus declaraciones.

-La Corte replica

El tercer aspecto es el rela-
cionado con la Corte Constitu-
cional. El alto tribunal no
aceptó las explicaciones que
el ministro Pretelt le dio a pro-
pósito de las declaraciones
ofensivas que “Báez' profirió
contra los magistrados tras co-
nocer la providencia sobre la
Ley de Justicia y Paz.

EL TIEMPO conoció que al-
gunos magistrados de la Cor-
te le hicieron saber al Presi-
dente, el pasado martes duran-
te su visita de cortesía, que es-

tán insatisfechos. “No enten-
demos que el Ministro del In-
terior esté estupefacto por el
fallo de la Corte, pero no lo es-
té con las declaraciones del lí-
der paramilitar”, le dijeron.
Uribe intentó aplacar los re-
clamos anunciándoles que es-
taba dispuesto a mejorar la se-
guridad de los magistrados,
pero ellos aclararon que no pe-
dían más policías, sino que no
pase inadvertida la agresivi-
dad de los “paras' ante los ojos

   

Voceros judiciales le dije-
ron a EL TIEMPO que es nor-
mal el retardo de la Corte
Constitucional para publicar
el fallo de la Ley de Justicia y
Paz, como ha pasado con
otras sentencias.

La demora obedece, según
los voceros, a que la ponencia
del magistrado Alfredo Bel-
trán fue derrotada y este se ne-
gó redactar la nueva senten-
cia con base en las considera-
ciones que tuvo en cuenta la
sala plena para adoptar la de-
cisión.

En este caso, la deben elabo-

IA E
NIC AI

 

Las ONG elaboran
listados de más de 30
mil personas para
acercarse al baloto
millonario de las
recompensas que se
anuncian por concepto
de la reparación”.

“Ernesto Báez”, ex líder de las Auc, al
referirse a lo que dice el fallo de la
Corte sobre reparación a víctimas.

 

ATAN

del Jefe del Estado.

Otro de los elementos funda-
mentales que ha atizado la cri-
sis es la demora de la Corte pa-
ra dar a conocer el texto com-
pleto de la sentencia (Ver re-
cuadro). Por eso, Gobierno y
Auc se mantienen en una ten-
sa incertidumbre.

Desconfianza en el Estado

Ayer, 'Báez' anunció que
hoy se define el futuro del pro-
ceso luego de una reunión en-
tre el comisionado Restrepo y
los miembros del estado ma-
yor de los desmovilizados.

El senador electo Armando
Benedetti, de la coalición de
Gobierno, aseguró anoche
que fue autorizado por Restre-
po para afirmar que los jefes
“paras” tienen “desconfianza
en el Estado”, pero que irá
hoy a Medellín a reunirse con
ellos y dispuesto a solucionar
la crisis.

rar los magistrados Manuel
Cepeda, Jaime Córdoba, Ro-
drigo Escobar, Marco Gerar-
do Monroy, Alvaro Tafur y
Clara Inés Vargas, quienes vo-
taron por esta decisión. Esta
última se encuentra en Suiza
en la reunión de la OIT y re-
gresará al país a finales de ju-
nio, por lo que se cree que la
sentencia no saldrá este mes.
Ayer, el magistrado Jaime
Araújo Rentería envió una
carta a este diario en la que
aclaró que él no es ponente de
esa sentencia, como se dijo en
una nota el martes pasado.
