 

*

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

17 0CT 200

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
£ El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
Fr Da rd ra Pirón di Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
LA PATRIA - MIZALEZ 2. 43
MEDIO: PAGINA: FECHA: _
MIÉRCOLES 17 DEOCTUEREDE2007 3 A
Legislativo entró a
terciar en enfrentamiento
$
Uribe-Corte
gislativo, pueda ser inves-
Bocorax tigado como lo sería cual-
Una comisión del Con- quier ciudadano», señaló el
greso de la República inte- congresista Santiago Cas-
grada por 10 legisladores tro a su ingreso al alto tri-
llegó a la Corte Suprema de  bunal.
Justicia para terciar en el «En este caso es claro
enfrentamiento que desde que si el testimonio de un
la semana pasada protago- delincuente sirve para in-
nizan la Corte Suprema de vestigar a un congresista,
Justicia y el Presidente de también debe servir para
la República, Alvaro Uribe investigar a altos funciona-
Vélez. rios sin importar su cali-
La más aguda crisis vivi- dad en el Estado», añadió.
da entre estos dos poderes «Somos un grupo de
públicos la desataron las parlamentarios que nos
declaraciones que entregó hemos constituido en un
en una carta el ex parami- grupo de buena voluntad
litar José Orlando Monca- que buscamos tejer puen-
da Zapata, alias 'Tasma- tes de entendimiento y de
nia”, quien, al igual que su mesura entre la Corte y el
abogado, sindicaron al ma- Presidente», dijo el repre-
gistrado auxiliar Iván Ve- sentante José Fernando
lásquez de haberlo presio- Castro Caicedo, quien tam-
nado para que declararaen bién hacía parte de la co-
contra del Presidente de la mitiva.
República. «Nosotros consideramos
Según los señalamientos que esto (enfrentamiento)
del ex paramilitar, Velás- no le conviene ni a la pre-
quez lo habría conminado  sidencia de la República, ni
para que afirmara que el ala Corte, ni a las institu-
primer mandatario sería ciones del país», agregó
quien ordenó la muerte de Castro Caicedo.
otro "para", conocido como Una vez finalice la re-
Av. 6 No. 14-2 Rene”. unión entre el presidente

E-m

A lo largo de la semana
los duros cuestionamientos
de parte y parte no para-
ron, por eso, los integran-
tes del Congreso de la Re-
pública decidieron terciar
para dar por terminado el
lío que, según ellos, afecta
no sólo la Corte y la Presi-
dencia, sino también al
país.

«Lo importante en este
caso es que cualquier fun-
cionario del Estado, bien
sea del poder Ejecutivo, de

la Rama Judicial o del Le- '

 

de la Corte Suprema, ma-
gistrado César Julio Valen-
cia Copete y los congresis-
tas Roy Barreras, Santiago
Castro, José Fernando Cas-
tro Caicedo y Nicolás Uri-
be, entre otros, los parla-
mentarios se dirigirán a la
Casa de Nariño para hablar
con el primer mandatario.
La idea, es bajarle el tono
a las declaraciones que se
han dado y ojalá, brindar-
le una salida a la situación
que se presenta desde hace
ocho días.

66 12 94
