A LENPO

¿Y dónde están los niños.
reclutados por los “paras”:

Entre los 30.915 desmovilizados sólo aparecen 212 menores
de edad. Serían 5.000. “Los invisibilizaron”, dice el Procurador.

REDACCIÓN NACIONAL

El reclutamiento de niños,
considerado como un crimen
de lesa humanidad, será una
de las conductas penales por
las que tendrán que respon-
der los “paras' que se sometan

- ala Ley de Justicia y Paz.

En febrero pasado, la Procu-
raduría presentó una denun-
cia en la Fiscalía contra los
principales jefes de las autode-
fensas y los de las Farc y el
Eln por el delito reiterado de
vincular a sus filas a menores
de edad. |

Y ayer, en la presentación
de un informe sobre desmovi-
lización y reinserción, el pro-
curador Edgardo Maya asegu-
ró que los paramilitares no
han cumplido con la obliga-
ción de entregar al Estado a
los niños y adolescentes reclu-
tados, a pesar de que ese es
uno de los requisitos para ac-
ceder alos beneficios de las pe-
nas alternativas. |

Según la Procuraduría, en-
tre los 31.915 paras' desmovili-
zados solo hay 212 menores

que están en manos del Insti-

tuto Colombiano de Bienestar

Los estimativos del mismo
Estado y los de varias ONG
que han trabajado el tema, sin
embargo, señalan que eran en-
tre 2.200 y 5.000 los que forma-

¿ban parte de las autodefensas.

Pero ni los jefes de las Auc
ni el mismo Gobierno han res-
pondido qué pasó con ellos.

“Los entregaron a las familias”

- En el 2003, en el informe
Aprenderás a no llorar, la
ONG norteamericana Human
Rights Watch señalaba que
existían frentes como el “Mon-
tes de María” en los que, de
unos 200 combatientes, al me-
nos 60 eran niños. En otros
grupos el número de menores
llegaba al menos a la mitad
del personal armado.

Y entonces, ¿dónde están?
Lo que advierte la Procuradu-
ría es que, para evitar que les
causaran problemas legales a
sus comandantes, fueron en-

tregados directamente a sus

familias en las regiones, sin
ningún tipo de asistencia le-
gal ni psicológica.

La Defensoría del Pueblo
ha recibido informaciones so-
bre esa situación en la Costa y
Antioquia.

Y en Santa Fe de Ralito (Tie-
rralta, Córdoba), la sede de los
diálogos de paz, hay decenas
de jóvenes que no se desmovi-
lizaron con sus grupos sino
que simplemente fueron en-
viados a sus casas.

“Ese es otro riesgo grande
que tiene la reinserción, por-
que muchachos que vivieron
la guerra regresaron a sus ho-
gares a escondidas y sin reci-
bir apoyo del Estado. Así na-
cieron las temibles 'maras'
(pandillas) que tienen asolada
a Centroamérica”, señaló uno
de los procuradores delegados
que participaron en el infor-
me. Y frente a esa situación,
la diligencia del Gobierno ha
sido “insuficiente”, según la
Procuraduría.

Por eso, ofició al alto comi-
sionado para la Paz, Luis Car-
los Restrepo, para que “dé es-
tricto cumplimiento a la Ley
975 del 2005 (Ley de Justicia y
Paz) y se haga entrega de los
niños, niñas y adolescentes,
al menos como requisito de
eligibilidad”. Pero hasta aho-
ra esa dependencia ha respon-
dido “con evasivas”, según el
organismo investigador. '

“Dentro del proceso de ne-
gociación que antecede a la

desmovilización colectiva .

existe una invisibilización de
los niños y los adolescentes”,
cuestionó el Procurador.

HE ENE JD

   

ES HO

(A ¿On

>. a :

y

URNAS O AO A A AE e ERAS

Según la Procuraduría, la meta El procurador Edgardo Maya
fijada por el gobierno del llamó la atención sobre la
presidente Álvaro Uribe de desproporción que existe entre las

entregar 150 mil hectáreas a
familias desplazadas sólo se había
cumplido en una tercera parte, a

ayudas que reciben los
desmovilizados individuales y las
que se les entregan a las familias

diciembre pasado. Se habían desplazadas.
entregado 58.851 hectáreas a : E
5.187 familias. De las 110.000 Cada año, un reinsertado recibe

7 millones 200 mil pesos.

En el mismo lapso, un hogar
desplazado recibe tres millones de

hectáreas de extinción de dominio .
que iban a entregarse, sólo se
habían adjudicado 26.529.

  

Entre 2.200 y 5.000 niños formaban parte de las autodefensas,

Xx: 6

pesos; en promedio 655 mil pesos
por persona. | ]
Otro punto crítico es la
seguridad de los reinsertados. Van
cerca de 200 asesinados en tres
años. Al menos 12 murieron a
manos de sus antiguos grupos.

El 30 por ciento de la población
desmovilizada, según la
Procuraduría, tiene problemas de
consumo de drogas. Por eso le

Desplazados habrían perdido en la

 

guerra 6,0

    

Las tierras abandonadas por los desplazados y la productividad
perdida podrían costar 20 billones de pesos. /archivo - EL TIEMPO

 

 

millones de hectáreas

La falta de certeza sobre las
tierras que los actores arma-
dos ilegales arrebataron a los
campesinos colombianos en
los últimos años constituye,
según el informe de la Procu-
raduría, el gran obstáculo pa-
ra lograr una verdadera repa

“ración a las víctimas. |

De acuerdo con la investiga-
ción, el 76 por ciento de los

desplazados tenían propieda-
des que dejaron abandonadas

en medio del conflicto.

Pero establecer un monto
aproximado de las hectáreas
usurpadas es una tarea que to-
davía está por realizarse.

Ayer, el procurador Edgar-

do Maya citó cifras de una
consultora contratada por la
Oficina de Acción Social que
incluso sobrepasan los cálcu-
los anteriores. El estimativo,
que no ha sido validado por el
Gobierno, llega a los 6,8 millo-
nes de hectáreas. Es decir, 1,8
millones más que las calcula-
das por la Consultoría para
los Derechos Humanos y el
Desplazamiento (Codhes),
que habla de cinco millones
de hectáreas perdidas por los
que huyeron de la guerra.

Tomando como base esa
proyección, la sola repara-
ción de la población desplaza-
da podría costar entre los
11,71 y los 20,65 billones de pe-
sos. Es decir, casi una quinta
parte del presupuesto anual
de la Nación.

La cifra sale de multiplicar
el número de familias despla-
zadas que tenían tierras
(unas 350.000) por el valor de
las fincas, alo que se sumaría
la productividad perdida.

Sin embargo, se trata solo
de un ejercicio académico.

AS
La ley es contraria
O A SS

nc
Rd
ES
els

EU óa
dE YN

     
    

, > '
recomendó al Gobierno que diseñe '
un programa especial de atención: |
para esa situación, que hasta ahdra

no había sido detectada. ey!

e

El informe de la Procuraduría, que '
empezó a realizarse el año pasauo,
también advierte el riesgo de qué"»
los reinsertados vuelvan alas , ,'
actividades criminales. En Urabá, >
tras el desarme del Bloque .;:'
Bananero”, los homicidios pa
crecieron un 56 por ciento. — .,-

e

según cálculos de varias ONG y de la Defensoría del Pueblo. Pero en las desmo-
vilizaciones masivas no han aparecido sino 212, que equivalen a menos del uno por ciento de los 'paras' reinsertados. . / Archivo-EL TIEMPO

Desde '¡u-
lio del 2003,
cuando em-
pezó a fúun-
cionar “el
Programa'
de Protec-

UN
FRENO
AL.
ROBO ción de Tie-

Desplazados, se ha logrado im-
pedir el despojo de 281.530 hec-
táreas. | lo. !
La consultoría encargada
de asesorar ese proyecto infor-
mó que 10.926 predios, pertene-
cientes a 12.897 personas que
tuvieron que desplazarse por
el conflicto, fueron protegidas
con las medidas cautelares. -
El objetivo es frenar todoti- ,
po de transacción comercial
sobre tierras que podrían ha-
ber sido arrebatadas a sus legí-
timos propietarios y así impe-

dir que siga el robo en medio

de la guerra.

Esto porque se ha detectado
que en varias regiones del
país la propiedad sobre gran-
des extensiones de tierra se di-
luye en medio de una maraña
de testaferros. >

Alejados de sus zonas, mu-
chos desplazados aceptan ven-
der por precios que están muy
por debajo del valor comer-
cial. En otros casos los testafe-
rros aseguran haber ejercido
tenencia de baldíos que en rea-
lidad fueron colonizados y me-
jorados por las personas que
se fueron por culpa de la vio-
lencia.

El Estado aún no cumple
con la revisión de las compras
y ventas de fincas en zonas de
conflicto, una medida que se
planteó como primer paso pa-
ra detectar a los responsables
del despojo de tierras.

“En todo caso, la Ley de Justi-
cia y Paz ordena que los acto-
res ilegales que quieran reci-
bir los beneficios penales de-
vuelvan todos los bienes 'ad-
quiridos de manera ilegal y re-
paren a sus víctimas.

de á
