EN LA BRECHA
La crisis con
los “paras'

Es urgente que la Corte Constitucional
haga pública su sentencia.

RAFAEL NIETO LOAIZA

 

Habría que empezar por decir
que se ha tardado mucho el Gobier-
no en poner freno a Ernesto Báez,
el jefe para” que hace de su inconti-
nencia verbal un estilo de vida. Ha-
ce rato que el Ministro del Interior
y Justicia debió amonestar pública
y expresamente a “'Báez' por sus desafueros. Y está
aún más demorado el Ministro en respaldar a la
Corte Constitucional que, con razón, se ha sentido
amenazada por el tono ofensivo y beligerante del
delincuente de marras.

Apenas se produjo el primer comunicado de la
Corte Constitucional, el bocón soltó una andanada
de improperios contra los magistrados de la Corte,
y el Ministro, a quien le corresponde el manejo de
las relaciones del Gobierno con los altos tribuna-

   

Ae
8

les, no dijo mí pío. Después, ante la queja razonable...

de los magistrados, Pretelt dio unas explicaciones
que no dejaron satisfecho a nadie. El martes por la
noche “Báez” volvió a lanzarse contra la Corte y di-
jo que sus decisiones eran “politiqueras” y que el
fallo de la Constitucional es “un golpe mortal para
la paz”. De nuevo, el Ministro de la “alta política”
ha pasado de agache.

Y no debería, porque aunque no se esté de acuer-
do con las decisiones de la Corte, y confieso que mu-
chas veces no lo estoy, frente a la bravuconería de
los criminales es deber de todos cerrar filas y res-
paldar a los magistrados. Hay que estar, sin silen-
cios o ambigúedades, del lado de la institucionali-
dad democrática. Frente a los “paras”, a la Corte
hay que respaldarla.

“Báez* ha dicho además que el proceso de paz “es-
tá en estado agónico”. En el momento de escribir
esta nota, miércoles por la mañana, se reunía el Al-
to Comisionado para la Paz con los jefes paramilita-
res. A pesar de las advertencias del para”, los ries-
gos de que se rompa el proceso son mínimos. Las
armas ya se entregaron y los hombres están desmo-
vilizados. Si se decidieran a volver al monte, mon-
tar la infraestructura les tomaría años. Los “paras”
perdieron todo espacio político y el aumento de la
efectividad de la Fuerza Pública en la lucha contra
la guerrilla los ha dejado sin justificación para su
existencia. Los militares han copado buena parte
de las zonas donde antes ejercían control y el grue-
so de la población en esas áreas prefiere con creces
la presencia institucional y no la de los criminales.
Para rematar, se encontrarían con una extradición
segura. De manera que, insisto, no es previsible
que el proceso colapse.

Ahora bien, también es cierto que los “paras” no
están dispuestos a aguantar cualquier condición.
La imposibilidad de que aquellos que ya han sido

condenados se acojan a los beneficios de la Ley de —

Justicia y Paz haría estallar en pedazos el proceso.
- Nadie negocia para cumplir 20, 30 o 40 años en la
cárcel. Ahí, creo, está el límite. Lo complicado es
que, por cuenta de un equívoco primer comunica-
do de la Corte Constitucional y de las inoportunas
declaraciones de su presidente, al menos un sector
de los “paras' está convencido de que podría pasar
varias décadas de su vida en prisión.

La solución es sencilla: que de inmediato la Cor-
te Constitucional haga público el texto de la senten-
cia y aclare de una vez por todas las dudas que es-
tán en el ambiente. De paso, la experiencia debería
servir para que abandone la mañita de hacer comu-
nicados de sus decisiones y escribir las sentencias
varios meses después. Y para que los magistrados
se acojan a ese principio básico de que los jueces
hablan solo a través de sus fallos. El síndrome del
micrófono y la entrevista, que los viene aquejando
desde hace algunos años, les ha hecho mucho daño

y les resta majestad.
X RR *x*

Gilberto Arango Londoño fue el paradigma del
mejor colombiano. Estudioso, disciplinado, profun-
do y riguroso, con honestidad sin mácula, fue siem-
pre generoso con todos quienes tuvimos la bendi-
ción de ser sus discípulos en las aulas o en la vida.
Extrañaremos su consejo y su sabiduría.

 

 

Y
 armpo Jueves AS eS JODIO de 2006 €
