tra faceta del
horror de la guerra

El reclutamiento forzoso de las niñas
de las Farc, un jaque más a la juventud.

MAURICIO LLOREDA

La situación que enfrentan las
niñas que bajo la fuerza de la ame-
naza de un fusil, o la de la ausencia
de alternativas de vida en este
país, que denuncia en un escrito y
contundente reportaje la revista Se-
mana, no puede pasar inadvertida.
Porque las Farc, con hechos como este, se alejan ca-
da vez más de su ideario de amigos del pueblo, pero
se acercan, eso sí, a que la justicia internacional ja-
más se olvide de sus actos. Y subrayan que nuestra
guerra, lejos de mejorar, empeora cada día.

La táctica de reclutar bajo amenaza y hacer se-
guimiento en toscos, pero sin duda útiles reportes
de la conducta de cada combatiente, en el caso de-
nunciado, menores de edad analfabetas, campesi.-
nas, de pobrísimas familias, muestra otra faceta
del horror de la: suegrTa, pero sobre todo de la sevi.-
cia de los combatientes. Sin duda que les gana méri-
tos a quienes ponen de carne de cañón a los adoles-
centes que no saben a lo que van, o que lo hacen
con una ilusión que horas más tarde les deshará en
muñones una granada o un tiro de fusil. Pero
¿piensan en lo que eso simboliza? Si lo hacen, en na-
da les importa. Y ese es un mensaje brutal.

Es parte de la combinación de todas las formas
de lucha, y así, junto con la espantosa cosecha de
muchachos mutilados que deja la siembra de mi.-
nas “quiebrapatas, las masacres, los atentados te-
rroristas, graban en alto relieve y con la tinta inde-
leble de la sangre su perfil. Y anuncian lo que sería
un gobierno regido por ellos y sus métodos.

Otra jaque que agobia por igual a nuestra juven-
tud y a nuestra esperanza como sociedad. Pero el
problema no está solo en los abusos de un grupo de-
lictivo, sino en el vacío de sociedad y Estado que
los permite y en cierta forma los favorece.

El Estado debe perseverar en su intento de hacer
presencia en zonas rurales donde los grupos arma-
dos son ley, combatirlos con firmeza, se prediquen
de derecha o de izquierda, pero, más allá, generar
alternativas concretas para los que viven en paz,
pero acechados por los tentáculos de la guerra, y pa-
ra los que ya viven en ella, pero quisieran salirse.

Hace un par de años, hablando de la situación de
orden público en el país y de la complejidad de los
escenarios de paz con el profesor Roger Fisher,
creador de una escuela de negociación y asiduo se-
guidor de la situación colombiana, surgió una fór-
mula de este estilo: Si se empieza por construir en
municipios afectados por la violencia obras de inte-
rés comunitario, se los protege, se incentiva su uti-
lización y se la premia -a modo de ejemplo, mode-
los similares al de Compartel y las escuelas
virtuales-, se crean subsidios para que quienes se
incorporen a la productividad a través de este y
otros mecanismos tengan alternativas económicas
reales, sería un primer paso para que, municipio
por municipio, se empiece a salir de ese infierno.

Y aunque es muy breve este espacio para profun-
dizar, fórmulas como estas, sencillas y aplicables a
huestra región, hacen parte de un cuerpo teórico
que ha sido puesto en práctica con éxito, que propó-

   

ne el desarrollo desde la microeconomía, al que ya

me he referido.

P. D. Finalmente pregunto: ¿dónde están ahora
las ONG que ponen el grito en el cielo cuando las
Farc sufren una baja? ¿Dónde están ahora que se
denuncia con hechos incontrovertibles el recluta-
miento, castigo y abuso de Menores en sus filas?
¿También lo están denunciando ante la comunidad
internacional y el Parlamento Europeo?

tr

El fantasma de
>> Villa Adelaida

Los vecinos se oponen a la construcción
de un centro comercial porque deteriorará OS
las condiciones ambientales de la zona.

 
 

 
      
 
 

    

 
 

 
  

pres ago.
: | | : SS | pe A
QUERES

 

an
