JURISTAS SE PREGUNTAN A CUÁLES CRIMINALES INTERROGADOS LES DARÁ CREDIBILIDAD EL JUEZ

Presos declaran a favor y en
contra de Santofimio en Juicio

Gilberto y Miguel Rodríguez creen que no es
culpable. Carlos Oviedo ratificó sus denuncias.

En una declaración escrita
que fue tomada hace dos sema-
has en la cárcel Federal Deten-
tion Center, en Miami (E.U.),
habría quedado resuelto el
misterio sobre qué tanto sa-
ben los otrora jefes del cartel
de Cali, Miguel y Gilberto Ro-
dríguez, del crimen de Luis
Carlos Galán. Su versión es
ahora una de las cartas de la
defensa del ex ministro Alber-
to Santofimio, acusado por el
homicidio del líder político.

Los jefes de la mafia dijeron
que no creen ni tienen infor-
mación de que Santofimio ha-
ya tenido que ver con ese crj-
men. Esta noticia la reveló
ayer el abogado Jorge Arenas,
defensor del ex ministro, en
desarrollo del segundo día de
un juicio calificado como el
más trascendental de las últi-
mas décadas.

También durante la audien-
cia, el ex congresista Carlos
Alberto Oviedo, hoy detenido,
se ratificó en sus denuncias
ante la Fiscalía y dijo que Pa-
blo Escobar le reveló, en una
reunión en la cárcel de La Ca-
tedral, que cometió una grave
equivocación por hacerle ca-
so a “Santo”.

“Por favor, yo no vuelvo a
cometer ese error, mire como
se nos vino el Estado enci-
ma”, es lo que, según Oviedo,
le reiteró el capo. El ex congre-
sista, condenado por homici.-
dio, contó que cuando le pre-
guntó quién era “Santo”, Esco-
bar le respondió que se trata-
ba de Alberto Santofimio.

Oviedo, que estaba sentado
al frente del ex ministro, le di-
jo al inicio de la declaración
que él no “era su acusador” ni
era un “sapo” y que no le cons-
taba nada, sino que solo iba a
relatar su charla con Escobar.

Un par de horas después, el

abogado reveló la declaración
de los Rodríguez. EL TIEMPO
conoció que esta se tomó por
separado a los hermanos. Los
capos manifestaron que cono-
cieron a Santofimio como una
persona honorable. Además,
afirmaron que ayudaron al Es-
tado a exterminar a Escobar,
a quien uno de ellos calificó
como dueño de una personali-
dad “rockambolesca” (sic).

Pablo Escobar, “chuzado'

“El cartel de Cali tenía in-
terceptadas las comunicacio-
nes de Escobar —contó el
abogado- en 1988 y 1989. Cuan-
do los Rodríguez supieron
que se estaba fraguando un
atentado contra Galán, busca:
ron a Rommel Hurtado (ex vi-
ceministro acusado por enri-
quecimiento ilícito), amigo de
ellos, para que entregara esos
casetes a la familia Galán.
Hurtado los oyó y los entregó
a (Alfonso) Valdivieso y aau-
toridades, y no tomaron las
precauciones”.

La pregunta que se hacen al-
sunos penalistas es qué signi-
ficado podría tener esta decla-
ración, si se tiene en cuenta
que el ex ministro fue conde-
nado por enriquecimiento ilí-
cito en el proceso 8.000, rela-
cionado con la financiación
del cartel de Cali a políticos.

Santofimio dijo el martes
que él no había recibido los di-
neros directamente, sino que
como jefe de su partido asu-
mió la responsabilidad.

Lo interesante es que así co-
mo la principal parte de las
pruebas contra Santofimio se
han construido sobre declara-
ciones de convictos, ahora la
versión de otros delincuentes
es usada en su defensa. El inte-
rrogante es: ¿A cuáles de estos
criminales el juez les dará cre-
dibilidad?

-Iberto Santofimio (derecha

 

congresista Carlos Alberto Ovie

Y

 

) escuchó ayer atentamente
do (izquierda), trasladado de

 
  

las declaraciones que hizo en la mañana el ex
sde Cómbita (Boyacá). david Osorio-E1 TIEMPO

  

“Popeye no tenía ni
la antigiiedad ni la
confianza de los
ASE
ET Te eN
MN
la estructura del
TO A

O Vargas, ex
director de la Policía.

“Yo soy delator, que
STA
pero usted resultó
peor porque se
ATA
IS

lle M0 A

IE) SA AS ÓN |
ON

 
