 

EN BATALLÓN DE FUSA PERMANECEN MILICIANOS QUE SE ACOGIERON A JUSTICIA Y PAZ

Se entregan 35 de Farc que tenían orden
de facilitar la retoma de Cundinamarca

En medio de una estricta
discreción, 30 hombres y 5 mu-
jeres que se hospedar” en el
batallón Sumapaz, en Fusaga-
sugá (Cundinamarca), se alis-

tan a darle la cara al país co-

mo uno de los grupos más
grandes de milicianos
—-subversivos que operan en
. las zonas urbanas- que deci-
- dió desertar de las Farc.

- Estas personas, entre los 20
y 42 años de edad, tenían la mi-
sión, según revelaron ellos
mismos a las autoridades, de
recomponer las milicias del
frente 42, Manuel Cepeda Var-
. gas, en Viotá, Pandi, Silvania,

Anapoima, Apulo, San Juan
- de Rioseco y otros municipios
de Cundinamarca. ,

“Johan”, un campesino de

24. años, de Silvania y quien:

llevaba 14 como miliciano, di-

ce que sus jefes eran “Giovan-

ni Rodríguez”, “Emilio”, 'Aga-

po” y Ronald”. “La orden era .

-—dice— reunir de nuevo a los
muchachos que cumplían mi-

siones de inteligencia a los :

puestos de Policía y a los mo-
vimientos del Ejército, y de

manejo de víveres, alimenta-

ción y comunicaciones”.

-Su decisión de entregarse
está relacionada, dicen ellos,
con los ofrecimientos del Go-

bierno de aplicar la Ley de -

Justicia y Paz a quienes ayu-
den a desmovilizar guerrille-
ros. Muchos de ellos están sin-
dicados de rebelión.

Hace tres meses, otro grupo
de 70 subversivos, la mayoría

de ellos guerrilleros (comba-
tientes rurales), se desmovili-

zó en Tolima.
Ea entrega en Cundinamar-
ca, que será protocolizada en

los próximos días, implica un -:

golpe a las redes de milicia-
nos que pretenden retomar

 

 

 

 

 

 

Vilma, de unos 24 años, espera que el programa de reinserción le
ofrezca una nueva alternativa de vida ./Ortando Restrepo-EL TIEMPO. |

los corredores de ingreso a Bo-

gotá. Los desmovilizados en- .

tregaron información que per-
mitió incautar tonelada y me-
dia del explosivo anfo y va-

A kk

rias armas. El Pb dijo.

ayer que ya fue informado y

que está a la espera de recibir-
-1os oficialmente en el pronES
ma de reinserción.

Y
