 

EL CUERPO del líder

guerrillero fue transportado en un helicóptero
- tras su reconocimiento. /tdgar Vargas |

E pe
> dy
E e
5 pu
: %

MOT TS,
ee

PEE ga

  

EXPEDIENTE DE HOMBRE DE ESTADO MAYOR

Jete de Fare muerto fue
alumno de “Jacobo Arenas'

La muerte el martes pasado
a manos del Ejército de alias
Juan Carlos”, el primer inte-
grante del Estado Mayor Cen-
tral de la Farc que pierde la vi-
da en combate, sería también
un golpe simbólico a la histo-
ria de la guerrilla.

Según el expediente elabo-
rado por inteligencia militar,
el guerrillero, oriundo de Vio-
tá (Cundinamarca), era uno
de los que más interpretaba
los ideales del legendario y ex-
tinto “Jacobo Arenas? sobre el
plan estratégico para la toma
del poder.

Se incorporó al grupo cuan-

do tenía entre 18 y 20 años de

edad y de Viotá se fue para el
Meta donde conoció a 'Are-
nas” e hizo parte de sus estu-
diantes pese a su poca forma-
ción (cursó hasta quinto de
primaria). Bajo la sombra del
guerrillero, ascendió al grupo
de ayundantías, figura que
por la década de los 80 tenían
las Farc para verificar que se
cumplieran sus lineamientos.

En 1993, en la Octava Confe-
rencia Nacional Guerrillera
de ese grupo, en la que se tra-
ZÓ el plan estratégico fue nom-
brado suplente del Estado Ma-

yor y enviado al Bloque del
Magdalena Medio como se-
gundo comandante. En el
2000, llegó al Estado Mayor.
Según el Ejército, durante
la época de la zona de disten-
sión, “Juan Carlos fue encar-
gado de realizar charlas sobre
el plan estratégico y entre sus
alumnos estuvieron “Marco
Aurelio Buendía”, “Romaña”,
“Rodrigo Cadete' y el Paisa”.
Luego regresó al Magdale-
na Medio y -—añade el
Ejército- llevó a esa zona 300
fusiles AK-47 jordanos. Desde
allí trataba de reorganizar la
acción de las Farc en Santan-
der y Boyacá cuando fue
muerto por los militares.

 

y
