ELTIEMPO sáapo 15 DE JULIO DE 2006

 

 

1-6 NACIÓN

 

AYER SE ANALIZABA EL TEXTO DEL FALLO DE LA CORTE CONSTITUCIONAL

Gobierno hará nuevo decreto
para la ley de Justicia y Paz

El Ej ecutivo partirá de la propia sentencia para determinar qué quedó vigente y cómo podrá aplicarse.

Se cree que el texto se conocerá antes del pronunciamiento de los “paras' sobre la sentencia.

Los asesores jurídicos del
Gobierno del presidente Alva-
ro Uribe comenzaron desde
ayer en la mañana una de las
más intensas jornadas de tra-
bajo luego de que se conoció el
texto del fallo de la Ley de Jus-
ticia y Paz, emitido por la Cor-
te Constitucional.

La misión es tratar de ade-
cuar jurídicamente el nuevo
escenario del proceso con los
“paras' con lo que quedó de la
Ley 975 del 2005, después del

examen que le hicieron los
magistrados del alto tribunal.

EL TIEMPO conoció que
esa nueva adecuación se hará
por medio de un decreto regla-
mentario que dirá cómo es

que se aplicarán varios de los
temas sensibles, que si bien
no fueron tumbados por el fa-
llo, podrían poner en riesgo el
proceso con los “paras”.

Precisamente, como lo reve-
ló ayer este diario, los aboga-
dos de algunos de los jefes *pa-

.ras' desmovilizados han esta-
do trabajando en los últimos

tres meses en un borrador so-
bre esos temas; en ese lapso
han analizando el comunica-
do de la Corte del pasado 18 de
mayo, día de la decisión, para
presentar el próximo 19 de ju-
lio su postura final.

¿El nuevo escenario?

Los puntos cruciales de sus
reclamos, en ese texto, son
que la Ley se les debe aplicar
como estaba antes del fallo,
que se les considere delin-
cuentes políticos, que los 18
meses que han estado en Rali-
to se les compute con la pena
y que la norma los cobije des-
de cuando se desmovilizaron.

Y si bien la primera regla-
mentación que de la ley hizo
el Gobierno —el 30 de diciem-
bre del 2005 (decreto 4760)
era amplia por el marco que
le daba la norma, la de ahora
será más restrictiva pues la
Corte retiró y limitó muchos
de los aspectos clave que han
permitido la desmovilización.

Con la nueva reglamenta-
ción, el Ejecutivo toma la ini-
ciativa de presentar solucio-
nes concretas y de recuperar
el escenario jurídico en la ne-
gociación, que se alteró por el
fallo de la Corte.

Sobre el texto final de la de-
cisión aún los “paras' no han
hecho comentarios. La espera
por ese documento desató una
crisis del proceso, cuya salida
es aún incierta.

Aunque todavía es aventu-
rado saber cuáles serán los te-
mas que reglamentará el Go-
bierno, se cree que algunos de
ellos tendrán que ver con la re-
'paración de la víctimas; el mo-
mento desde cuando se debe
aplicar la ley (si desde la des-
movilización o desde la entra-
da en vigencia de la norma), y
la no extradición de los cabeci-
llas que se han desmovilizado
(ver “Algunos de los...”).

Antes del miércoles el Go-
bierno tendría lista esa nor-
matividad.

Vicente Castaño (izq.) y Salvatore Mancuso en la casa de la paz en Copacabana (Antioquia). / ap

E AN AIN URI A A d ade

La extradición es uno de los

temas que hoy por hoy
preocupa a los ex jefes 'paras' en el
marco del tratado de Roma o Corte
Penal Internacional. La pregunta es
si el Gobierno, por vía de decreto,
prohibirá la extradición de esas
personas a pesar de que el artículo
35 de la Constitución la permite.

El tema de cómo se debe
aplicar la reparación a las
víctimas podría ser uno de los que
reglamentaría el Gobierno. ¿Cómo

sería? Si es en términos
matemáticos, cuál es el
mecanismo para que los bloques
indemnicen, y cuáles son los

medios alternos para la reparación.

Otro de los puntos que se

reglamentaría es el
relacionado con el momento en
que la ley debe aplicarse a los
desmovilizados. Estos siempre han
reclamado que debe ser desde su
desmovilización, pero otras voces
creen que debe ser desde cuando
empezó a regir la ley.

 

A A E A E, A

  
   

 

AU NS A NS

 

 

-JAIME BERNAL CUÉLLAR, ex PROCURADOR GENERAL

“La Corte Constitu-
cional propuso unos lí-
mites interpretativos
pero le queda a los ma-
gistrados que van a
aplicar la ley una gran
libertad de interpreta-
ción.

“Los juristas deben ser crea-
tivos para proponer formas al-
ternas de reparación a las víc-
timas y no solo la entrega de

 

un poco de dinero.

“Pienso que estos
procesos contra los pa-
ramilitares los blinda-
ría de un eventual jui-
cio en la Corte Penal
Internacional, porque
una de las condicio-
nes para llegar a esa instancia
es que el país no haya hecho
nada para juzgar este tipo de
crímenes”.

 

GUSTAVO SALAZAR PINEDA, asocapo PENALISTA

Este experto penalis- ¿£E
ta y apoderado, según
él, de cuatro dirigentes
“paras”, considera que
como están las cosas
ellos no deben desmovi-
lizarse porque se arries-
garían a una extradi-
ción.

En diálogo con la emisora
La W, Salazar Pineda advirtió
que esta norma “nació cuadra-
pléjica” y que “es un remedo
de ley”, por tanto es necesario

>

  

hacer un nuevo mar-
co jurídico a través de
otra norma. Para él es
necesario que esa nue-
va legislación señale
que se prohíbe la ex-
tradición de estas per-
sonas.

Recordó que en 1991 la
Asamblea Nacional Constitu-
yente prohibió la extradición
que benefició a Pablo Escobar
Gaviria, que no era un delin-
cuente político.

 

DARÍO BAZZANI, Ex PROCURADOR AUXILIAR Y PENALISTA

“El proceso se puede
mantener mientras esté
vigente esta ley indepen-
dientemente de si es re-
emplazada o modifica-
da.

“Lo otro sería hacer
una nueva legislación,
pero bajo condiciones diferen-
tes a los temas que falló la Cor-
te, aunque siempre dentro del
marco que permite la Consti-
tución.

 
   
  

“Ahora el hecho de
que no se haya aplicado
la ley no es culpa de los
desmovilizados sino del
" Gobierno Nacional y la
¡ Fiscalía, que no han he-

 

e ) cho las gestiones necesa-

rias para su implemen-
tación. En ese orden debe apli-
carse el principio de favorabi-
lidad que señala la ley porque
ellos se entregaron bajo el am-
paro de una norma legal”.

 
