O

 

POR EL CRIMEN DE LUIS CARLOS GALÁN
Frases explosivas en juicio a Santofimio

El comienzo del juicio con-
tra el ex ministro Alberto San-
tofimio Botero, acusado del
magnicidio de Luis Carlos Ga-
lári, estuvo lleno de frases de-
moledoras, tanto de él como
de John Jairo Velásquez, *Po-
peye”, ex sicario del cartel de
Medellín y principal testigo
en su contra, presente ayer en
la sala.

“Colombia no puede permi-
tir que su historia la sigan es-

cribiendo los sicarios y los
bandidos”, dijo por la mañana
Santofimio, quien calificó su
caso como un “holocausto pro-
batorio”. |

En la tarde, “Popeye” le re-
plicó: “Todos hemos pagado:
yo en la cárcel, “Pablo” y el
“Mexicano” muertos; falta el
doctor Santofimio”.

La atención se centra ahora

en si las pruebas de la Fisca-
lía son suficientes para que el

 

 

juez lo condene. Algunos juris-
tas consideran que la prueba
clave, el testimonio de “Pope-
ye, un delincuente que guar-
dó silenció por más de 15
años, no es suficiente. Otros
afirman que la suma de tres
testimonios que lo señalan co-

mo supuesto miembro del ala

política del cartel lo podrían
hacer responsable. 1-3 NACIÓN

Y
