EJÉRCITO DICE QUE ABATIÓ A “JUAN CARLOS'

Grolpe a las

Farc: cae uno
(le los 25 del

Estado Mayor

Un informante les dijo donde estaba. El golpe
sería más importante que capturas de Trinidad' y
Sonia” y que las muertes de Jacinto' y “Albeiro”.

El Ejército está convencido
de que el hombre muerto en
la madrugada de ayer en Cimi-
tarra (Santander) es “Juan
Carlos”, miembro del Estado
Mayor de las Farc.

:

Un informante les dijo don-
de encontrar a quien, según
ellos, tenía la tarea de copar
zonas que dejaron los “paras'
en el Magdalena Medio.

Los militares lo tomaron
por sorpresa en su campamen-
to y explican que seis guerri-
lleros que lo acompañaban se
escaparon mientras “Juan
Carlos” y su jefe de seguridad
eran abatidos.

De confirmarse plenamen-
te la identidad, se trataría de
uno de los más duros golpes

contra las Farc en el gobierno

Uribe. Otros casos han tenido
una importancia simbólica,
como las capturas de “Simón
Trinidad' y “Sonia”, o han gol-
peado a jefes de frentes, como
las muertes de “Albeiro Córdo-
ba' y “Jacinto”, pero esta sería
la primera vez que cae un
miembro del Estado Mayor,
que es “el organismo superior
de dirección y mando de las
Farc”, según reza en un Orga-
pa de la propia guerri-

El Estado Mayor lo confor-
man 25 hombres que represen-
tan a todos los frentes. “Juan
Carlos”, según información
militar, tenía bajo su direc-
ción cuatro frentes: 11, 12, 23 y
46. En 1993, lo pusieron de su-
plente del Estado Mayor y en

el 2000, fue elevado a miembro

pleno. 1-4 NACIÓN

 

 

Y
