Las claves...

VIENE DE LA PÁGINA 1-2
rigió a la guerrilla y dejó en
sus manos la posibilidad de
un diálogo. En tres oportuni-
dades les pidió hechos de paz:
“Los hechos irreversibles de
reconciliación deben ser el en-
lace entre seguridad y paz”.
Incluso, ayer misio, la pri-
mera reacción que se conoció
fue la del presidente del Parla-
mento Europeo, Joseph Borre-
11, quien dijo que no sacarán
de la lista a las Farc hasta tan-
to “haya un cambio radical en
el comportamiento de esta
guerrilla”. “Como dice el pre-

sidente Uribe lo bueno son los -

hechos no las palabras”, dijo.

Párrafo nuevo
Con respecto al texto del dis-
“curso que dio a conocer EL
-TIEMPO un día antes de la po-
sesión, Uribe solo introdujo
“tres párrafos nuevos y el úni-
co sustancial es el que recalca
que el gobierno español resol-
vió iniciar negociaciones de
«paz con ETA porque “en los úl-
timos 3 años no se han presen-
“tado asesinatos imputables a
la organización”.

Con esto Uribe se diferen-
cia del modelo de Samper
(94-98) y Pastrana (98-02) de
“negociar en medio del fue-
go”. Explicó ayer: “En medio
de la violencia, el diálogo se
desgasta y la búsqueda de la
paz desmotiva la tarea de la
institución armada”.

En conclusión: si bien pare-
ce aproximarse al tema de la
paz con mayor disposición no
hay decisión contundente.

Las Farc se han negado de
manera sistemática a aceptar
un cese de hostilidades o no
han mostrado hechos de paz.

Durante la posesión de Uribe, la bancada del Polo exhibió fotografías

 

de los secuestrados políticos en poder de las Farc. Mauricio Moreno / EL TIEMPO

Pero cabe anotar que sus más
recientes ataques mostraron
un cambio: lo hicieron contra
los militares y no contra la po-
blación civil.

El Estado de Uribe

El segundo tema al que Uri-
be dedicó tiempo y argumen-
tos fue el del Estado que él sue-

ña. En este punto no hay mu-

chos elementos nuevos.

Es el modelo de Estado Co-
munitario que puso en mar-
cha desde cuando era goberna-
dor de Antioquia (1995-1997) y
sobre el que trabajó desde que
llegó a la Presidencia en el
2002. Un Estado que, según
Uribe, se basa en “la participa-
ción ciudadana en la toma de
decisiones públicas, su ejecu-
ción y supervisión”. Su esce-

nario ideal parece ser el de los
consejos comunales, donde
los voceros de las comunida-

des y el Presidente, en compa-

ñía de las autoridades locales,
toman decisiones sobre la
marcha del Gobierno.

Ese modelo también se ma-

pS

terializa, según él, cuando se
convierte en “promotor del
crecimiento económico”, de
manera subsidiaria, llenando
los vacíos que deja el empresa-
rio privado, pero retirándose
cuando llega este.

A través de ese modelo que
parece estar todavía en gesta-
ción, pnes en ningún otro pals
ha sido entronizado con la
fuerza de aquí, Uribe preten-
de ubicarse en el centro del es-
pectro ideológico de izquier-
das y derechas.

De lo que no habló

No fueron muchos más los
temas gruesos que tocó el Pre-
sidente. Tangencialmente se
refirió a su decisión de aumen-
tar la base del IVA y a manera
de cierre, con mucho senti-
miento, hizo una especie de
breve poema a cada uno de los
32 departamentos del país.

Brillaron por su ausencia
temas críticos: el TLC con
E.U., la relación con los veci-
nos y el asunto paramilitar.

En últimas, fue un discurso
de reflexiones, de pensamien-
tos en voz alta que escribió él
mismo, a ratos, durante unos
cuatro días- nada de propues-
tas nuevas o audaces. Pero los
hechos son los que contarán
mejor la historia.
  

 
