 

Aparte del tema de la paz el presidente Uribe no cambió su discurso. .

Paz: “Queremos la paz, no el
apaciguamiento que se origina en
el diálogo insincero, en el acuerdo
claudicante o en la tiranía oficial.
El apaciguamiento no reconcilia,
suspende por momentos la
violencia y la reaparece con
superior intensidad”.

Seguridad: “Nuestro concepto
de Seguridad demanda
aplicarnos a buscar la protección
eficaz de los ciudadanos con
independencia de su credo
político o nivel de riqueza”.

Crecimiento: “El crecimiento es
el mejor ajuste fiscal y la única

fuente perdurable de ingresos del

Estado (...) La estabilidad
económica dependerá del
crecimiento y este conservará su
trayectoria de largo plazo si se
funda en la cohesión social.”

Estado: “El Estado tiene que ser
promotor del desarrollo, garante
de la equidad social y
dispensador del orden público.
No puede ser obstructor de la
iniciativa privada, ni estar
ausente frente a los reclamos
sociales”.

eficaz de libertad de prensa, la

privada”.

Paz: “No nos frena el miedo pará"
negociar la paz. Confieso que me.
preocupa algo diferente: el riesgo'
de no llegar a la paz y retroceder”:
en seguridad, La paz necesita  *

sinceridad. Por eso los hechos +:
irreversibles de reconciliación  .*
deben ser el enlace entre Sy
seguridad y paz”.

Seguridad: “(...) la seguridad
acredita progresos en la garantía”

e bh q

E

protección del pluralismo, la
defensa de las autoridades
locales, los líderes sindicales”,

Crecimiento: “No compartimos
la idea de impulsar el crecimientó:
y abandonar la superación de la »;
pobreza a la suerte del mercado
(...) Creemos en el crecimiento +

con justicia social”. =

Estado: “El Estado tiene gue;
desempeñarse como garante de ;
cohesión social, defensor del
medio ambiente y promotor de
crecimiento económico.

El Estado promotor no es el
Estado empresario, absorbente, .
que marchita la iniciativa

e

PSN 3 de

Y
ke: $

pS
e
