.

 

EL TIEMPO sásano 15 ba JULIO DE 2006

 

  

6%

Escriba a:
internacional Oeltiempo.com.co

 

 

 

 

 

+10 INTERNACIONAL -

LÍDER DE HEZBOLÁ EN EL LÍBANO DESAFÍA A ISRAEL Y AMENAZA CON MÁS ATAQUES

SI quieren guerra la tendrán

Olmert exige tres condiciones para poner fin a la ofensiva militar contra el Líbano. Fracasa en la ONU resolución que exigía el alto
el fuego inmediato a Israel. Ministro de Defensa, Amir Peretz, dice que la intención del Estado hebreo es “destrozar” a Hezbolá.

BEIRUT(AFP-Efe-AP)
A tiempo que se incremen-
taron los ataques contra obje-
tivos en el Líbano, e Israel la
“guerra verbal” entre el go-
bierno de Ehud Olmert y los
dirigentes de la guerrilla liba-
nesa de Hezbolá se tornó ayer
más beligerante.

Poco después de que cazas

israelíes bombardearon la re-
sidencia y las oficinas del 1í-
der de Hezbolá en el Líbano,
Hassam Nasrala, este llamó a
los libaneses a resistir y ame-
nazó a Israel con una guerra
abierta.

“Ustedes han querido una
guerra abierta y la tendrán”,
aseguró Nasrala que también
se ufanó de que cohetes Ka-
tiushas pudieran impactar un
barco de guerra israelí cerca
de las costas de Beirut. “Mi-
rad al mar veréis que hay un
buque de guerra israelí ar-
diendo. Nuestros combatien-
tes lograron alcanzarlo y des-
truir un navío”, dijo.

Aunque que ayer se supo
que los tres soldados secues-
trados por Hamas y Hezbolá
están vivos y en condiciones
aceptables, las alentadoras no-
ticias no lograron calmar los
ánimos de Olmert que, tras el

- ataque de Hezbolá contra el

barco israelí ordenó al jefe ma-
yor del Estado, general Dan
Halutz, continuar la ofensiva
contra el Líbano.

En las últimas horas el ejér-
cito israelí destruyó 20 puen-
tes, cortó carreteras e incen-
dió depósitos de combustible,
bombardeó por cuarta vez el
aeropuerto internacional, Ra-
fik Hariri, y la carretera entre
Beirut y Damasco, una de las
únicas formas que quedaban
para salir del país.

Los ataques de tres días de-

jan hasta el momento más de
66 civiles libaneses muertos y
176 heridos y un éxodo de mi-
les de extranjeros y libaneses
a países vecinos.

No prosperó resolución de ONU
La “acción desproporciona-
da” de Israel ha sido criticada
por buena parte de la comuni-
dad internaciónal, sobre todo
por líderes europeos, pero

bendecida por Estados Uni- |

dos. Por esta razón ayer no

- prosperó una resolución en la

que el gobierno libanés pedía
al Consejo de Seguridad de Na-
ciones Unidas llamar a “un al-
to el fuego inmediato y global,
al levantamiento del bloqueo
marítimo y aéreo y al fin de la
agresión israelí”.

El organismo de la ONU se
limitó a emitir un comunica-
do final saludando la decisión
del Secretario General de des-
pachar a Oriente Medio una
delegación de alto nivel y pi-
dió a todas las partes “que co-
operen” con la misma.

En una reunión similar so-

 

Civiles libaneses han muerto
y 176 han resultado heridos
durante los tres días de
bombardeos. Del lado israelí las
víctimas entre militares y civiles
suman 12 personas por los
ataques de Hezbolá.

 

LO QUE EXIGE OLMERT

Que Hezbolá libere a los dos
soldados secuestrados el
miércoles pasado en la
frontera con Israel,

 

El cese de los disparos de
cohetes Katiushas.

 

 

-% Laaplicación del gobierno

del Líbano de la resolución
1559 de la ONU, que estipula
el desarme del Hezbolá.

A PE

 
 

- Un inmenso cráter producto

 

 

 

 

 

UN

  

o E del” z

 

A

bre Gaza celebrada el jueves,
E.U. ejerció su derecho a veto
en el Consejo de Seguridad y
frenó una resolución que exi-
gía a Israel la retirada de ese

 

>

AN

| del bombardeo israelí sobre la carretera Mar mikhail, al su
Soldados del ejército libanés fueron desplegados en las calles. Varios edificios resultaron

 

territorio palestino.

Para terminar la ofensiva
militar, el gobierno de Ehud
Olmert exige al Líbano tres
condiciones previas (ver lo

 

 

 

 

at

    

cr,

que exige Olmert).

- El Estado hebreo culpa al
gobierno libanés de no neutra-
lizar y desarmar al Hezbolá.
Pero las autoridades de Bei-
rut, acorraladas entre Hezbo-
lá e Israel, han negado cual-
quier responsabilidad en la
captura de estos dos soldados.

Otros objetivos

Pero según el ministro de
Defensa israelí, Amir Peretz,
la verdadera intención de Is-
rael es “destrozar” al Hezbolá
porque éste ha quebrantado
las reglas del juego en la fron-
tera al secuestrar a dos solda-
dos y matar a otros ocho.

MA O]

    

alud ad

r de Beirut, se observab
averiados por los cohetes israelíes. / are

 

     

A ad, a E . ó / A”

e

 

   

y

 

cr b, e
hs De AS

a ayer en la capital del Líbano.

Expertos israelíes opinan

que los objetivos del Estado

hebreo van más allá de la libe-
ración de dos soldados secues-
trados y pretenden restable-
cer la capacidad de disuasión
de Israel.

Desde hace dos días, unos
150 cohetes katiushas han caí-
do en la frontera con Israel, se-
gún fuentes militares.

Fortalecido gracias al apo-
yo masivo de sus conciudada-
nos, Olmert no está dispuesto
a aceptar que haya ataques
contra Israel a partir de un te-
rritorio del que su ejército se
ha retirado, sea Líbano o la

- Franja de Gaza.

 
