 

Ayer a las 2:30 p.m., el cuerpo de la menor permanecía en una habita-
ción de su casa, en medio de sus allegados./suan Carlos Escobar-EL TIEMPO

 

GUERRILLA ROBÓ BANCO AGRARIO EN DOS PUEBLOS DE TOLIMA
Niña murió de un tiro en su
cama durante ataque de Fare

MIGUEL HERRERA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
CASABIANCA (TOLIMA)

Una bala que entró por el te-
cho de su casa la encontró sen-
tada en su cama. La niña, de
12 años, recibió el impacto en
su cabeza y murió de inmedia-
to ante la mirada de sus pa-
dres y cuatro hermanos.

Así, esta estudiante de quin-
to de primaria se convirtió en
la única víctima mortal del

ataque de las Farc al munici-
pio de Casabianca, en el norte
del Tolima, que se inició a las
8 de la noche del viernes.
Nadie sabe aún con clari-
dad si la bala salió de las ar-
mas de los guerrilleros, que
se atrincheraron en el patio
de la casa de la niña y en las
colinas cercanas, o de las aero-
naves militares que ametralla-
ron los alrededores del pue-

blo. Lo cierto es que en medio
del combate, la familia Galle-
go Vallejo padeció el peor
trauma de su vida. La madre
de la menor sufrió convulsio-
nes al verla sin vida en el sue-
lo. “No sabía qué hacer”, dijo
Marcos Gallego, su esposo.
En medio del intercambio
de disparos también resulta-
ron destruidas la casa cura] y
la estación de Policía, sin em-
bargo no se reportaron herj-

| dos en esos sitios.

Así mismo, los subversivos
ingresaron al Banco Agrario
y dinamitaron la caja fuerte.
Al cierre de esta edición era
incierta la cantidad de dinero
que se llevaron.

Las Farc también atacaron
la población de Villahermosa,

en el mismo departamento, y

robaron la oficina del Banco

- Agrario. En esta localidad re-

sultó herido el policía Mario
Puentes Rodríguez.

Esta semana, la guerrilla
realizó atentados con bombas
en Valle, Norte de Santander
y Bogotá, que mataron a 22
miembros de la Fuerza Públi-
ca y 2 civiles.

¡A

>? o '
