 

EL TIEMPO sánano 15 DE JULIO DE 2006

 

 

1-4 NACIÓN

NO HAY CERTEZA SOBRE ALCANCE DE INCURSIÓN DE FARC EN CHOCÓ

 

AIN RN IAS US

 

*Paras' del Elmer salieron
hace una semana de la zona

Lista en mano, guerrilleros recorrieron varias veredas de Riosucio y se llevaron a varios aserradores. Se
habla de 18 personas asesinadas, pero Ejército dice que serían 8. Ayer fueron liberados 57 retenidos.

REDACCIÓN NACIONAL
MEDELLÍN

Hace apenas ocho días, los
últimos “paras' del bloque “El-
mer Cárdenas' estaban salien-
- do de la zona de Riosucio (Cho-
có) que hoy las autoridades ci-
viles y militares recorren en
- busca de muertos y secuestra-
dos por el frente 57 de las
Farc. |

Los paramilitares iban pa-
ra Unguía, donde se espera
que entregue armas el último
reducto del 'Élmer” en una
desmovilización presupuesta-
da para principios de agosto.

Ese movimiento, al pare-
cer, fue aprovechado por los
' guerrilleros para realizar una
incursión que habría dejado
18 muertos y un número inde-
finido de personas retenidas
en Riosucio (Chocó).

El miércoles, a las 5 de la
tarde, unos 20 hombres del
' frente 57 interceptaron a un
primer grupo de personas, en-
tre 33 y 34 aserradores, en un
paraje del río Truandó.

“El que tenga asuntos pen-
dientes con nosotros o intente
volarse, se muere”, dijeron an-
tes de machetear a un ex mili-
ciano que desertó de sus filas,
apodado “Agúitas”, que se re-
cupera en el hospital de la lo-
calidad.

Luego se internaron con el
resto del grupo en la selva, to-
mando rumbo al norte, hacia
la comunidad embera de Ali-

pio. En su camino, según ver-

siones de pobladores de la zo-
' na, tomaron como rehenes a
unas 170 personas.

Esa versión, sin embargo,
no fue confirmada por el Ejér-
cito. Ayer, el comandante de
las Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, asegu-
ró que 57 campesinos fueron
liberados por los guerrilleros
en la mañana a orillas del río
Taparal, luego de que apare-
cieron los primeros helicópte-
ros en la zona.

Versiones no cuadran

Los datos que manejan los
militares no dan cuenta de
más personas secuestradas,
pero sí confirman que los gue-
rrilleros llegaron, lista en ma-
no, buscando a supuestos cola-
boradores de los “paras”.

Ayer en la tarde las autori-
dades de Riosucio tenían una
lista de 18 muertos, obtenida
por las comunicaciones radia-
les entre los *'paras' que aún
están en el campo y los que pa-
trullan el área urbana.

Ellos hablaban de un segun-
do grupo de 20 personas que
estarían esperando las pan-
gas que envió la Alcaldía para
llegar a puerto seguro.

El general Ospina aseguró
que las tropas no han encon-
trado cadáveres, pero que los
habitantes han contado que
hay al menos ocho muertos.
No descarta que sean miem-
bros de los grupos armados
ilegales que han perecido en
los combates en la región, que
es usada por los traficantes de
armas y narcóticos como

 
 
 
 
 

cs de Alipio, AS
abrían retenido

   

S. El Ejército A n

 

 

PONT
AO O

mucho más graves
AE AS

Bojayá, porque

¡estamos hablando de
NIE
ARES
MORAN AS
OO
loa

Dio largo ni e tale lp ro elo oral
ito looN

 

“puente natural” entre los
océanos Atlántico y Pacífico.

La total desmovilización
del “Élmer Cárdenas (ya van
dos grupos reinsertados) es
mirada con recelo entre los ha-
bitantes de una zona en la que
los 'paras” se impusieron a
sangre y fuego desde finales
de la década pasada.

Algunos dicen que las Farc
atacaron a los aserradores
por la abierta injerencia de
las autodefensas en esa activi-
dad. Aseguran que las autode-
fensas proveen las herramien-
tas para la explotación del
abarco y que también com-
pran la madera después de
aserrada.

De hecho, aunque en Riosu-

cio hay Ejército y Policía, tam-

bién es un tradicional fortín
de los hombres de “El Ale-

mán'. Su presencia allí data

de 1996. En medio de esa gue-
rra hubo alrededor de 600 líde-
res comunitarios asesinados

y más de 10.000 integrantes de

las comunidades negras que
se desplazaron por las ma-
sacres de los “paras” y los con-
tragolpes de la guerrilla.

La estrategia de las Farc frente
a las desmovilizaciones 'paras'
parece repetir el patrón de los
crímenes cometidos por las
autodefensas desde mediados de
los años 80.

La mayoría de sus víctimas en
antiguas zonas de influencia de los
paramilitares son miembros de las

comunidades. Los raspachines de

coca han sido muy golpeados.

 

 

 

 

 

ea de la Séptima División recorren el río > Trbaniló en hub de
personas supuestamente retenidas por las Farc. / Archivo -EL TIEMPO

     

 
  
 
   
 

 

Las dos masacres de raspachines
en el Catatumbo, en el 2005,
afectaron a recogedores de la hoja
que trabajaban en “fincas negras":
cultivos en los que la guerrilla
había prohibido trabajar porque
eran de paramilitares.

La misma situación que se dio en
Puerto Valdivia y Caucasia el año
pasado. Allí hubo dos matanzas de
cocaleros tras el repliegue 'para'.

 

policías rurales se encargarán
del control de las zonas que han
sido dejadas porlos grupos
paramilitares desmoviliza C os.
Ellos conformarán la Policía
Gobierno, deberá vt
presencia en al menos 400
veredas y corregimientos.

La estrategia de seguridad para
impedir que la guerrilla cope
esos espacios también incluye

la creación de nuevas AE
móviles. o

 

 

POR RÍO, GIOVANNY RAMÍREZ ESCAPÓ DE LOS GUERRILLEROS

“Habíamos terminado de
arrumar la madera en el em-
balse del Truandó y a las 5:30
íbamos para el campamento
de Rancho Quemado, cuando
20 guerrilleros nos detuvie-
ron. Nos quitaron las motosie-

 

 

 

rras y los víveres.

“A todo el que iba llegando
lo dejaban. A *Agúitas' casi lo
matan de un machetazo en el

cuello porque era desertor de.

ellos. En total éramos 34. Nos
dividieron de a 4 y cogimos al

norte, hacia Alipio.

“A las 8 se volaron cuatro y
alas 9 yo aproveché un descui-
do para escabullirme. En Pi-
chindé cogí una canoa y lle-
gué a Taparal, donde ya había
varios del “Elmer”.

 
