 

 

 

 

 

 

FUE DETENIDO POR EL EJÉRCITO EN LÍMITES DE CALDAS Y ANTIOQUIA

Guerrillero capturado tenía asiento en

Junta de EPM como vocero d

“Freddy Escobar Moncada,
ahora confeso militante de la
guerrilla, traicionó la confian-
za de la Administración Muni-
cipal y de las comunidades
que lo nombraron como su vo-
cero en Empresas Públicas de
Medellín”, dijo ayer el alcalde
Sergio Fajardo al conocer de
la captura de Escobar Monca-
da en Aguadas (Caldas).

-Escobar, de 37 años de edad,
es conocido con el alias de “Ma-
teo” y admitió ser ideólogo del
frente urbano “Jacobo Are-

e

nas” de las Farc, que opera en
Medellín, Manizales y Perej-
ra.

El hombre fue capturado el
pasado viernes luego de parti-
cipar en una reunión clandes-
tina con cabecillas de las

Farc, en un campamento ubi- .

cado en área limítrofe de An-
tioquia y Caldas, informó el
comandante del Ejército, gene-
ral Mario Montoya.

Según el alto oficial, el pasa-
do 27 de julio Escobar había lo-
grado huir en medio de un
bombardeo militar, en el que
resultaron muertos otros tres
miembros de las Farc, entre
ellos “Tatiana”, señalada de
ser la radioperadora de Kari-
na”, la temida cabecilla del
frente 47.

“El mismo nos confirmó to-
da esta información”, explicó
Montoya, quien agregó que
Escobar es uno de los hom-
bres mejor estructurados de
esa guerrilla que hasta ahora
haya caído en poder de las au-
toridades. |

Seis años de militancia

Escobar Moncada, que se-
gún el Ejército llevaba seis
años militando en las filas de
las Farc, había sido nombra-
do por el alcalde Fajardo hace
tres meses como miembro vo-
cal en la junta directiva de
Empresas Públicas de Mede-
llín (EPM), en representación
de las ligas de usuarios de ser-
vicios públicos.  ”

 

A

o

Freddy Escobar fue capturado días después de un bombardeo del

e usuarios

; IAS
e ES

 

a

Ejército contra un campamento de las Farc en Aguadas. /ap

Reemplazó a Gabriel Ricar- |

do Maya, director de Fendipe-
tróleos en Antioquia, quien se
retiró para ser candidato al
Congreso.

“Este nombramiento se hi-
zo dentro del espíritu que ha
animado a la presente admi-
nistración de contar con una
junta de carácter técnico y de
alta representación social”, di-
jo Fajardo.

Agregó que ninguna autori-
dad tenía conocimiento de la
participación de Escobar en
hechos ilegales.

Además de actuar en la jun-
ta directiva de EPM, Escobar
era profesor de la Universi.-
dad de Antioquia, líder de or-
ganizaciones comunitarias y
defensor de los usuarios de
los servicios públicos.

El detenido es trabajador so-
cial graduado en la Universi.
dad de Antioquia y tiene un
magíster en ciencias políti-
cas.

En ese contexto y durante
la campaña a la Alcaldía de
Medellín, en el año 2003, Esco-
bar se acercó al movimiento
Compromiso Ciudadano y al
entonces candidato Sergio Fa-
jardo. :

Ese año se presentó como
candidato al Concejo de la ciu-
dad, pero no le alcanzó la'vota-
ción para lograr una curul.

Hoy, las autoridades creen
que la captura de Escobar
Moncada conducirá a nuevos
golpes contra los frentes de
esa agrupación guerrillera
que operan entre Caldas y An-
tioquia.

 
