 

 

 

 

FORO DEL LECTOR
Uribe y los paramilitares

Señor Director:

La tercera inquietud de su editorial es la
más acertada. La decisión del presidente
Uribe de poner contra la pared a los dirigen-
tes y mandos medios de las autodefensas,
advirtiéndoles que se deben someter a la
justicia, estaba guardada para el momento
más oportuno. Pero fue necesario anunciar-

la, seguramente, por la presión de Estados.

Unidos, que tanto dinero ha invertido en la
lucha contra la guerrilla y los paramilita-
res que utilizan las exportaciones de droga
para comprar armas.

| Simón Pérez Carbó

fr pa

|

[VENRO

SS Ne

Koh kx
Señor Director:

No entendí bien su editorial “Una repenti-
na decisión” (16-08-06). Por un lado, aplaude

al presidente Uribe por conminar a los jefes

paramilitares a entregarse; y por otro, le
quita mérito porque de golpe Estados Uni-
dos está de acuerdo con lo que él está ha-
ciendo.

Las dos cosas son buenas. ¿Más palos a

las ruedas de la paz?
Rodrigo Berna
Bogotá
z
| A ( pr CO A ' ee
HUOZ

Y
