| EL L TIEMPO SÁBADO 12 DE AGOSTO DE 2006 a Ó

1-4 NACIÓN

| HUYEN DEL RECLUTAMIENTO DE ESA GUERRILLA, QUE PRETENDE FORTALECERSE PARA GUERRA CON EL ELN UN A - El terreno

que disputan

Veredas de Tame se están quedando ¿Ez

yes, Alto Cau-

 

 

ca y Agua Cla-

: ras, era controlado por “paras”
sin niños por culpa de las Farc AR
y Arauca”, que en diciembre del

2005 desmovilizó a sus 400

 

 

hombres.

á ; s : . de - Inteligencia de la Brigada
o A Autoridades dicen que en algunas escuelas la deserción supera el 50 por se E is ostralóción q
TAME (ARAUCA) . | : ra la guerrilla. Los frentes 10
“Mi hijo fue a parar a ma- ciento. Hay veredas desocupadas. La guerra, dicen pobladores de Arauca, ha y 45 Moe Pare saca al

| nos de la guerrilla y a pesar dejado 300 muertos en ambos bandos. La Personería confirma 100. hacia el Caribe, a través de Ve-
o que e a as ha 3 nezuela, la coca procesada en
o posible que me lo devuel.- Arauca, y el frente Domingo
van. Para colmo, tuve que Los 4 lugares de los que huyen Laín' del Eln lo usa como q

abandonar la finca”.

El testimonio es de María
del Carmen, una campesina
de la vereda El Botalón, que

rredor clave en sus desplaza-
mientos entre Casanare,
Arauca y Boyacá.

Hace tres años se instaló en

    

se refugió en Tame para esca-
par de la guerra a muerte que
desde noviembre enfrenta a
Has Farc y al Eln y que ha pro-
*vocado un reclutamiento ace-
Hlerado de niños de parte de la ..
l “primera guerrilla. Padre de cuatro menores. |

Ys El choque, que según cuen- ..... .

Tame la Brigada Móvil No:-5
con 1.500 hombres en cuatro
batallones de contraguerilla,
pero son constantemente ata-
cados con carros bomba, cilin-
dros y explosivos. |
Ante la crítica situación

Alto Cauca
La escuela
cerrada
el lunes

 

   

150 niños no
van a clases

 

   

 

os a

 

 

tan parroquianos de la región
deja por lo menos 300 muertos
en ambos bandos, enterrados
en su mayoría en fosas comu-
| mes, ya se ha extendido a tres
| municipios del piedemonte

“araucano.

« Manuel Pérez, Personero
| de Tame, dice que oficialmen-
te se ha practicado el levanta-
- miento de un centenar.

. Y aunque esa guerra ajena
a ellos lleva ya casi nueve me-
| ses, desde hace 12 días se vol-

|;vió insoportable para unas

1 200 familias de Tame, Sarave-

| na y Fortul, no solo por el re-

-crudecimiento de los comba-

tes, sino porque sus hijos co-
menzaron a ser llevados por
la fuerza a la guerra.

Dejaron las escuelas

'- Las lágrimas que bajan por
| las mejillas de María del Car-
men son apenas el reflejo de
“lo que están sufriendo todos
los campesinos, especialmen-
te los de Tame, donde dos vere-
das tuvieron que cerrar la es-
cuela y otras dos se están que-
dan sin alumnos.

Ellos están huyendo con
'sus padres del reclutamiento
forzoso al que quieren some-
«terlos las Farc.

. Cuentan que los mucha-
chos de 10 años para arriba es-
«tán en la mira. Como la orden
| de las Farc es perentoria, cam-
|-pesinos e indígenas del piede-
«monte decidieron armarse de
“valor y salir.

La primera escuela en que-
dar sin sus 270 alumnos fue la
de Betoyes, un poblado a esca-
-sos 30 kilómetros de Tame.

En El Botalón, donde arran-
có la batalla entre las guerri-
llas, dejaron de ir a clase 150
de los 305 estudiantes. Y la ve-
reda Alto Cauca, distante 70
kilómetros de Tame, también
quedó desolada.

La estampida del 90 por
ciento de las familias que la
habitaban dejó sin estudian-
tes la escuela.

Según el personero Pérez,
la deserción escolar supera el

50 por ciento.

Pero la zozobra también se
ha apoderado del pueblo y los
rumores sobre reclutamiento
forzado recorren las caluro-
sas calles de esta población
araucana, y también de Sara-
vena.

Se salvó de milagro

Según cuenta un muchacho
de 14 años, dos milicianos se
le acercaron en el parque Los
Lanceros de Tame para ofre-
cerle trabajo en Puerto Nidia,
a 70 kilómetros.

“Como rechacé la oferta me
dijeron que tenía que irme,
así fuera a las malas. En ese
momento pasó una patrulla
de la Policía y capturó a uno
de ellos, pero el otro me ame-
nazó y dijo que de la próxima
no me salvaba”, cuenta.

El valor de padres y mucha-
chos ha sido exaltado por las
autoridades. El alcalde, Alfre-
do Guzmán, dice que es la pri-
mera vez que se paran en la ra-
ya y prefieren marcharse an-
tes que ver a sus hijos engro-
sando las filas de la guerrilla.

Pero ese respaldo moral no
es suficiente para los padres.
A los que han huido les asalta
el miedo de reportar su condi-
ción de desplazados.

“Nos pone en evidencia y
nos pueden localizar. Hemos |
sabido que nos buscan para
matarnos por haber osado sa-
car a nuestros hijos”, dijo un
campesino que antes vivía en

Alto Cauca.

El presidente de la junta co-

munal de Pueblo Nuevo, Exe-

lino Martínez, que hace siete
años perdió a uno de sus hijos
en el bombardeo a Santo Do-
mingo, dijo que la amenaza es
contra todos los habitantes y
que la advertencia es tajante:
si no se ponen de su lado, de-
ben abandonar el pueblo.
Mientras autoridades y or-
ganismos de derechos huma-
nos atienden el clamor de los
araucanos, todos los días Ma-
ría del Carmen ora para que |
Farc y Eln dejen de pelear y le
devuelvan a su hijo. |

 

desde el lunes e AA que vive hoy la zona rural de

su municipio, el alcalde, Alfre-
do Guzmán, clamó por la in-
tervención inmediata del Go-
bierno Nacional para atender
a las familias que huyen del
reclutamiento' de las Farc.
“En la alcaldía atendemos a
50 menores con sicólogos y mé-
dicos, pero nuestros recursos
no dan para más”, se quejó.
El personero, Manuel Pé-
rez, dijo que muchos de los
que huyen no denuncian por
temor a represalias de los ar-

mados.
