de

-rrar a las Farc de la

DIJO JOSEP BORRELL, PRESIDENTE DEL PARLAMENTO EUROPEO

Farc seguirán en la lista negra'

La Casa de Nariño fue escenario ayer de reuniones en las que participaron los jefes de Estado de Centro y Suramérica que
llegaron al país para asistir a la posesión del presidente Uribe. Todos reiteraron la necesidad de avanzar en acuerdos comerciales.

La Unión Europea
no está dispuesta a bo-

“lista de terroristas”,
aseguró el presidente
del Parlamento Euro-
peo, Josep Borrell.
“Como dice el pre-
sidente Uribe lo bue-

 

Josep Borrell, jefe del

dentes de las Farc no
veo ninguna posibili-
dad de que se inicie
un diálogo de paz o
que se atienda la peti-
ción de retirarlos de
la lista de terroris-
tas”, expresó Borrell.

El pasado 20 de ju-

no son los hechos, no Parlamento Europeo. — lio, el secretariado de

las palabras. Vamos a ver si la
invitación al diálogo que ha
hecho el Presidente en su dis-
curso de posesión surte efec-
tos, pero hoy por hoy no lo
creo francamente, porque es
una decisión que compete al
Consejo de Europa”, dijo el je-
fe del Parlamento Europeo.
En concordancia con lo
planteado por el Presidente co-
lombiano ayer, en su discurso
de posesión, el alto represen-
tante europeo expresó que pa-
ra iniciar un diálogo (con las
Farc) que conduzca a la paz se
requiere un giro completo.
“Es necesario un cambio ra-
dical en el comportamiento de
esta guerrilla. Mientras esto
no ocurra y dados los antece-

las Farc, en una carta
dirigida al Presidente de la
Unión Europea (UE), el finlan-
dés, Matti Vanhanen, les pi-
dió a los 25 ser borradas de la

“lista negra” en la que fueron
incluidas el 17 de junio del
2002 , luego de que el gobierno
de Andrés Pastrana, les retiró
el estatus político.

_ Anoche, fuentes cercanas a
Álvaro Leyva dijeron que el
ex candidato presidencial reci-
bió la autorización de Uribe
para realizar acercamientos
con las Farc. En una reunión
sostenida el viernes, Uribe le
habría dicho “que es la perso-
na que puede ponerse al fren-
te de un eventual proceso de

paz con esa guerrilla”. |
y

 

Horas antes de la MdENEUÓNA el Foresllóna Álvaro Uribe se reunió en Palacio con los mándataió miem-
bros del Plan Puebla-Panamá, al que Colombia entró como miembro pleno recientemente. /Presidencia
