VO NG

Guerrilleros de corbata

Señor Director:

Es innecesario enaltecer ciertos inciden-
tes espontáneos que se dan en la vida nacio-
nal cuando de las Farc o de cualquier otra
actividad delictiva provengan. La infiltra-
ción chiripazo del guerrillero Freddy Esco-
bar en la junta de EPM no parece tener una
raíz de alta inteligencia para tal propósito.
Por favor, periodistas, hay que disfrazar
simples coincidencias por estrategias de so-

-fisticada destreza donde no las hay.

Francisco J. Ortiz Villa
Bogotá

4% ALO

Koko

Señor Director:

La estrategia de las Farc para infiltrar or-
ganizaciones públicas y privadas no es nue-
va. Puede hablarse de guerrilleros de nivel
ejecutivo, con corbata, con suficiencia aca-
démica, con capacidad decisoria en los esta-
mentos a los cuales tienen acceso. Esto no
debe provocar una “cacería de brujas”, pe-
ro sí hacer reflexionar a los organismos de
seguridad del Estado para enfrentar adecua-
damente estas nuevas generaciones, las
cuales distan del anacrónico concepto de
guerrillero “marquetaliano” de aspecto
campesino, fusil y botas de caucho.

César Augusto Castaño Rubiano

 
