 

0

Fuentes de Información

Recortes de Grensa o Vacional

 

 

 

 

 

illa Popayán Santa Marta Manizales Revistas
2 El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena se Semana
El Tiempo Cucuta a Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pd Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo | Tolima 7 Días Sa pi Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio A Soho - Shock
EE is OS A Llano 7 Días Diario del Sur a os hd eds
sp ublici
Del Mundo Cali Neiva ial - Caras
dd El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Sale
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA. (125 118 001 2001
FECHA: ]
MEDIO: | PAGINA: — - PELA
OTRA REFORMA A POLÍTICA

Reflexión
preelectoral

parta qué se “adopten precauciones.

Faltan 10 días para las
elecciones que definirán
el manejo de departa-
mentos y municipios de
los próximos cuatro

años. No voy a usar esta
columna para decirles mi opinión a los lectores
acerca de por quién votar. Me parece que, más que
decir por quién votar, lo que hay que mirar es qué
significan las elecciones del 28 y en qué condicio-
nes se realizaron.

En medio del proceso de la *parapolítica* hay
que decir que las alertas de las organizaciones no
gubernamentales y de los medios han servido pa-
ra que las autoridades tomen precauciones y medi-
das, que han disminuido los riesgos. El indicar
qué municipios presentan factores de riesgo no es
una ofensa para el Gobierno, ni tampoco será una
victoria, si en ello ocurren elecciones limpias. Es-
tas serán resultado de una presión social y guber-
namental sobre situaciones que se controlaron.
Sin embargo, la violencia hasta ahora ha sido nota-
ble y ha tocado sin distingos a miembros de parti-
dos de oposición y del Gobierno. Los grupos arma-
dos siguen teniendo un peso en el proceso electo-
ral. No solo con atentados, sino con amenazas, con
presiones más sutiles, con millones de millones de
pesos para financiar candidatos, y en el día electo-
ral todavía no se sabe qué influencia tendrán. Pe-
ro que hay influencia de grupos armados, la hay.
Sin duda, con los procesos de la parapolítica" vivi-
tos sería una soberana estupidez promover reunio-
nes como las del 2006 o el 2002 entre políticos y gru-

Av. 6 No. 14-27 - pos armados, y más aún, que se firmaran docu- elefax: 566 12 94

 

RAFAEL PARDO RUEDA

 

 

 

. mentos de acuerdos entre ambos. En esto, la clase :
E-mail. política no escarmienta y, además, las investiga- lombia
ciones judiciales serán mucho más difíciles de lo
que ha sido el proceso que han seguido Corte y Fis-

uo... “alía con congresistas y ex congresistas. Una cosa

es investigar a tres a cuatro docenas de políticos y
otra, a centenares de concejales, diputados, etc.
Por eso, el escarmiento de estas maniobras no pue-
de ser solo de sentencias judiciales, sino tendrá
que adoptarse una sanción política para los parti-
dos que las permitan.

El papel de los medios ha sido paradójico. Por
un lado, han mantenido ojos vigilantes sobre irre-
gularidades, han dado espacio a Votebien, por
ejemplo, y han informado sobre anomalías en di-
versas regiones. Pero han sido muy escasos en es-
pacio para las propuestas de los candidatos. Este
diario, por ejemplo, en su sección Bogotá, no saca
a ninguno de los centenares de concejales que hay
en competencia. Salen solo pautas pagadas en esas
páginas. La televisión hace un esfuerzo por empa-
quetar en 10 segundos las propuesta de decenas de
aspirantes a alcaldías de capitales, en un mensaje
tan confuso, que no creo que nadie se sienta real-
mente informado sobre los candidatos. La radio
ha sido más amplia en presentar propuestas, pero
lo complejo del sistema electoral hace que el candi-
dato tenga que decir quién es, mostrar su propues-
ta, decir en qué partido está y cuál es su número.
Si no hace todo eso, el votante no sabrá cómo vo-
tar.

Una nueva reforma política está en trámite en el
Congreso. Hay que mirarla teniendo como referen-
cia estas elecciones. Debe corregir las principales
anomalías de este proceso. Limitar los candidatos
por firmas, regular mayor espacio en los medios,
hacer claridad en que los partidos habilitados pa-
ra las circunscripciones étnicas no avalen candi-
datos en toda parte, revisar las normas de financia-
ción y, sobre todo, volver a revisar lo del voto pre-
ferente, que es la puerta de entrada a la corrup-
ción política, a los grupos armados y al desorden
que confunde al votante. Establecer procedimien-
tos de democracia interna en los partidos y elimi-
nar el voto preferente es crucial y requiere un
acuerdo político, pero, si no se puede suprimir del
todo, se debería restringir su alcance. Así se forta-
lecerían los partidos y, sobre todo, el elector sal-
dría ganando.

 
