 

 

 

DONA ( O

() AEOYTO

CASO DEL GUERRILLERO QUE TENÍA ASIENTO EN JUNTA DE EPM DESTAPA ESTRATEGIA

rr testimonios de la
infiltración de las Farc

REDACCIÓN JUSTICIA

“Si usted es ama de casa y
solo lava platos, lávelos en
nombre de las Farc. Si usted
solo sabe pintar cuadros, pin-
te en nombre de las Farc”.

Esta consigna, inofensiva a
primera vista, la escuchó ha-
ce seis años en la zona de dis-
tensión del Caguán un hom-
bre que habría de convertirse
en miembro de cierta impor-
tancia del grupo más estraté-

- gico de las Farc: “El PC3”.

“Significa —añade- Parti-
do Comunista Clandestino
Colombiano (PCCC) y es tal
vez la táctica de infiltración
más importante lanzada por

¡ la guerrilla. Se trata de usar

preferiblemente a profesiona-
les universitarios como agen-
tes encubiertos en la ciudad”.

Y hace gala de su capaci-
dad de expresión como prue-
ba de que es iluso seguir pen-
sando que “el guerrillero es
simplemente un campesino
con un fusil al hombro”.

Estos miembros de las
Farc empiezan haciendo sim-
plemente su oficio cotidiano
como abogados, médicos o in-
genieros y en cualquier mo-
mento reciben una misión
que por lo general no tiene
que ver con participar en ac-
ciones armadas.

“A un experto en políticas
públicas —cuenta— le pueden
pedir que haga un plan de sa-
lud nacional para debate en
la organización, y a un inge-
niero, que haga un informe
sobre los puntos vulnerables
en las vías en una ciudad pa-
ra posibles atentados”.

Es una estrategia que lo
único que pretende es tener
lo suficientemente infiltrado
lo que ellos llaman “el estable-
cimiento” para que la ofensi-
va armada, que ellos llaman
final”, tenga un . en
la sociedad.

Él y otras dos personas
—-una desmovilizada y uno
aún activo- que conocen de
cerca esta estrategia le die-
rón a EL TIEMPO su testimo-
nio sobre este plan del que po-
co se conocía.

Entrenados para engañar

Nadie sabe cuántos son.
Tampoco se sabe si alguno ha
logrado infiltrarse a un nivel
más alto que el alcanzado por
Fredy Escobar, “Mateo”, el
ideólogo de las Farc que tenía
un asiento en la junta directi-
va de las Empresas Públicas
de Medellín (EPM).

Su caso, revelado el pasado

Su partido
clandestino usa
a profesionales
para permear
las ciudades.

¿PARA QUÉ SIRVEN?

Ae
SU TS
pedir que haga un
MD A ES

MU A

 

 

: 5, Solo tiene contacto con mandos altos
d F

 

0. Sus enlaces con estos jefes son
áximo tres

. Están enterados en detalle de lo
¡ de Ss Far

Gráfico: CEET

UCNUMO .

EN

 

El e. Mario Montoya, .
“comandante del
Ejército, señala que la
Y». captura de 'Mateo' es la
BEN de mayor nivel de
22% instrucción que hayan
hada en los últimos años y ratifica
que dentro de la estrategia de las
Farc está avanzar, además de lo
militar, en lo político y lo social.

 

El director de la Dijín, general Oscar
dl Naranjo, dice que la

captura de 'Mateo' es

importante por la
misma confesión que
hace. Además, señala
que esta semana sus
hombres hicieron una revisión
minuciosa del tema y no
encontraron otros casos de este
nivel,

  

 

And ñate, director del DAS,
> considera que la tarea de
los organismos de
seguridad es, sin lugar a
dudas, hacer la
. contrainteligencia
suficiente para detectar a
estas personas. “Es difícil ubicarlas
porque la misión es hacer su trabajo

con el mayor sigilo posible”.

 

 

Además de ser el líder del Movimiento Bolivariano de las Farc, “Alfonso Cano! es el jefe del partido clandestino./archivo-e. rIEMPO

fin de semana, mantiene bo-
quiabiertos aún a los directi-
vos de EPM y al alcalde de la
ciudad, Sergio Fajardo, que
lo llevó a la junta porque este
hombre, con una maestría en
ciencias políticas, estuvo en
su movimiento. “Fue una
traición”, dijo Fajardo.

La verdad es que si “Mateo”
no hubiera sido detenido
cuando salía de un campa-
mento de las Farc bombardea-
do, difícilmente hubiera sido
detectado.

“Ni siquiera nosotros sabe-

mos quiénes hacen parte del
PC3”, añade uno de los entre-
vistados por este diario que
dice trabajar para una institu-
ción cultural del país. Este
hombre, que exhibe una cha-
queta italiana, uñas impeca-
bles por un cuidadoso mani-
cure y zapatos de marca, pare-
ce más un hijo de “papi' que
un simpatizante de las Farc.
Explica que cada miembro
del PC3 conoce máximo a dos
personas más, una que es co-
mo su guía y otra que es un
enlace, estrategia de “células”

Bogotá tuvo a un contratista
guerrillero en Acueducto

La historia de uno de los in-
filtrados de más alto nivel de
las Farc estaba muy bien
guardada en los archivos de
las investigaciones especia-
les del DAS.

Alvaro Eduardo Benavi-
des Velásquez, quien espera
una condena en la cárcel de
máxima seguridad de Cómbi-
ta (Boyacá), fue capturado el
30 de septiembre del 2005, des-
pués de 16 años en que las au-
toridades le siguieron la pis-
ta.

Hasta el día que los agen-
tes del DAS llegaron a su
apartamento, en el occidente
de Bogotá, Benavides, conoci-
do como “Comandante Raúl'
o “Pablo”, era uno de los con-
tratistas más allegados y de
mayor confianza de la Empre-
sa de Acueducto y Alcantari-
llado de Bogotá, y además ma-
nejaba cuentas en moneda na-
cional y extranjera.

Al momento de la captura
amenazó con hablar con al-
tos mandos de la Policía “por-
que se estaba cometiendo un
atropello, ya que era una per-
sona prestante y con mucha

“influencias”. Sus compañe-

ros de trabajo tampoco lo po-

 

po
a

Álvaro Eduardo Benavides, in-
filtrado de las Farc en la EAAB.

dían creer.

Lo que solo sabe un muy re-
ducido grupo es que este hom-
bre es el mismo que fue captu-
rado en 1989 junto a Hernán
Darío Velásquez Saldarria-
ga, alias “Oscar Montero' o pa-
ra mejor precisión “El Paisa”,
jefe de la columna móvil Teó-
filo Forero de las Farc.

Para ese entonces, Benavi-
des era el jefe de “El Paisa' y
por orden del bloque sur de
las Farc viajaron a Jamaica
para comprar 1.000 fusiles y
260 morteros.

“Después de su captura y

 

María de Los Ángeles Vargas
Borray, condenada a 40 años.

deportación a Colombia, los
dos se hicieron pasar por des-
movilizados del Epl y logra-
ron el indulto del Gobierno”,
relata un investigador del
DAS.

La búsqueda

Con ellos, en la compra de
las armas, trabajaban Euli-
ses González Mesa y María
de Los Ángeles Vargas Bo-
rray, quien años después se

convertiría en el “correo hu-

mano' de “El Paisa.
“Desde el momento en que
PASAA LA PÁGINA 13

 

utilizada por guerrillas como
las de Chechenia. A su vez, ca-
da uno de ellos solo conoce a
otras dos personas del PC3.

Y añade que ese fue el gran
cambio revolucionario en las
ciudades planteado por “Al-
fonso Cano' en la antigua zo-
na de distensión, al lanzar
también el Movimiento Boli-
variano, en abril del 2000, en
San Vicente del Caguán, du-
rante los diálogos con el go-
bierno Pastrana.

En esa misma época se lan-
zÓ el PC3 en La Macarena.

OTROS CASOS

 

Luego del atentado al club El

Nogal, el 7 de febrero del
2003, las investigaciones
permitieron establecer que John
Freddy Arellán, con la ayuda de sus
tíos Oswaldo y Fernando ingresó al
centro de reuniones, un carro con
200 kilos de explosivo. Freddy era
profesor y accionista del club.

El 13 de enero del 2005,

cuando manipulaban
explosivos, murieron dos presuntos
guerrilleros de las milicias de las
Farc. Según la Sijín, entre los
muertos estaba Jenny Patricia

Vega, funcionaria del Icbf, regional

Bogotá.

 

El 21 de e del 2002,

50 hombres del DAS
capturaron en Calamar (Guaviare)
a 14 personas, la mayoría
funcionarios de la administración
municipal, En el grupo había un ex
alcalde, la inspectóra de Policía y el
coordinador académico del colegio
de la población.

PAR

 

 

una hamburguesa”.

Sus diferencias son evidentes.
Al Movimiento Bolivariano lle-
gan simpatizantes y al Partido
Comunista Clandestino los
“ideólogos” curtidos.

La idea es tener una estructu-
ra sólida para promover accio-
nes de movimientos de masas y
de desestabilización en el mo-
mento que sea necesario.

Esta necesidad estratégica de
la guerrilla es la respuesta al
fracaso de sus fórmulas políti-
cas, como lo fue en sus inicios la
UP. El aniquilamiento de este
grupo y la persecución contra
algunos movimientos de iz-
quierda las hicieron pensar en
la necesidad de tener un movi-
miento de base clandestina.
Además, las Farc sintieron que
crecieron militarmente, pero
que se retrasaron en lo político.

-“De 19 células del Partido Co-
munista-Clandestino se pasó a
219 células en seis años”, dice
una enfermera que se infiltró.

“Todo se maneja —dice- siste-
matizadamente. Se hacen re-
uniones individuales, no colecti-
vas. Es un trabajo dispendioso,
se asesoraban 10 bases de parti-
do, cada una tiene su jefe de par-
tido. 'Alfonso Cano' es el jefe na-
cional”.

Y agrega: “Al partido le me-
ten mucha plata, viáticos, ca-
rros, etc. No me mantenía en un
área sino que me movía de pue-
blo en pueblo. Se hacían tres es-
cuelas de formación: historia de
las Farc, plataforma política y
partido. Todos los días se lee”.

Según ella, en Bogotá había
unos 200 militantes del partido.
Los organismos de seguridad
admiten las dificultades para
identificar a los infiltrados de la
guerrilla, pero no creen que ha-
yan alcanzado los altos niveles
de “Mateo' en Medellín.

Sin embargo, el miembro del
PC3 que trabaja en la institu-
ción pública responde: “La so-
ciedad es tan incrédula que cree
que los guerrilleros no podemos
asistir a un club, almorzar en el
parque de la 93 o antojarnos de

AREA
