ELTIEMPO urrcoLes 9 DE AGOSTO DE 2006

 

 

 

 

1-18 INFORMACIÓN GENERAL

 

LA RECONOCIDA CORPORACIÓN CONVIVAMOS DE MEDELLÍN TAMBIÉN SE DECLARÓ ENGAÑADA POR “MATEO”

Otra traicionada por infiltrado de Farc

La Rectoría de la Universidad de An
Arenas' de las Fare y que había logrado hacer parte de la junta directiva d

MEDELLÍN

No solo en Empresas Públi-
cas de Medellín (EPM) queda-
ron perplejos al saber que Fre-
dy Escobar, uno de los miem-
bros de su junta directiva, era
“Mateo', un ideólogo de las
Farc.

También en la Corporación
Convivamos, donde él trabaja-
ba, se quedaron fríos al verlo
aceptar que llevaba seis años
en la subversión.

“Desconocíamos su militan-
cia y consideramos que violó
un pacto fundamental, pues
rechazamos la violencia como
manera de conseguir las
transformaciones del país”, di-
jo su director, Luis Mosquera.

Convivamos es reconocida
en Medellín por su trabajo
con la gente de la comuna no-
roriental, una de las más gol-
peadas por la violencia. Lleva
al menos 15 años liderando
proyectos de desarrollo para
esa zona.

Ese trabajo, precisamente,
ha salvado a sus miembros de
los grupos armados que ac-
túan en la comuna. Ahora te-
men verse afectados por los la-
zos de Mateo”.

A él lo conocieron hace 12
años, cuando llegó a hacer sus
prácticas de trabajo social.
Por su buen desempeño lo con-
trataron durante dos años pa-
ra animar el Plan Participati-
vo de Desarrollo en la zona.

En 1997 se vinculó a un gru-
po de investigación social de
la Universidad de Antioquia,
donde en el 2004 obtuvo la

 

Nunca hizo
proselitismo por un
grupo determinado,
siempre fue
respetuoso de la

“institucionalidad y no

dejaba ninguna duda
ni sospecha”. |

Luis Mosquera, director de la
Corporación Convivamos.

maestría en ciencias políti-
cas. Ayer la Rectoría aclaró
que el último contrato laboral
de Escobar con el programa
de Regionalización finalizó el
pasado 29 de abril.

Un hombre analítico y radical

Un alumno de Urabá que
vio con él varios cursos lo defi-
ne como un profesor serio que
no ocultaba sus críticas al sis-
tema. "Un día vimos algo que
tenía que ver con los partidos
políticos y él decía: 'Esto es pa-
ra que conozcan dónde nacen
los sistemas de poder. Ustedes
pueden optar por cualquiera".
Eso sí, dejó claro que él era so-
cialista".

Y un compañero de univer-
sidad lo recuerda por su *ca-
pacidad de análisis y su sensi-
bilidad social”. En los foros de

servicios públicos se caracte-

 

Aunque era más conocido en la populosa comuna nororiental,

>

dente de la ciudad, al que pertenece esta calle. /roto eL riempo

rizaba por sus posiciones radi-
cales. "Decía que la institucio-
nalidad se había agotado y
que era necesario tomarse las
calles para pedir rebaja en las
tarifas". El presidente de las
Ligas de Usuarios de Servi-
cios Públicos, Javier Gaviria,
afirmó que nunca fue miem-

bro de las Ligas y que “el alcal-
de Fajardo (Sergio) lo nombró
en la junta de EPM porque es-
tuvo en su movimiento".

Lo cierto es que la invisibili-

- dad de “Mateo”, que causó tan-

ta sorpresa, haría parte de
una tendencia nueva de las
Farc y otras organizaciones

'Mateo' vivía en un barrio estrato 4 del occi-

tioquia dijo ayer que Fredy Escobar, que reconoció ser miembro del frente urbano “Jacobo
e EPM, no trabaja desde abril con el Alma Máter.

  

de clandestinizar a sus cua-
dros políticos. Así lo cree Jor-
ge Giraldo, de ciencias políti-
cas de la Universidad Eafit.

Cuando son capturados, sin
embargo, reconocen la mili-
tancia para obtener los benefi-
cios de los diálogos (ver
anexo). ¡

CULPABLES CONFESOS

    
   
 
  
  

   
   

Fredy Escobar, alias Mateo",

reconoció el domingo ante las
cámaras su militancia en el frente
“Jacobo Arenas' de las Farc, donde
según el Ejército era ideólogo.

ES

Igual ocurrió hace una semana
con Ernesto León Toro,

'Hernando', presunto comandante

de los Núcleos Revolucionarios

del Eln. |

Víctor M. Murcia, “Chichico",

hizo lo propio al ser capturado
en Bogotá. Habría estado en el
secuestro de 3 norteamericanos.

 
