MIÉRCOLES 9 DE acosTo DE 2006 EL HMEMPO

 

 

 

 

 

NACIÓN 1-3

 

LA RECLUTARON CUANDO TENÍA 12 AÑOS Y ESTUVO EN VARIOS COMBATES ANTES DE ENTREGARSE AL. EJÉRCITO

Última travesía de una niña en las Farc

Con su pierna derecha mutilada por una bomba, esta menor aprovechó que sus compañeros la dejaron
en una casa para que se al y se les escapó. EL TIEMPO le escuchó su historia en La Macarena.

JINETH BEDOYA LIMA

REDACTORA DE EL TIEMPO .
LA MACARENA (META)

“Cuando cumplí 10 años
empezaron a buscarme.

Nací en esta región, vivía
con mi mamá y mis herma-
nos y asistía a la escuela, pero
a esa edad los guerrilleros co-
menzaron a decirme que me
fuera con ellos, que allá me
iban a dar de todo...

Cuando uno está pequeño
es fácil que cualquiera lo en-
gañe. Cada domingo que baja-
ban al pueblo, como mi mamá
tenía un negocio, ellos me in-
sistían que me fuera, que allá
se pasaba bien, que era mejor
irme con ellos que estar por
ahí trabajando.

Mi mamá sufría y me repe-
tía que no me fuera a ir, que
eso pagaban muy mal. Pero
yo estaba confundida.

Cuando cumplí los 12 años
exacticos volvieron por mí.
Como mi mamá se había ido a
trabajar a otro lado, aprove-
ché y me fui con ellos.

Lo que más duro me dio fue
el baño porque después de

 
 
 

  

7 Ahora mi sueño es que me ayuden a
0 conseguir mi piernita, para poder
- caminar otra vez. Después quiero
- estudiar el bachillerato”.

   

Pilar”, la niña de 15 años que desertó de las Farc en La Julia.

tres semanas de pasar por ca-
sas y veredas, donde se podía
entrar a bañarse y hacer nece-
sidades en los sanitarios, tocó
empezar a hacerlo en el mon-
te: abrir el huequito y taparlo
con hojas y a veces quedarse
sin papel higiénico... ¿se ima-
gina?

También fue duro la baña-
da, porque tocaba en los ca-
ños, a veces delante de todos.
Mi casa no era un lujo, pero
por lo menos tenía condicio-
nes dignas. En el monte no se
puede eso.

La combatiente

A los cinco meses me arre-
pentí, pero ya no me podía sa-
lir. Además a mi mamá ya le
habían dicho que yo estaba

muerta, que me habían mata-
do. Como pasó con mi prima
que se fue de miliciana boliva-
riana y cuando intentó volar-
se, la cogieron, le hicieron
consejo de guerra y luego la
mataron.

Me dieron uniforme, mo-
rral y empecé la travesía por
el Guayabero, luego La Punta
y La Pista, en el sur del Meta.

Quiero olvidarme de lo que
pasé. Como el combate en Mo-
rro Pelao, para el lado del Gua-
yabero, donde me tocó “'morte-
riar' (disparar mortero).

Esa balacera fue tremenda.
Así que si salían los soldados
a cogerme, me tocaba dejar-
me coger porque no tenía na-
da más con qué defenderme.
Además sienpre me dio mu-

  

cho miedo disparar.

Desde que empecé en esto y
hasta ahora tuve de coman-
dantes a Rumba”, 'Giovann!”,
el Boyaco”, Darío”, Chucho"
y el “Negro Antonio”. Con
ellos pasé de frente en frente.

Desde hace dos meses esta-
ba por segunda vez con el fren-
te 40, cuando sufrí la herida...

Eso fue muy duro. Estaba
en Peña Colorada, (parte me-
dia del río Guayabero) en me-
dio de un combate y me tocó
armar una bomba para botar-
le al Ejército, pero la cogí con
la mano que no era.

Los soldados me estaban
quemando (disparando muy
cerca) y cambié la bomba de
mano para no golpearme, pe-
ro se me explotó. Me volé la
pierna.

En ese momento sentí que
me bajaba sangre muy duro y
pegué un grito cuando me mi-
ré. Estaba mocha. Volví a gri-
tar y ahí llegó un guerrillero,
me cogió y me desmayé.

Cuando desperté, mis com-
pañeros ya se les habían esca-
pado a los militares. [bamos
rumbo al campamento donde
me cogieron puntos, pero el
Ejército estaba encima y me
echaron para una casa civil,
para el lado de La Reserva y
me dejaron ahí botada, como
si yo no les importara.

Su sueño

Pedí que me dejaran hablar
con el comandante porque ne-
cesitaba útiles de aseo y ropa.
No me lo permitieron. Como
no regresaron, un compañe-
ro, que también estaba heri-
do, y yo decidimos desertar.

Lo hicimos cuando supi-
mos que el Ejército había en-

 

La niña deimoviliada fue fanida a la Dodd del Ejército: en La Macans
na (Meta) con otros guerrilleros que se entregaron. / milton Díaz - EL TIEMPO

trado a La Julia. Nos entrega-
mos el 20 de julio.

Fue con mucho miedo por-
que varias veces nos advirtie-
ron que lo único que no podía-
mos hacer era dejarnos coger
vivos o entregarnos a los mili-
tares, porque con las mujeres,
lo primero que hacían era vio-
larnos y torturarnos, que nos
atravesaban con un palo y lue-
go nos mataban.

A la final nos recibieron
bien. Me compraron ropa y
me dieron comida y me dicen
que van a sacarme para Bogo-
tá.

Ahora mi sueño es que me
ayuden a conseguir mi pierni-
ta, para poder caminar otra
vez.

Después quiero estudiar el
bachillerato y luego enferme-
ría, porque me gusta mucho y
en la guerrilla me tocó hacer
tres cursos.

Estos días he estado aquí
en la base y los soldados me
ayudan para ir al baño o para
moverme y un general me re-
galó las muletas. He pensado
en mis compañeros que si-
guen en las filas y me gusta-
ría que en un descuido pusie-
ran la emisora del Ejército, pa-
ra que escuchen a los compa-
ñeros que se han entregado...

Quiero olvidarme de todo.
Eso ya pasó. Ya no voy a estar
cerca de las armas. Eso me di-
jeron los soldados”.
