“be m pO N

Í

VEA COW? 5

“FUE UN ATAQUE CONTRA "PARAS": FARC

Venezuela repondrá 85

camiones quemados a wayús

El gobierno del presidente
venezolano Hugo Chávez. re-

pondrá a la Cooperativa Aya- -

tawacoop, de los wayú, 85 de
los 88 camiones cisterna que
perdió el lunes en la madruga-
da, tras el atentado con cilin-

dros bomba que lanzó el fren- :
te 59 “Resistencia Guajira' de

las Farc, que ayer se atribuyó
el hecho.

“De allí derivamos un fon-
do social que ya tiene 3.000 mi-
llones de bolívares (1,39 millo-
nes de dólares) que se van a
convertir en proyectos colom-
bovenezolanos en la frontera
para esa lucha contra la mise-
ria'””, dijo Chávez tras con-
cluir un encuentro con la can-
ciller colombiana, María Con-
suelo Araújo, en el palacio pre-
sidencial en Caracas.

Según un despacho de AP

desde Caracas, el ministro de

Energía del vecino país, Ra-
fael Ramírez, precisó que den-
tro de la política de respaldo a
los wayú también seguirán su-
ministrando el combustible

 

LGA NON
y :

 

  

Bomberos venezolanos ayudaron a extinguir el fuego, que pudo ser
controlado seis horas después del ataque. Milko Marín- Diario Panorama

que distribuye la cooperativa
en territorio guajiro.

Agregó que Petróleos de Ve-
nezuela S.A. (Pdvsa), que él
preside, suministra gasolina
directamente a la Empresa Co-
lombiana de Petróleos (Ecope-
trol) para atender la región de
la Guajira y evitar el contra-
bando.

Ayatawacoop les compra la
gasolina a 11 cooperativas
creadas por los indígenas en
el 2003, luego de que ambos
países llegaron a un acuerdo
para ponerle fin al negocio ile-
gal en la frontera.

Hoy, el centro de acopio de
los wayú tiene un cupo de
11'587.000 litros provenientes
de las plantas de Pdvsa en Ma-

racaibo. El litro se compra en

196 pesos.

- Hicimos el ataque'

En un comunicado emitido
ayer, el “Bloque Caribe” de las
Farc dijo que el ataque “fue
una acción directa contra las
fuentes de financiación del pa-
ramilitarismo”.

Desde hace varios años se
ha denunciado que ese nego-
cio lo capitalizaron los para-
militares al mando de Rodri-
go Tovar Pupo, alias “Jorge

indígenas wayú viven |

directamente del comercio

de la gasolina en la frontera
guajira con Venezuela. En Norte
de Santander son 3.500 las
personas que comercian con
el combustible, pero allí no ha
funcionado el acuerdo para
ponerle fin al contrabando.

40”, que ya se desmovilizó.
Dos de los cinco cilindros
lanzados contra el centro de
acopio estallaron en el par-
queadero, justo cuando 180 ca-
miones descargaban combus-
tible. Dos impactaron en una
ranchería cercana y provoca-
ron heridas a dos personas,
entre ellas un niño de 12 años.
El mismo lunes, el presiden-
te Alvaro Uribe viajó a Mai-
cao, en donde presidió un con-
sejo de seguridad en el que
ofreció 100 millones de pesos
de recompensa por los auto-
res del atentado y nombró a
un oficial de la Policía como
veedor de la cooperativa para
evitar el desvío de los dineros
hacia grupos irregulares.

 
    
