 

 

Alias”, política y justicia
Señor Director:

“La Vaca' y El Tigre' confesaron que a
Carlos Castaño lo mató “Monoleche”, por ór-
denes del “Profe”. Se entregaron “Botalón”,
“El Alemán”, el “Tuso' y otros, pero “Jorge

y “Cuco Vanoy' exigen garantías para su
entrega. Popeye” y “El Mugre” acusan con
“Manuelita Sáenz' a Santomifio, pero “El
Osito' no confirma su versión. “Mono Jojoy”
y Tirofijo” aplazan nuevamente la entrega
de los secuestrados, etc. Estos asesinos son
los protagonistas de los más importantes he-
chos políticos y judiciales de Colombia, a
los que procuradores, fiscales, ministros y
Presidente responden con gran pompa.
Mientras tanto -y a pesar de tanta gente sa-
crificada por sus principios (Galán, Cano,
periodistas, jueces, policías, etc.)-, la opi-
nión pública asiste, indiferente, a la consoli-

 

dación de un estado mafioso. Nos merece-
mos este destino. |
Jorge Góngora Navia

Si eso es con sus Bos...

Señor Director:

Las macabras revelaciones sobre la
muerte del líder paramilitar muestran la
perversión de sus autores. Si así ultimaron
al hermano y al jefe, ¿qué esperar de su tra-
to a indígenas y a campesinos indefensos?
No era el muerto un inocente, pero los deta-
lles de su fin son estremecedores. El Fiscal
merece reconocimiento por sus esfuerzos
por combatir la impunidad, pero ojalá no ol-
vide investigar otros actos de barbarie co-
mo la masacre de San José de Apartadó, o
la reciente de cinco indígenas awa que fue-
ron a refugiarse de la violencia en Altaquer
(Nariño).

Ricardo Alarcón Gutiérrez

 

k | ELA O | dor WM

Y e % pp. PE Ñ x a A

F
,
AañáA4
$

¡90
