 

e

ESCOLTA DE VICENTE CASTAÑO SE ACUSA

'Paras'

admiten que

mataron a Castaño

La confesión les sirve para ganar los beneficios de la Ley de Justicia y Paz,

Los paramilitares lo estu-
vieron ocultando 2 años y 4
meses. Incluso, cuando se les
preguntaba sobre el tema, de-
cían que Carlos Castaño esta-
ba vivo. Pero ayer tuvieron fi-
nalmente que reconocer que
ellos mismos mataron al que
llegó a ser su máximo líder.

Hacia las 4 de la tarde, Je-
sús Ignacio Roldán, “Monole-
che”, en rueda de prensa con
el comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, admitió ser
“responsable” (ver frase).

La confesión se da dos días

después de que el país cono-
ció testimonios que acusaban
alos “paras' de este asesinato.
“Monoleche”, quien había sido
renuente a entregarse, lo hizo
ayer. Vicente Castaño, su jefe
y hermano de Carlos, sigue
huyendo. 1-3 NACIÓN

 

 

LO QUE DIJO EL ESCOLTA DE VICENTE CASTAÑO

AR TE
TORA O ENT
de Carlos Castaño. Me declaro

EN TT Ele TR

Jesús Ignacio de TEN MU TE A

 
