 

mo AO.

LA MEMORIA HISTÓRICA

Un debate
crucial

¿Cuál es la fecha del inicio del conflicto
contemporáneo en Colombia?

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

Una de las tareas más importan-
tes que le asignó la Ley de Justicia
y Paz ala Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación (CNRR)
es la de contribuir a la verdad histó.-
rica. Para ello, va a conformar en
las próximas semanas un grupo de
trabajo en torno al surgimiento y evolución de los
grupos armados ilegales en Colombia.

Las preguntas clásicas que se han planteado co-
misiones similares en Argentina, Chile, El Salva-
dor, Guatemala, Sudáfrica y Perú han sido funda-
mentalmente cuatro: ¿Qué pasó? ¿Por qué pasó?
¿Quién fue responsable? ¿Cómo evitar que se repi-
tan estos dolorosos episodios?

Estas cuatro preguntas clave van a ser, igual-
mente, las inquietudes que van a guiar a la CNRR.
Sin embargo, existe un tema complejo y que debe
ser objeto de un amplio debate nacional: ¿cuál es la
fecha simbólica que señala el inicio del conflicto
contemporáneo en Colombia? Todas las comisio-
nes de la verdad o similares han colocado fechas
históricas para el desarrollo de sus políticas de ver-
dad, justicia y reparación. En Argentina, la Comi-
sión Sábato abarcó el período entre el golpe militar
de 1976 y la posesión de Raúl Alfonsín en 1983. La
Comisión de la Verdad en Chile tomó el golpe mili-
tar del 11 de septiembre de 1973 como fecha de ini.-
cio y el 11 de marzo de 1990, la transición hacia la
democracia, como fecha de cierre. ¿Qué período va-
MOS a Considerar los colombianos? Dado que el con-
flicto armado persiste en el país no tenemos una fe-
Cha de cierre. Pero, ¿cuál es la fecha de inicio?
Evidentemente, no puede ser, como planteó re-
cientemente en un debate parlamentario la senado-
ra Piedad Córdoba, el asesinato de Jorge Eliécer
Gaitán el 9 de abril de 1948. El período de la Violen-
cia (con mayúsculas) estuvo dominado por la con-
frontación sectaria liberal-conservadora. Este pe-
ríodo aciago de la historia colombiana tuvo sus úl-
timos coletazos en el fenómeno del bandolerismo,
período denominado por los historiadores como la
“violencia tardía” (1958-1964). Uno y Otro período
fueron objeto de extensos estudios que permitieron
construir una memoria histórica sobre lo acaeci-
do: los años 40 y 50 fueron disecados en la Obra ya
clásica de Germán Guzmán, Eduardo Umaña y Or-
lando Fals, La Violencia en Colombia. Y, la descom-
posición delincuencial de las guerrillas en los años
60, en la obra también ya clásica de Gonzalo Sán-
chez y Donny Meertens, Bandoleros, gamonales y
campesinos. | ¡

Ahora debemos dar un paso adelante y comen.-
Zar a construir una memoria histórica sobre el pe-
ríodo actual. ¿La violencia política contemporánea
en Colombia surge con el nacimiento de las guerri-
llas posrevolución cubana (1964), con la emergen-
Cia de los grupos de autodefensa en el Magdalena
Medio (1978), con el agravamiento de la confronta-
ción armada a partir de 1982 o con el nacimiento de
la Unión Patriótica?

El 4 de mayo de 1964 se llevó a cabo el primer
combate en la región de Marquetalia, en la vereda
La Suiza, fecha simbólica del nacimiento de las
Farc. El 4 de julio de 1964 se crea el primer núcleo
armado del Eln en el Magdalena Medio, el cual de-
butó con la toma de Simacota (Santander) a princj-
pio de 1965. En esos mismos años emergen las
maoístas guerrillas del Epl. La emergencia de las
“guerrillas de primera generación” es un posible
punto de partida.

- Otro momento crucial podría ser la emergencia

 

de los primeros núcleos de autodefensa en el Mag-

dalena Medio, como respuesta a los excesos de las
arc, como sostuvo Carlos Gallego en Autodefen-
sas, paramilitares y narcotráfico: el caso de Puerto
Boyacá.

Finalmente, otros dos momentos históricos que
se podrían considerar podrían ser los años 19892 en
el cual se agrava el conflicto interno con la recom-

pos paramilitares-, o el año 1985, en el cual nace la
Unión Patriótica y se endurece la guerra sucia en
el país. ' ¡ |

_El debate está abierto, SO

 

Y
 Tiempo Aone) 18 de PEO 2.006
