YA ESTÁN 16 EN SU SITIO DE RECLUSIÓN

¿Cuánto va a esperar
Uribe a los 22 paras?

De los que faltan por “entre

garse' hay 4 pedidos en extradición. Presidente

les ha advertido que lleguen “sin dilación' o si no descongela su extradición.

Ni “Jorge 40”, ni Vicente
Castaño, ni el Mellizo' Mejía
Múnera, ni “Cuco' Vanoy se
han presentado ante las auto-
ridades.

De esa manera, están des-
atendiendo la orden dada el lu-
nes pasado por el presidente
Alvaro Uribe y, por ende, po-
drían perder el beneficio que
él les dio de congelar su envío
a Estados Unidos.

La situación es tan delicada

que sus otros compañeros, los
jefes desmovilizados de las

-Auc, que ya están concentra-
dos en una estación de Policía

de Rionegro (Antioquia), expi-
dieron un comunicado en el
que les dicen: “Exhortamos a
nuestros compañeros en ar-
mas a servir con su aporte y
compromiso los intereses su-
premos de la paz”.

Hasta anoche se habían
puesto a disposición de las au-
toridades 16 de los 38 respon-
sables de grupos paramilita-
res. Los últimos en hacerlo
fueron Hernán Giraldo y Pa-
blo Sevillano”. ]

Giraldo, de quien se creía
sería renuente a presentarse,
llegó a Rionegro hacia el me-

 

 

diodía. Por la tarde; a las 3:30,
llegó el comisionado de Paz,

Luis Carlos Restrepo, y se re-
unió con los 15 que hasta ese
momento estaban allí (faltaba
Sevillano”). EL TIEMPO no
pudo lograr una respuesta del
Gobierno para saber hasta

cuándo va a esperaF A los pa-

ras” antes de suspenderles los
beneficios.

Los ex jefes de las autode-
fensas aún no han sido lleva-
dos al centro de La Ceja, don-
de se supone permanecerán
hasta nueva orden. 1-4 NACIÓN

Y
