at

l

a”

po E í : ga ,
E! N MN vO JU ai

-

 

TRAS ACEPTAR SU SOMETIMIENTO, 14 JEFES DE AUC SERÁN ENVIADOS A CENTRO DE RECLUSIÓN EN ANTIOQUIA

Así decidió Uribe apretar a “paras

Los relatos de desmovilizados en lujosas camionetas y en centros comerciales,
y las exigencias que estaban haciendo, llevaron al Presidente a ret

MIRA AS NS:

El presidente Álvaro Uribe
ya presentía desde el lunes
que necesitaría un Plan B' pa-
ra que lo ex jefes paramilita-
res cumplieran su orden de
ubicarse “de inmediato” en si-
tios de reclusión.

Esa tarde, llamó al director
de la Policía, general Jorge Da-
niel Castro, y le pidió ir prepa-
rando la operación que en
efecto se dio ayer, cuando des-
de las 9 de la mañana agentes
en distintos lugares del país
recogieron a 14 de los 23 jefes
desmovilizados y los llevaron

a estaciones de Policía.

- La operación tomó por sor-
presa a algunos de los “paras”.

Por lo menos uno de ellos dijo
que en la reunión de la noche
del martes con el comisiona-
do de paz, Luis Carlos Restre-
po, en Medellín, habían queda-

do de resolver este tema du-

rante la semana.

Sin embargo, otra fuente
cercana al proceso señala que
en esa reunión se dio una fuer-
te discusión sobre el cómo ha-
cerlo. Y los “paras” insistie-
ron, como lo habían discutido
días antes con el Gobierno,
que no se hablara de *captu-
ra”, ni de “cárcel”.

Hacia la medianoche del

martes, el general Castro y
Restrepo acordaron “conducir-

los' a los “sitios de reclusión”.
Consultaron con el Presi-

dente, él les dio el visto bueno

y les dijo: “Para salvar este

proceso ya no hay nada más |

que ne ociar, esto ya es un ca-

  
  

“e ducción” es una fi-
¿gal que le permite a la
Policía! rasle a
no a una estación sin captu-
rarlo. Así se dio, y anoche ya
estaba la mayoría de ellos (14
de 23) recluidos temporalmen-
te en la sede policial de Rione-
gro (Ant.) (ver 'A Rionegro...)
Se espera que hoy sean lle-
vados a un sitio que funcionó
como centro vacacional en la
Ceja (Ant.), mientras la justi-
cia decide a qué sitio de reclu-
sión enviarlos (ver recuadro).
La “cárcel' que se está constru-
yendo en Urrá (Córdoba) se-
ría uno de los destinos.

¿Por qué Uribe los apretó?

Uno de los interrogantes es
por qué el Presidente decidió
apretarles las tuercas a los pa-
ramilitares en este momento.

Sobre todo si se tiene en
cuenta que ya llevan más de
un año paséandose como “Pe-
dro por su casa' por el país, a
pesar de que desde hace 13 me-
ses el Congreso aprobó la Ley
de Justicia y Paz.

Son varias las razones que
pudieron haber jugado. En
primer lugar, en plena campa-
ña de reelección, al presiden-
te Uribe le convenía mante-
ner quieto el tema de los “pa-
ras” por los riesgos que se co-
rrían de desatar una crisis
-como la que se produjo
ahora- al intentar aplicar la
Ley y llevarlos a juicio.

Ahora, ya Uribe posesiona-

do como presidente reelecto,

con todas las desmovilizacio-
nes listas y con el fallo de la
Corte Constitucional publica-
do, ya no quedaba ninguna ra-
zón para seguir dilatando el
momento en que los desmovi-
lizados con delitos atroces se
presenten a los magistrados.

Como si fuera poco la opi-
nión en torno al proceso se es-
taba enrareciendo cada día
más. Artículos de prensa que
hablaban de jefes “paras” co-
mo Salvatore Mancuso viajan-
do en helicóptero, manejando
camionetas de 200 millones de
pesos y comprando ropa de
marca en exclusivos centros
comerciales, provocaban todo
tipo de reacciones.

Además, el borrador del de-
creto que reglamentaba la
Ley de Justicia y Paz, revela-

 

Catorce ex jefes de las Auc se
encuentran desde ayer a
disposición de las autoridades, tras
el ultimátum presidencial para que
fueran recluidos en cárceles.

Ellos son Salvatore Mancuso,
Eduard Cobo Téllez ('Diego
Vecino”) y Francisco Javier Zuluaga
(“Gordolindo”), que se presentaron
en Montería. '

En Bogotá, se presentó | huls
Eduardo Cifuentes (el Águila”).

En Medellín, las autoridades
condujeron a la sede de la Policía
Metropolitana a Iván Roberto
Duque ('Ernesto Báez”), Ramón
Isaza, , Rodrigo Pérez ('Julián

Bolívar”), Carlos Mario Jiménez

 

Salvatore Mancuso, Ernesto Báez',
jefe 'para' vocero de las ex
desmovilizado. Auc.

('Macaco”) y Antonio López ('Job”).
En Ralito y otras regiones fueron
conducidos José María 'Chepe'
Barrera, Salomón Feris ('08”), Jorge
Laverde (“Pedro Fronteras”) y Uber
Banquez (“Juancho Dique”).

 

Y,

omar el control.

AA O AA Ie

Hasta anoche, las autoridades
desconocían el paradero del ex jefe
para' del bloque Norte de las Auc,
Rodrigo Tovar Pupo ('Jorge 40”), de
Hernán Giraldo Serna, quien
comandaba a los 'paras' en la
Sierra Nevada de Santa Marta, y de
otros siete jefes desmovilizados.
Sin embargo, la incertidumbre se
centra en Jorge 40' y Giraldo, pues
se rumora que no se presentarán
por su desacuerdo con la Ley de
Justicia y Paz.
Ambos fueron los más renuentes a
desmovilizarse, porque creían que
el Gobierno no les ofrecía garantías
jurídicas.
Los otros ex 'paras' que no se han

 

ESTE ES el momento en el que jefe de las Auc Salvatóre Mancuso ¡ e dencr a la estación de Policía de Monte-
ría. "Vine voluntariamente”, dijo a los medios./ar

do haa dos semanas por EL
TIEMPO, generó críticas por
el temor de que ese documen-
to le hiciera un quite al fallo
de la Corte Constitucional,
que endureció la norma.

La misma preocupación
que 10 congresistas republica-
nos de Estados Unidos la
transmitieron a Uribe, el 8 de
agosto, en Palacio.

Es decir, ya el proceso no
aguantaba más dilaciones y
se empezaba a desgastar la
credibilidad del mismo.

4

RT AO

La revista Cambio habló

también de presiones de E.DO.
Altas fuentes de ese país di-
cen a EL TIEMPO que no es

un mensaje nuevo, que vie-
nen insistiendo ante distintas
instancias del Gobierno desde
hace más de un año (ver “Los 3
puntos que le interesan...”).

Lo cierto es que ahora y
tras casi dos años de haberse
desmovilizado en algunos ca-
sos, llegó la hora de que los je-
fes “paras” se enfrenten a los
tribunales.

“Para salvar este proceso (con
Le gto paramilitares) ya
DAA EAT negociar, LO
ya es un caso de Policía”.

In co Ol io

  

 

 

 

Pod Tovar 0 Hernán Giraldo ..
“Jorge 40', exjefe Serna, ex 'para' de.
'para' de la Costa.  laSierra Nevada. >

presentado son Vicente Castaño, ,
Ramiro Vanoy, Arnubio Triana
('Botalón'), Miguel Ángel Melchor...
Mejía Múnera ('Mellizo'), Jorge .
Pirata”, Cuchillo”, Diego Martínez,
(*'Daniel”. >

URRÁ
NO

El principal
jefes paras”, .
y luego de que
ESTÁ
LISTO judiciales les
definan su E
situación, será
Córdoba, que aún no está
terminado. |
Una fuente del Gobierno dijo que *'
jueves pasado, por lo que se |
deberá avanzar a marchas he
forzadas si se quiere contar pronto
como lo ordenó el presidente  ”
Álvaro Uribe. La pregunta que se ' -
hacen muchos es qué debe ser
Las instalaciones de Urrá se
encuentran ubicadas en el
condominio que sirvió para alojar a
participaron en la construcción de
la hidroeléctrica. El lugar tendrá un
área de 80 hectáreas, donde
las celdas y los lugares comunes - :
para visitas. Además, contará con
otras 600 hectáreas para

destino de los

autoridades
el centro de reclusión de Urrá, en
las obras empezaron apenas el '
con un sitio “austero y sobrio”
austero y sobrio en ese lugar.
los ingenieros extranjeros que
estarán el edificio administrativo,
proyectos agrícolas.

LOS 3 PUNTOS QUE LE INTERESAN A E.U.

 
 
 
 
 
  
 
  
  
 
 
  
 
  
    
 

En La Ceja serán recluidos temporalmente

MEDELLÍN Y MONTERÍA
Rumbo al comando de la Po-
licía de Rionegro partieron
anoche desde Medellín y Mon-
tería los 14 ex jefes paramilita-
res conducidos en horas de la
mañana por orden del presi-
dente Alvaro Uribe a las sedes
policiales de ambas ciudades,
donde, según el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
voluntariamente aceptaron
ponerse a disposición de las
autoridades.

Desde allí serán llevados,
probablemente hoy mismo, al
Club Prosocial de La Ceja, lu-
gar elegido como “institución
de ubicación temporal” para
que empiecen a ser juzgados a
la luz de la Ley de Justicia y
Paz, según le confirmó a este
diario un vocero de Villa Espe-
ranza.

En ese club, donde perma-

necerán bajo vigilancia poli-
cial, fue donde se concentró el
“bloque Cacique Nutibara' an-
tes de desmovilizarse.

Cuando ya haya decisiones
judiciales sobre los ex “paras”,
serán trasladados a sitios defi-
nidos por el Inpec, que se en-
cargará entonces 0 copo:
los.

El Comisionaild dl e dijo

que “la suspensión de las órde-
nes de extradición de los
miembros representantes se
mantendrá en tanto perma-
nezcan en los sitios de reclu-
sión previstos y se acojan a la
Ley de Justicia y Paz”. De lo
contrario, agregó, “perderán
el beneficio”.

En la lectura de un corto co-
municado estuvo acompaña-
do por “Ernesto Báez”, que so-
lo intervino para decir: “Esta-
mos dispuestos a acudir a los

tribunales y a cumplir cabal-

- mente con las decisiones que

los jueces y magistrados to-

- men en relación con la respon-

sabilidad o no que nos cabe en
los delitos que se nos atribu-
yen”. Ey

Precisamente, los ex coman-
dantes de las autodefensas fue-
ron conducidos a la Policía un
día después de que el presi-
dente Uribe los conminó a ira
los centros de reclusión para
comenzar a responder por sus
delitos, si no querían perder
el beneficio que les mantiene
suspendida la extradición.

Agite en Medellín y Montería
Como cuando estuvieron
en la zona de ubicación de Ra-
lito, en Córdoba, podrán tener
permisos “excepcionales” pa-
ra salir de sus sitios de reclu-
sión. Esto, siempre y cuando
lo hagan para asuntos relacio-
nados con el proceso de paz.

El agite en Medellín y Mon-
tería por la nueva decisión so-
bre los ex jefes de las Auc co-
menzó casi simultáneamente.

Desde Villa Esperanza fue-
ron llevados a la Policía cinco
desmovilizados que estaban
reunidos allí. Desde Ralito y
varios sitios de Montería
otros seis, y tres más en Amal-
fi (Antioquia), Bogotá y el
Magdalena.

Salvatore Mancuso, el úni-
co que dio declaraciones apar-
te de Báez”, llegó a las 11:50 de
la mañana al comando de la
Policía de Córdoba.

Llegó al frente de una cara-
vana de tres camionetas 4 por
4. La que encabezaba el con-
voy, una Toyota Hilux último
modelo, venía conducida por
el propio ex jefe paramilitar.

Estaba acompañado de su
esposa, que se encuentra en

estado de embarazo.

A MS a "<S

 
