 

ARANA

EL PRESIDENTE RETOMÓ EL CONTROL DEL PROCESO

Uribe les puso a los
paras” el “tatequieto

40 horas después de que conminó a los ex jefes de las Auc a ir a la “cárcel”,
los mandó a recoger con la Policía. Anoche ya estaban recluidos 14 de 23.

Nueve días después de asu-
mir como presidente reelecto,
Álvaro Uribe decidió retomar
el control del proceso con los
paramilitares.

Ayer, cuando ya los parami-
litares llevan más de un año
paseándose como “Pedro por
su casa' por el país, el manda-
tario ordenó a la Policía reco-
gerlos, llevarlos a un sitio de
reclusión y comenzar juicios.

De esa manera, Uribe conju-
ró el conato de crisis que los
paramilitares querían provo-
car. Anoche ya habían sido
conducidos a la estación de Po-

licía de Rionegro (Antioquia)
14 de los 23 ex jefes “paras”.
“Ernesto Báez' dijo que es-
tán dispuestos a ir a los tribu-
nales. 1-2 PRIMER PLANO

 

 

Y
