 

DOMINGO 27 DE AGOSTO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

=—y

s e

2 A

 

NACIÓN

 

 

¡OTRO
AR

Gobierno volvi

9 Ó 6

'ESTE CASO SERÍA UNO DE LOS QUE E.U. IDENTIFICA COMO NARCOS DISFRAZADOS DE *PARAS'

Ó “para' al otro *Mellizo'

¡Se desconocía que el extraditable Víctor Mejía, que nunca figuró en los diálogos, entró como desmovilizado el 23 de diciembre

)

cuando se entregó su hermano Miguel, que sí fue negociador. Su orden de captura estuvo suspendida hasta la semana pasada.

En medio del alboroto cau-
sado por el reversazo del Go-
bierno en el caso del extradita-
ble Juan Carlos Sierra Ramí-
rez, el “Tuso”, a quien hace
una semana, le dio estatus de
jefe de las Auc (dos años des-
pués de que lo había sacado
de la negociación por narco”),
EL TIEMPO conoció que uno
de los 12 narcos más buscados
por E.U. también fue admiti-
do en el proceso, sin que se su-
piera hasta ahora.

Se trata de Víctor Manuel
Mejía Múnera, el “Mellizo”,

- hermano de Miguel Ángel Me-

jía Múnera, que a diferencia
del primero actuó como nego-
ciador de las autodefensas y
tuvo calidad de miembro re-
presentante de ese grupo, otor-
gada por el Gobierno.

Miguel apareció en la mesa
de negociación de Santa Fe de

ll Ralito, en Córdoba, en julio

del 2004 bajo el alias de “Pablo
Arauca”. Ese mes se destapó
su verdadera identidad y que
estaba pedido por la justicia

| de Estados Unidos.

Este, afirman informes de
inteligencia, ante la persecu-

ción de las autoridades, ha-

bría comprado el bloque Ven-
cedores de Arauca buscando
un acercamiento con las auto-
ridades, pero como jefe para-
militar. |

También en esa oportuni-
dad se estableció que Víctor
Manuel no hacía parte de las
autodefensas. Hasta ese mo-
mento, eran reconocidos co-

Desde el
2004,

N cuando se

h , afianzó el
PARAS diálogo con

“las Auc, se

denunció la presencia de

narcotraficantes en Ralito.

Además del 'Mellizo' Miguel Ángel

Mejía Múnera, conocido también

como el “Loco”, algunos de los más

buscados por E.U. son :
| Francisco Javier Zuluaga Lindo:

'Gordo Lindo", en mayo del 2004
figuró en la lista de los 12
narcotraficantes colombianos más
buscados. Tres meses después
estaba como jefe del bloque
Pacífico. Es pedido en extradición.

Ramiro Vanoy: (Cuco, las

+ autoridades dicen que era socio de

Juvenal', capturado en la

1 operación “Milenio”, Está en la lista
de los 12 narcos colombianos más

buscados. Se desmovilizó como
jefe del bloque Mineros. Pedido en
extradición.

Otros “paras' pedidos por E.U. son:
Salvatore Mancuso, “Jorge 40',

| “don Berna' y Hernán Giraldo.

 

 

dd

eo

¿cómo sabe usted
AURORA
soy mi hermano

AE Ed

UNI Set
RN taria aa ova

_mo“Los Mellizos”, jefes de una

banda de grandes capos; tanto
que en mayo del 2004 fueron
incluidos en los 12 narcos co-
lombianos más buscados.

En el 2005, Miguel Angel le
dijo al Comisionado de Paz
que estaba interesado en que
su hermano recibiera los be-
neficios de Justicia y Paz.

Su argumento era que en
los expedientes judiciales y
en la prensa nunca les habían
individualizado responsabili-
dades, pues siempre han apa-
recido como “Los Mellizos?.
Por tanto, cualquier beneficio
del que goce uno de ellos se le
tendría que extender automá-
ticamente al otro.

Fuentes del Gobierno dije-
ron ese año que Víctor no se-
ría admitido en el proceso.

Sin embargo, el pasado 23
de diciembre, los organismos
de seguridad recibieron la no-
tificación de que la orden de
captura con fines de extradi.-

ción de Víctor fue suspendi-

da. Así lo confirmó a EL
TIEMPO una alta fuente de
esos organismos.

Todo porque ese día, la ofici-
na del Comisionado de Paz
aceptó en calidad de desmovi-
lizado a esta persona durante
la entrega de armas del blo-
que Vencedores de Arauca, di-
jo ayer el Gobierno. |

Son fugitivos: Gobierno

Sin embargo, ningún me-
dio de comunicación registró
su entrega y el único que apa-
reció ante la prensa fue Mi-
guel, a quien le dieron catego-
ría de miembro representante
hasta el 31 de diciembre del
2005.

Según la fuente del Gobier-
no, una cosa es que Víctor se
haya desmovilizado y otra
que los medios no lo hayan in-
formado. En todo caso, en el si-
tio en Internet del Comisiona-
do los comunicados de prensa
nunca mencionaron la entre-

 

 

En el 2001 la Policía encontró entre las paredes de un/apartamento del norte de Bogotá 35 millones de dóla-
res en efectivo: Víctor Mejía Múnera y su hermano eran los dueños. /archivo-EL TIEMPO

ga de Víctor,
cuyo caso ha
sido neurálgi-
co no solo pa-
ra el gobierno

colombiano,
sino también
| para E.U.
Víctor Manuel El Gobierno
Mejía Múnera explica que

tras su desmo-
vilización a ninguno de ellos
se les dio estatus de negocia-
dor, lo que les permitiría mo-
verse por el país sin ser captu-

rados. Y añade que por eso :
siempre debieron permane- :

: El último día de Carlos ...

cer concentrados en Ralito, de :

lo contrario podrían ser dete- : VIENEDELA PÁGINA 1-4

: “Parecía que iba vestido de ro-

nidos y extraditados.
Lo cierto es por vía de la

desmovilización, Víctor elu- :
: rados. La Fiscalía ya encontró
: varios restos humanos y frag-
: mentos de la libreta militar de
: Emiro A. Osorio Guevara, “Bá-

: teman”, escolta de Castaño.
para suspender oficialmente :

: Los capturados

dió el riesgo de la extradición,
siempre y cuando permanecie-
ra en la zona de ubicación,
aunque el Gobierno nunca ha
emitido ninguna resolución

sus órdenes de captura.
Algo que cambió radical-
mente el 16 de agosto pasado,

luego de que se dio la orden d de

recluirlos en la sede de Proso-
cial, en La Ceja (Antioquia),
donde están otros 25 ex jefes
“paras”. “Hoy son fugitivos”,

 

dijo una fuente de la adminis- |

tración de Álvaro Úribe.
El fin de semana pasado,
dos helicópteros artillados de

la Policía llegaron hasta una
finca de Ralito donde estaba :
Víctor, pero solo hallaron al :
mayordomo. Allí encontra- :
ron un computador con co- :
rreos electrónicos que le en- :
viaban desde Villa de la Espe- :

 

JO

ranza (sede política de las Auc
en Antioquia). En el último
mensaje le decían que las co-
sas iban mal y le pedían que
huyera inmediatamente.

Lo sucedido con “Los Melli-
zos' podría ser muy sensible a
los ojos de E.U., especialmen-
te porque una alta fuente de
ese país ha dicho que en Arau-
ca se presentó un ejemplo de
narcos que se disfrazaron de
“paras”.

Además, ha señalado que

en ese departamento estos
narcos llegaron a ser socios
de las Farc. Aunque no se
mencionan nombres, lo cierto
es que el principal jefe “para'
en ese departamento ha sido
Miguel Ángel.

La pregunta ahora es si Mi-
guel, de 47 años y nacido en
Cali, se entregará en la sede
de Prosocial, con su hermano
Víctor para seguir gozando
juntos de los beneficios del
proceso que los alejan de E.U.

  

Ni con operación
rastrillo hallaron a
Vicente Castaño

Aunque las relaciones de
Vicente Castaño Gil con el Go-
bierno eran buenas antes del
ultimátum, el jueves se desple-
gó una operación policial en
San Pedro de Urabá (Antio-
quia) para dar con su parade-
ro.

Varios hombres sobrevola-
ron su propiedades en helicóp-
teros artillados mientras
otros, en tierra, interrogaban
a gente de la región.

Incluso, un cuerpo élite de
la Dijín allanó tres de sus fin-
cas.

Pero lo único que pudieron
establecer fue que por OLIOD.
del propio Vi.-
cente Castaño,
“Monoleche'
Su
lugarteniente—
preparaba su
entrega, tal co-
mo ocurrió ho-
ras más tarde.

Al parecer,
la intención es
que este prepare el camino pa-
ra que su jefe se pueda entre-
gar con mayores garantías.

No obstante, el jueves, los
“paras' echaron a rodar la ver-
sión de que Vicente había si-
do asesinado.

Sin embargo, el Gobierno
descartó de plano el rumor
que autoridades calificaron
como una usada maniobra pa-

 

Vicente Castaño
Gil, jefe 'para".

ra despistar.

Hoy, su paradero es un mis-
terio pero el Gobierno cree
que Vicente Castaño se entre-
gará en los próximos días.

SEPA ERARIO IA AAA AA. 0009000000600 b0d0 0000000000005 00660 siAADIIIIAIAIIdDrdedeIAArcABAAA

>

Los cuerpos fueron incine-

*“Monoleche' se llevó el dine-

: ro de Castaño como trofeo y
: fue ascendido por Vicente. An-
: tes de su entrega se paseaba
: por Montería en compañía de
: ina ex reina de la Ganadería:

la Fiscalía encontró siete ha-

ciendas a su nombre de 80 mil

hectáreas cada una.

La Fiscalía ya capturó a cin-
co de los “paras” que participa-
ron en el homicidio.

EL TIEMPO conoció a par-
tes de sus indagatorias y si
bien en ellas admiten haber
estado el día del asesinato de
Castaño, niegan haber partici-
pado directamente.

“Nos dijeron que había una
operación especial —narró
uno de ellos-. Cuando llega-
mos se soltó una balacera y
luego vi cómo montaban el ca-

 

 

dáver del comandante Casta-
ño en una camioneta y se lo
llevaba *“Monoleche”.

Otro de los capturados dijo
que los llevaron de gancho cie-
go. Tras conocer estos testimo-
nios, personas cercanas a Cas-
taño aseguraron que este sa-
bía que el ala narca de las Auc
lo iba a asesinar, por eso les
decía: “Los narcos solo se
unen para matar a un amigo”.

Hace poco, cuando se le pre-
guntó al ex comandante “Jor-
ge 40” dónde estaba su amigo
Castaño este dijo: “Descansa
en paz, esté donde esté”.

u.investigativa(Weltiempo.com.co '

 

 
