ELTIE JUEVES 31 DE AGOSTO DE 2006

 

 

 

 

 

1- 4 NACIÓN

ANTES DE SER DETENIDO, ESTADOUNIDENSES OFRECÍAN US$ 5 MILLONES POR ÉL

Paras' meten en lista a capo

para que 1 no sea extraditado

Se trata de 'Jhony Cano, ficha del cartel del norte
del Valle y listo para ser enviado por Uribe a E.Ú.

Un inesperado nombre apa-
reció ayer en la lista de 24
miembros de las autodefen-
sas, solicitados en extradi-
ción, y que los jefes de las Auc
postularon para que no sean
enviados a Estados Unidos. Se
trata de Jhon Eidelber Cano,
- “Jhony Cano”, uno de los 'nar-
cos' más buscados por E.U,
que fue detenido en octubre
pasado y está listo para ser en-
viado a ese país.

Cano Correa, según las au-
toridades, fue hombre clave
de Luis Hernando Gómez Bus-
tamante, Rasguño”, uno de
los jefes del cartel del norte
del Valle, y luego pasó a traba-
jar con Diego León Montoya
Sánchez, “don Diego”, otro de
los capos de esa organización.

Conocido también como
“Flechas' o “Santiago”, aparece
la en lista de ocho supuestos
jefes “paras' extraditables de-
tenidos en cárceles.

Según la lista, publicada
ayer por el Gobierno en la pá-
gina de la Presidencia, su cap-
tura fue ordenada por la Fisca-
lía el 16 de septiembre del 2003
y la misma se produjo el 29 de

octubre pasado. La operación
fue realizada por la Dijín en
Caucasia (Antioquia). |
El Gobierno dijo ayer que,
efectivamente, los miembros
representantes de los “paras'
fueron quienes lo postularon.
Sin embargo, el presidente Ál-
varo Uribe firmó su extradi-
ción el pasado 15 de agosto.
Ante la pregunta sobre si el-
Presidente reconsiderará esa
decisión y congelará su extra-

dición, tal como sucedió hace -

dos semanas con Juan Carlos
Sierra, “el Tuso'”, una fuente
de Palacio señaló que luego de
que se expidió el decreto que
reglamenta la postulación de
los desmovilizados a Justicia
y Paz , la decisión sobre si un
“para' extraditable debe se-
guir en Colombia le corres-
ponde a los jueces.

De ser así, el interrogante
es si Cano puede ser extradita-
do antes de que un magistra-
do de Justicia y Paz decida su
caso, lo que se podría tardar
varios meses; o si la justicia
tiene que congelar obligatoria-
mente esa extradición mien-
tras decide.

Estos son los ocho jueces
que procesarán a las Auc

En la sede de los tribunales
superiores de Bogotá y Cundi-
namarca, en el occidente de
- Bogotá, funcionarán los des-
pachos de los cuatro magistra-
dos de Justicia y Paz, quienes
serán los encargados de juz-
gar a los “paras” que se han
desmovilizado en el centro,
sur y occidente del país.

El Consejo Superior de la
Judicatura ya tiene adecua-

La sede de Barranquilla es-
tá ubicada en el edificio de la
Fiscalía, en el centro de la ciu-
dad.

Paralelo a las adecuaciones
locativas, los ocho magistra-

dos elegidos para juzgar a los |

“paras' en las salas especiales
de Bogotá y Barranquilla han
tenido jornadas extenuantes
de capacitación en la legisla-
ción especial que se hizo para
juzgar a los ex paras”.

 

 

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

delas primero ade E cargada de renga
( . esas capacitaciones es la Es-
más modernos equipos de VE cuela Judicial Rodrigo Lara
deo y audio para grabar los ponijla. Parte de ese temario
A . — fue preparado por el ex vicefis-
Esos recintos son ahora uti- «21 Alberto Santana.
lizados para los demás juicios Mientras tanto el Consejo
que se realizan en el tribunal. Superior de la Judicatura soli-
La más pequeña tiene capaci- — citó al DAS, la Policía y la Di-
dad para 40 personas mien- jín que realicen los estudios
tras que la más grande alcan- de seguridad y se entreguen
za para 300. los vehículos blindados para
El costo promedio de cada : la protección de los juristas.
uno de esos recintos fue de Las siguientes son las hojas
1.300 millones de pesos. de vida de los juristas.
Eduardo Castellanos R. - Léster María González R.
Abogado de la U. Il Esta abogada de
Católica, con la Universidad de
especialidad en B| Cartagena ha
Derecho penal, E sido, entre otras,
Criminología. a: Juez especializada
| Hoy es juez de y magistrada de
conocimiento. Ha sido fiscal, los tribunales de Bogotá y
juez de instrucción y Cartagena. Juzgó el
promiscuo municipal. magnicidio de Alvaro Gómez.
Ramón de Jesús Henao Ossa Uldi Teresa Jiménez López
Ha sido juez En el 2000 fue la
penal, de mejor juez del
ejecución de año, y recibió la
| penas y - medalla José
A 2" promiscuo. Este 2 Ignacio de
- abogado es Márquez.
especialista en derecho penal Abogada de la Gran
de la Universidad Autónoma Colombia, especialista en
Latinoamericana. derecho penal.
Jesús Olimpo Castaño Q. Álvaro Cerón Coral_
Es abogado y h | Con29años de
magíster en - | experiencia en el
derecho procesal > . campo público ha
de la Universidad sido magistrado,
de Medellín. viceministro y
Era juez penal en asesor del
esa ciudad y facilitador enel. Ministerio de Justicia.
programa de implementación Recibió la medalla José
del sistema acusatorio. Ignacio de Márquez en 1991.
Zorayda Anyul Chalela R. Luis Eduardo Porras Galindo
5 Era juez de Abogado de la U.
2 ejecución de Santo Tomás de
8% penas de Bogotá, con
Cartagena. Es posgrado en .
29 1 abogada de la disciplinas
Universidad forenses de la
Militar Nueva Granada, con Universidad de Roma. Tiene
posgrado Jurídico Laborales 28 años en la Rama y empezó
de la Universidad Nacional. como juez promiscuo.

V A

A

"HELS

  

En las listás publicadas
ayer por el Gobierno, bajo el
nombre de Cano Correa apare-
ce un paréntesis que dice:
“Contrató Auc para que lo cus-
todiaran”; lo que daría a en-
tender que no hacía parte de
las autodefensas.

Esa información procede
del reporte que emitió la Dijín
el día de la captura. Al pare-
cer, lo protegían 20 hombres

, del jefe paramilitar Carlos Ma-

 

 

 

 

 

CENTRAL
¡ JUDICIAL

 

 
 

John Eidelber Cano Correa aparece aquí í el 30 de octubre del 2005, cuando la Dijín lo A alos me-
dios como uno de los 'narcos' más buscados en Colombia y Estados Unidos. /claudia Rubio-Archivo-EL TIEMPO

rio Jiménez, “Macaco”, hol
desmovilizado.

Según la Policía, como hom-
bre de “don Diego, Cano cum-
plía funciones de comerciali-
zación de drogas ilícitas, lava-
do de activos y testaferrato.

Una corte del “Distrito
Oriental de Nueva York lo so-
licita en extradición desde
septiembre del 2003, para que
responda por 10 cargos de nar-
pgsn y lavado de a

po,

0 ICIA

RR

 
     
    

  
  

4h E. | EXTRADITABLES QUE
MiS

La decisión de

- extraditar a Jhon Cano

Correa está ahora en

manos de la justicia”.

Gobierno Nacional, sobre el nombre
- de JO Cano', en listas de 'paras”.

CRA

AU IEA MS

 

 
