 

PROMULGA UN DECRETO Y PONE A DEBATE DEL PÚBLICO A 2 MÁS

Gobierno da largada
a Juicio de ex “paras

Los dos proyectos de decreto “ajustan” fallo de la Corte. En la práctica revive
estatus político, les valen Ralito y no tendrían que pagar con bienes lícitos. 4

El Gobierno dio ayer un pa-
so crucial para comenzar una
nueva etapa del proceso con
los paramilitares.

Promulgó un decreto que
les exige a los 2.695 ex parami-
litares que han cometido crí-
menes atroces que “con la ma-
yor brevedad” se reporten an-
te los fiscales y “ratifiquen”
que quieren acogerse a la Ley
de Justicia y Paz. a

Desde hoy mismo comienza

- entonces la etapa de investiga- |

ciones y juicio que durante
los próximos años serán tema
crucial para el país.
Asimismo, la Casa de Nari-
ño puso en su página de Inter-
net el texto de otros dos pro-

yectos de decreto para darle
la oportunidad a la ciudada-

nía de opinar sobre ellos. Los

Textos muestran diferencias Le

tos polémicos: no exige.como ¿A quiénes les aplicar ía Ma
Contará la mayoría del tiempo

lincuentes políticos. 1-2

 

 

con el fallo de la Corte en A

  

condición que los paras' repa- a Justicia y Paz?

ren a las víctimas con sus bie-
nes lícitos, en la práctica les

 

 

 

 

en Ralito como parte de la pe-
na y, sin mencionarlo como
tal, les restituye estatus de de-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Y
