FL TIEMPO pomixG0 27 DE AGOSTO DE 2006

 

1-4 NACIÓN

 

 

ra EN peor á co TA
REL UA CANTES 0) ma sd z +
ENE A gt

x A a e DA

z y a Y
o Ñ 7 Ñ

ds mt E Ñ le

E e Ñ E:
y "

E doll de hasi Luis Carlos Restrepo, ad
Que lrlación entr varios ex comandantes

 

MANCUSO

VICENTE
CASTAÑO
vs.
'EL

 

E Polen 4. Los seguidores del
extradita !

 

 

73

VS. GRUPOS NO
IDENTIFICADOS

i Montería.

   
  

“DON BERNA'|

 
 
 
  

Pelea 1. Un grueso sector
de 'paras' acusa a Salvatore
Mancuso de haber propiciado
—Ccon su vistosa vida social, que
incluía 20 escoltas, camionetas
Hummer y visitas a clubes y
centros comerciales— la decisión

A del Gobierno de llamarlos al orden
SALVATORE

y de recluirlos. Tampoco ven
con buenos ojos que este lidere
procesos de erradicación de
coca en los que tienen intereses
'paras* como “Macaco”. También
lo han señalado de entregar

información clave para ubicar

rutas y narcolaboratorios. El
propio Mancuso ha expresado

temor por su vida y dicen que

gestiona su traslado de La Ceja al
Centro de Orientación Juvenil de

Pelea 3. Vicente Castaño también
- tiene otro frente de batalla con los

ex jefes 'paras' Alfredo Berrío,

el “Alemán”, jefe del bloque

Élmer Cárdenas, y “Daniel', del
bloque Tolima, quienes no le
perdonan el crimen de Carlos
Castaño, su líder, Otro jefe “para'
cercano a el 'Alemán' y a Daniel”,
Mauricio García, alias “Doble
Cero”, también acusó a Vicente

: Castaño de la muerte de Carlos
- Castaño y de haberles vendido la
- franquicia del frente Vencedores

de Arauca a los “Mellizos”.
"Doble Cero” también

- fue asesinado tras su

desmovilización.

 

¿ Pelea 5. A “Jorge 40”, ex
- comandante del bloque Norte,
lo acusan de reorganizar un
: grupo de “paras” que se está
- apoderando de tierras y negocios

en Cartagena, Barranquilla y
Sincelejo. Incluso, hace tres
semanas un ex comandante

le hizo llegar una carta al
Comisionado de Paz, denunciando
este rearme. En Sincelejo, lo
señalan de quedarse con tierras
del desparecido alias Cadena”.

Pelea 7. El reciente asesinato
del dirigente Gustavo Upegui en

' Medellín desató la furia de un

sector de narcos y 'paras' que
acusa a gente cercana a Diego
Murillo, “don Berna”, de estar

detrás del crimen para recobrar

el control de sectores clave de
Medellín. Aunque “don Berna",
niega cualquier participación, sus
detractores creen que él estaba al
tanto del asesinato. ;

 

 
 
 
 
 
  
  
   
 
  
 
 
 
 
 
  
   
    

El último día
de Carlos Castañ

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Foto Jaime García- El TIEMPO

UNIDAD INVESTIGATIVA
unque Carlos Castaño
Gil, el otrora jefe supre-
mo de las autodefensas,
se había tomado unos tra-
gos de más, ese miércoles 14 de
abril del 2004 su ex mujer, Merce-
des Villegas, accedió a acompañar-
lo a la casa de su hermano Vicente
Castaño Gil, alias “el Profe”.

Castaño quería aclarar por qué
un par de semanas atrás varios
hombres de “el Profe” le habían caí-
do por sorpresa a una de sus fincas
y estaban matando gente cercana.

Y aunque él nunca lo supo, tam-
bién le habían cambiado su “chapa'
(el apodo): “Cuando Castaño se
aproximaba a un puesto de con-
trol, se anunciaba a Mario”, pero a
través de una frecuencia secreta lo
empezaron a identificar como “zo-
rro” para que no supiera que le se-
guían los pasos”, asegura uno de
los escoltas que sobrevivió a la em-
boscada contra el ex líder “para.

Ese día, ante los reclamos de su
hermano menor, Vicente le ordenó
al “para* Ignacio Roldán, “Monole-
che”, que ejecutara la emboscada
para asesinarlo, la cual se realizó
48 horas después, recuerda una per-
sona cercana a Vicente, que hoy co-
opera con las autoridades.

Su testimonio, el de dos escoltas
sobrevivientes y el de dos desmovi-
lizados llevaron ala Fiscalía a orde-
nar hace una semana la captura de
“el Profe' y de 7 de sus lugartenien-
tes.

Con base en sus relatos, EL
TIEMPO reconstruyó cómo fue el
último día del ex comandante de
las Auc quien, según el Comisiona-
do de Paz, había entrado en una es-
pecie de revisionismo de sus actua-
ciones, buscando reivindicarse.

Para matarlo, Monoleche' que
desde el pasado jueves está reclui-
do en La Ceja (Antioquia) y que el
viernes confesó su participación
en el crimen- reclutó a un coman-
do de cerca de 20 hombres del lla-
mado bloque Bananero.

La orden era clara: evitar que
Castaño siguiera en contactos con
E.U. para entregar datos de los nar-
cos disfrazados de “paras” que in-
gresaron al proceso de paz con el
gobierno Uribe: Gordo Lindo”, Ma-
caco”, Miguel Mejía, Cuco”...

La cacería

Ese viernes, hacia las 12 m. Car-
los Castaño salió de “La 50”, su finca
en Valencia, Córdoba, en una ca-
mioneta Mitsubishi roja, seguido
por una Toyota gris en la que iban
sus siete escoltas.

Para ese momento, el líder *para'
tan solo tenía un reducido anillo de
seguridad. Su pelea con otras fac-
ciones paramilitares (las narcas)
no solo lo habían aislado sino que,
además, lo dejaron sin recursos
económicos. Incluso, había empeza-
do a vender algunas propiedades.

Castaño se dirigía al caserío El
Tomate, donde tenía programadas
varias reuniones.

Pasó frente a la finca de Vicente,
desde donde le avisaron a “Monole-
che” la salida del “zorro”.

Castaño prefirió no entrar a La
ciudad'-su finca favorita en donde
se casó y donde recibía a políticos
de alto nivel- sino que siguió hacia

 

A RS O

a los" paras yeras
| renta dot Y! recibía y

Arboletes e ingresó a la tienda Ran-
cho al hombro, donde siempre co-
nectaba su computador a Internet.

El jefe “para” se bajó de la camio-
neta y le pidió a uno de sus escoltas
que le ayudara con su portátil,
pues tenía su mano derecha (la de
disparar) inmovilizada por un acci-
dente sufrido en Semana Santa con
las hélices de un motor fuera de
borda, cuando paseaba por un río
con su esposa Kenia y con el co-
mandante “Alemán”. .

Tras revisar algunos correos lla-
mó a su esposa K Kenia al celular:

A A tó _-

Dos días antes tuvo una riña
con Vicente, que también
ordenó asesinar a “H2”, su
cuñado. Sobreviviente dice
que a Castaño -cuyo

cadáver ensangretado
vio- le montaron
una frecuencia
radial secreta para
monitorearlo.

     

-Hola mi amor, ¿cómo estás”, le
dijo ella.

-“Mal amorcito, todas las perso-
nas que tenía citadas para hoy me
cancelaron”, contestó Castaño.

Mientras esto pasaba, nadie notó
que un escolta de Castaño, “Juan-
cho”, cambió de frecuencia radial y
transmitió un mensaje.

Minutos después, se levantó una
nube de polvo en la carretera: “Mo-
noleche' y su escuadrón se aproxi-
maban a toda velocidad en tres ca-
mionetas Toyota con platón. Un es-
colta le dio aviso a Castaño, quien
gritó: “Pilas muchachos que esa
gente viene a matarme”.

Todo fue confusión, el tiroteo fue
endiablado, los primeros en caer
fueron los escoltas que estaban al
lado de la camioneta de Castaño.

Este corrió hacia un cerro, junto
con uno de sus escoltas de apellido
Rojas, alias La Vaca".

Aunque Rojas recibió una bala
de AK-47 en un pierna, logró llegar
a la carretera en donde hizo parar
a un camión, encañonó a su con-
ductor y le dijo, “Sáqueme de aquí”.

“La Vaca' y alias “el Tigre” sobre-
vivieron a la masacre y, posterior-
mente, le narraron a la Fiscalía lo
ocurrido.

“Freddy”, a quien Castaño le ha-
bía confiado la seguridad de Kenia,
se había quedado ese día en la zona
instalando una antena de televi.-
sión por cable. Cuando escuchó el
tiroteo se comunicó con la central
de radio (llamada Fantasma”) y
preguntó qué estaba pasando.

“Nada. Es una munición que es-
tá probando “Monoleche"", respon-
dió el operador que estaba vigilado
por un lugarteniente de Vicente.

Sin embargo, “Freddy” no quedó
convencido y empezó a escanear to-
das las frecuencias radiales hasta
escuchar una conversación entre
“Monoleche” y otro *para' conocido
como *Carepollo' o “Mono Veloza”,
ex miembro de las Farc y subalter-
no de Vicente Castaño:

-Hermano, ¿cómo le fue”, pre-
guntó “Carepollo”.

-“Me toco rastrillar hasta arriba
pero todo salió bien. En la noche le
cuento”, contestó “Monoloeche”.

Según los informantes, “Monole-
che” le descargó a Castaño dos pro-
veedores de pistola 9 milímetros.

 

El saqueo
“Lucho” o *'H2”, cuñado de Casta-
ño y quien cuidaba sus caletas con
plata, también fue asesinado por
“Monoleche' quien se quedó con va-
rios cientos de dólares de Castaño.
“H2 era tan incondicional para
el desaparecido jefe “para” que, en
el 2002, este pagó 300 millones de pe-
sos para que lo sacaran de la cárcel
Modelo de Bogotá —a donde llegó
sindicado de una masacre- en la ca-
leta de un camión de gaseosas.
Cuatro horas después de la em-
boscada “Freddy” se animó a ir al lu-
gar y allí encontró al radioperador
llorando. Este contó que, tras la ba-
lacera, 'Monoleche” pasó por el
puesto de control y que en el platón
de una camioneta llevaba los cadá-
veres de los escoltas y en otra el del
jefe “para”: dijo que el blanco de la
camisa de Castaño había desapare-
cido, al igual que el color del jean:
PASA A LA PÁGINA 1-5

 

 

AA EDI AA AR

¿Y quién
desapareció
a Fidel?

El mito de Fidel Casta-
ño, Rambo”, el fundador

- de las autodefensas y her-

mano mayor de los jefes pa-
ramilitares Carlos y Vicen-
te, surgió en 1994, con su
misteriosa desaparición.

Desde entonces numero-
sas versiones han circula-
do sobre su paradero. Por
ahora, la leyenda mas di-
fundida dice que recibió
un disparo de la guerrilla
en medio del corazón.
Otros aseguran que está es-
condido en Portugal; y nue-
vas versiones indican que
su hermano Carlos habría
tenido que ver con su
muerte.

Lo cierto es que el cadá-
ver de Fidel nunca apare-
ció. La cascada de rumo-
res sobre la suerte que co-
rrió fue similar a la que se
generó luego de la desapa-
rición de Carlos, en abril
del 2004, y que solo fue re-
suelta este viernes cuando
el paramilitar Jesús Igna-
cio Roldán, 'Monoleche”,
admitió que fue asesinado.

Lazos de sangre

Pero lo más sorprenden-
te, aunque se había rumo-
rado en los últimos años,
es que Vicente habría da-
do la orden. De él dicen
que siempre estuvo a la
sombra de Carlos y Fidel,
al igual que los otros her-
manos —Héctor, Reinaldo,
Ramiro, Eufracio y Jesús-
y las cuatro mujeres.

“(Carlos) está desapare-
cido —dijo en una reciente
entrevista—-. Ninguno de
nosotros lo ha visto muer-
to. Hasta que no aparezca

Al igual que el de Carlos, el ca-
dáver de Fidel no aparece.

 

o lo vea muerto no diré na-
da”. Vicente es buscado
por las autoridades.

Hoy, su madre y sus 9
hermanos viven en Amalfi
y en Montería.

En la década del 80, los
Castaño Gil eran una fami-
lia modesta de finqueros,
oriunda de Gómez Plata,
un pueblo cerca a Amalfi,
nororiente de Antioquia.

En esa época, para sobre-
vivir, Carlos Castaño ven-
día quesos en el pueblo y
algunos de sus hermanos
(entre ellos Vicente) estu-
diaban en los Hogares Ju-
veniles Campesinos.

Pero en 1981 —cuando su
padre Antonio fue secues-
trado y, luego, asesinado
por las Farc- el clan se con-
virtió de pronto en el líder
de uno de los más tenebro-
sos ejércitos privados -las
autodefensas- y en el pro-
tagonista de una larga his-
toria de muerte y vengan-
za que aún no termina.

 

e
