DICEN QUE SE REÚNEN CON POLÍTICOS
Denuncian rearme
para' en San Onofre

SAN ONOFRE (SUCRE)

Decenas de sanonofrinos
marcharon contra la violen-
cia que dejó más de 300 vícti-
mas en masacres.

Armados de pancartas y al-
to parlantes para que sus vo-
ces contra la violencia sean es-
cuchadas por el Gobierno y
exigiendo que se tomen medi.-
das, reiteraron lo denunciado
ante la OEA, que verifica el
proceso con los “paras.

Dijeron que en varios secto-
res del pueblo desmovilizados
hacen investigaciones y ame-
nazan a quienes se oponen al
rearme de esos grupos y que
incluso hay una oficina en
donde inscriben a jóvenes y

les ofrecen 600.000 pesos con
el fin de reclutarlos.

Reiteraron que el 18 de ju-
nio un alto jefe paramilitar ya
reinsertado se reunió con polí-
ticos sucreños supuestamente
para definir aspiraciones a la
Alcaldía y asegurar el Golfo
de Morrosquillo como ruta de
salida de narcóticos.

El alcalde, Jorge Blanco, se-
ñalado como uno de los partí-
cipes, dijo que allí no se han
dado estas reuniones y que él
no ha asistido a ellas.

El senador Gustavo Petro,
que participó de la marcha,
afirmó, que los nuevos grupos
están a la cabeza del desmovi.-
lizado “Jorge 40”.

 

 
