hemo 20

 

9*

CIUDADANOS TIENEN 5 DÍAS PARA COMENTARIOS; ¿A QUÉ LE APUESTA EL GOBIERNO?

Uribe da la id a juicios de "paras

El presidente Álvaro Uribe
se molestó estos días por dos
escándalos relacionados con
los paramilitares que han de-
jado un mal sabor en sectores
de la opinión: la incorpora-
ción de Juan Carlos Sierra, “el
tuso”, y de Víctor Mejía, “el me-
llizo”, a la negociación.

Por eso, ayer su Gobierno
dio una rueda de prensa en la
que insistió en la transparen-
cia y puso en Internet —para
debate público antes de
firmarlos- dos de los decretos
más críticos de este proceso.

Además de estos dos, el Go-
bierno expidió ayer un tercer
decreto en el que —más de tres
años después de iniciada la
negociación- le da finalmente
la partida a la etapa de investi-
gación y juicio de los ex para-
militares.

En este, autoriza a la Fisca-

Luis Carlos Restrepo (iZq.) y
Carlos Holguín anunciaron ayer
en rueda de prensa que el
Gobierno esperará las
observaciones ciudadanas para
promulgar el decreto de Justicia
y Paz. /Presidencia de la República

CUATRO NOTICIAS
NIN

 

doin con Gobi, E

Uno de los 3
decretos de
ayer -el único
que ya entró
en vigencia-
obliga a 2.695
ex 'paras' con
crímenes
atroces a
reportarse a
los fiscales.
Las normas
'acomodan' el
fallo de Corte.

MENE

lía para que comience a reci-
bir versiones libres de los des-
movilizados en las que estos
“ratifiquen” su deseo de aco-
gerse a Ley de Justicia y Paz.

La pregunta que surge es si
al decir “ratifiquen” implica
que ya ellos estaban acogidos
a dicha ley, un punto muy po-
lémico de los últimos días.

¿Por qué? Porque si se defi-
ne que ya se habían acogido a
la Ley, antes de que la Corte
Constitucional emitiera su fa-
llo, implicaría que los cobijan
los beneficios tal y como salie-
ron del Congreso y no con las
limitaciones que le aplicó des-
pués la Corte.

Sin embargo, ese debate ya
no parece tener demasiada im-
portancia, pues la mayoría de
los puntos del fallo de la Corte
que no les gustaban a los para-

militares (tener que pagar a

víctimas con bienes lícitos,

 

 

 

 

] meses. Luego comienzan el proces
xdividuo, pero bajo la

sombril pes

 

 

 

 

 

Infografía: CEET >

 

AN MAS A UR ARS A

Me atole A Ar dae (tl iA S ea REA
la página electrónica: www.presidencia.gov.co, para que cualquier persona haga observaciones. Al

o an aio oia aro earn o leo

ciudadanos expresen sus opiniones, hasta el próximo sábado.

 

que no les valieran el tiempo
de reclusión en Ralito y que
les tumbaran lo del delito polí-
tico, entre otros) quedaron
prácticamente resueltos en fá-
vor de ellos en los dos decre-
tos puestos a debate del públi-
co (ver “Guía básica para en-
tender los 3 decretos”).

¿Qué hará el Gobierno con
los comentarios que lleguen a
los decretos que estarán en la
página web (www.presiden-
cia.gov.co) hasta el sábado?
Según el ministro del Inte-
rior, Carlos Holguín, se ten-
drán en cuenta las observacio-
nes “propositivas y constructi-
vas” que concilien los concep-
tos de justicia y paz y “se des-
echarán” las que rompan ese
propósito.

Al poner en debate estos
proyectos de decretos, el Go-
bierno le apuesta no solo a la
transparencia sino también a

A

ganar legitimidad. No solo pa-

ra beneficio del proceso mis-
mo sino que le ayudaría a blin-
darlos ante los riesgos de de-
mandas. Porque, como lo han
dicho algunos expertos, un de-
creto no puede ir más allá de
un fallo de constitucionalidad
de la Corte.

Estos decretos sufrieron
una primera dificultad el pa-
sado 2 de agosto luego de que
EL TIEMPO dio a conocer el
borrador de uno de ellos que
provocó cuestionamientos. y
que dejaba a la vista el interés
del Gobierno de restaurar por
vía de decreto lo que la Corte
había tumbado. Después, el 18
de agosto, tres días ante de de-

Jar su cargo, el ministro del In-

terior, Sabas Pretelt, dejó fir-
mados los decretos, pero su
publicación se congeló. Se
cree que el Gobierno los expe-
dirá la próxima semana.

Guía básica para entender los
tres decretos del Gobierno

¿Cuál es la importancia del
decreto que entró en vigencia
ayer?

Que, tras más de tres años
de negociación entre el Gobier-
no y los paramilitares, este de-
creto ya da la partida para que
los desmovilizados responsa-
bles de delitos atroces compa-
rezcan ante los fiscales espe-
ciales y así comience el proce-
so penal que los llevará al jui-

.cio y a reparar a las víctimas.

"¿Cuántos son los ex 'paras'
«con delitos atroces?

De los 31.687, el Gobierno

mandó una lista en la que pos-

tula a 2.695 como responsables
de delitos atroces y por lo tan-
to posibles beneficiarios de
esa Ley. Los demás, tendrían
ya su libertad asegurada por
la Ley 782, a la cual se refiere
uno de los dos decretos que el
Gobierno puso ayer a debate
público en su página web.

¿Y ese decreto que está para
debate qué dice?

Ese decreto (reglamentario
de la Ley 782 o de Orden Públi-
co) resuelve uno de las polémi-
cas más encendidas que dejó
la sentencia de la Corte Consti-
tucional: la del delito político.
La Corte tumbó un artículo de
la Ley de Justicia y Paz que
consideraba a los paramilita-
res como delincuentes políti-
cos, lo cual les permite, entre
otras gabelas, ser elegidos en
cargos de elección popular. Y
lo que hace este proyecto de de-
creto es revivir ese estatus po-
lítico. Específicamente deja
claro que el concierto para de-
- linquir en el que incurrió un
“para” debe entenderse como
“un delito contra el régimen
constitucional y legal”. El Go-
bierno se basa en que los des-
movilizados competían con el
Estado por el monopolio de las
armas y la aplicación de la po-
lítica de seguridad.

¿Y cuál es la justificación del
Gobierno para revivir este
estatus si la Corte lo tumbó
por vicios de forma?

El Gobierno buscó otra vía
y dice que su intención es dar
soporte jurídico a las decisio-
nes que ya ha tomado sobre
una gran mayoría de desmovi-
lizados (28.992) que no tiene de-
litos indultables y que por no
ser responsables de delitos
atroces no pueden ser juzga-
dos a la luz de la Ley de Justi-
cia y Paz
¿Qué es lo más importante del
otro decreto puesto a debate
por el Gobierno?

El tercer decreto es el más
largo (son 43 artículos) y regla-
menta toda la Ley de Justicia
y Paz. Podría decirse que trata
de hacer una especie de equili-
brio entre lo que pide la Corte
Constitucional en su fallo y
las peticiones de los paramili-
tares. Y, en últimas, se resuel-
ven a favor de los desmoviliza-

- dos los puntos polémicos.

¿Cuáles son esos puntos que

no les gustaban a los “paras”?
Según el fallo de la Corte, la

reparación a las víctimas se

>

debe hacer con bienes ilícitos
y lícitos. Eso no les gustaba a
los ex “paras” porque eso impli-
caría, entre otras cosas, renun-
ciar a todos sus bienes y en al-
gunos casos de sus familias.

¿Qué pasó entonces con los
bienes?

El artículo 22 del decreto
afirma que tienen que entre-
gar los bienes ilícitos, pero no
les pone como condición para
recibir los beneficios el que en-
treguen sus bienes lícitos.

¿Y quién se opone a eso?

Para el Gobierno de Estados
Unidos, por ejemplo, este es
uno de los tres puntos que más
les ha preocupado. Porque, se-
gún ellos, a través del lavado
de dinero los paramilitares
han logrado hacer legales
grandes fortunas ilegales.

¿Y les van a valer el tiempo
que pasaron en Ralito como
parte de la pena?

Ese es otro de los puntos po-
lémicos. El Congreso dijo que
sí les valdrían 1,5 años como
parte de la pena (de 5a 8 años)
que imponga el juez. Pero la
Corte dijo que eso era inconsti-
tucional. Ahora el decreto di-
ce que les vale el tiempo que
pasaron en Ralito o sitios de
concentración hasta el 18 de
mayo fecha en que la Corte
emitió la sentencia. Epoca pa-
ra la cual, ya se había práctica-
mente acabado Ralito”.

¿Qué pasará con quienes
tengan condenas, como S.
Mancuso, condenado a 40
años por la masacre del Aro?

Las condenas anteriores,
siempre y cuando tengan que
ver con la pertenencia al gru-
po ilegal, se les acumularán a
una pena que finalmente no
pasará de 8 años.

¿Se beneficiarán los autores
del delito de narcotráfico?

El decreto le dedica men-
ción especial a este delito y al
de enriquecimiento ilícito y di-
ce que serán beneficiados si
los cometieron por pertenecer
al grupo ilegal. Pero si se de-
muestra que “su realización
no fue colateral, concomitante
ni subsidiaria sino que consti-
tuyó en sí misma la finalidad
para la cual se organizó el gru-
po” perderá los beneficios. Es-
te punto será de especial cuida-
do para ex “paras' que como
Juan Carlos Sierra y los 'melli-
zos” Mejía, entre otros, han es-
tado en el ojo del huracán.

¿Y los extraditables? ¿Serán
beneficiados?

El Gobierno dijo que se ana-
lizará caso por caso. Y anotó
que en la lista hay 16 pedidos
en extradición, y de los 'paras'
que están en la cárcel y que
aún no están en el proceso de
Justicia y Paz hay 8 más.

¿Cómo se acogerán los “paras”
encarcelados al proceso?

En total son 2.415 presos
acreditados por las Auc y no
son desmovilizados. Serán las
autoridades judiciales las que
determinen la pertenencia al
grupo según lo que digan sus
condenas.

ota
