 

 

CAPTURADOS UN CAPITÁN, DOS SUBOFICIALES, 4 SOLDADOS Y UN AGENTE DEL DAS

Un video, prueba reina en
caso de falso rescate militar

La cinta muestra el momento en el que los supuestos secuestradores pasan por un puesto de control,
Kilómetros más adelante, fueron asesinados por los militares.

BARRANQUILLA : pS da 4 EN FA

Un video del peaje en la vía E ) . y

a Cartagena fue una de las
pruebas de la Fiscalía para or-
denar la captura de un capi-
tán, dos suboficiales y cuatro
soldados profesionales de la
Segunda Brigada del Ejército,
y de un agente del DAS, asig-
nados al Gaula del Ejército,
por la muerte de seis perso-
nas en un supuesto rescate de
dos secuestrados. |

Las imágenes, captadas el
pasado 14 de agosto, registran
el paso en cavarana de tres ve-
hículos hacia el balneario
Puerto Velero. En uno iban
los militares; en otro, los su-
puestos secuestradores, y en
el tercero, las supuestas vícti-
mas, el comerciante en finca
raíz Elías Abomohor y su pri-
mo Alexánder Navarro.

- Al parecer, en la cinta al-
canzó a quedar registrado el
encuentro de los tres carros.

En su momento, la Segunda
Brigada dijo que los seis indi-
viduos resultaron muertos en
una operación de rescate de
dos secuestrados.

Pero los investigadores es-
tablecieron que la rigidez ca-
davérica de los cuerpos no co-
incide con la hora de la opera-
ción reportada por el Ejército.

El vicefiscal general, Jorge
Armando Otálora, señaló que
las pruebas de balística y de
Medicina Legal aportarán ele-
mentos para aclarar el caso.

Tras la indagaciones, la Fis-
calía detuvo ayer en Barran-
quilla al capitán Giovanny Pé-
rez Delgado; a los sargentos
- Gerson Alberto Galvis Calde-
rón y Elkin Alberto Pulgarín;
a los soldados Aquilino Cer-
vantes Sossa, Víctor López
Bueno, Luis Fernando Mén-
dez Cervera y Alfredo Lara
Beleño. Todos, integrantes de
la unidad del Gaula del Ejérci-
to que realizó al operación.

También, al agente del DAS
Cristian Valencia. Todos fue-
ron trasladados a Bogotá.

Hay dos civiles detenidos,
pero sus identidades no fue-
ron reveladas. Nadie confir-
mó si se trata de las supuestas

 

 

da del Ejército tras su supuesto rescate. / Segunda Brigada

víctimas del secuestro.

Juez militar pidió el caso
Una versión señala que los
muertos estarían cobrándoles
una deuda a Abomohor y Na-
varro. Las familiares de las
víctimas, algunas proceden-
tes de Medellín, sostienen que
no eran delincuentes.
- Aunque en principio las
Fuerzas Militares dijeron que

el caso sería asumido por la
Fiscalía, ayer una fuente de
ese organismo dijo que un
juez militar solicitó el caso.
Pero no le fue entregado.

* Añadió que los sorprendió
la revelación del escándalo,

que hicieron las FF.MM., el

viernes, ya que la Fiscalía ape-
nas estaba preparando las ór-
denes de captura en medio de
la discreción para no poner

 

| j
i 2 '
| r pu A ct pr ES
| . PS > Ñ 1 lr 4
| Da ENANA E
a só j
SÍ

 

Alexánder Navarro (de gafas) y su primo Elías Abomohor (der.) saludan a oficiales de la segunda briga- |

en alerta a los implicados.

Ayer el comandante de la
Segunda Brigada, general
Luis Felipe Paredes, se abstu-
vo de referirse sobre si hay o
no un lío de narcos detrás de
este episodio. “Esto está bajo
investigación. No tengo infor-
mación clara”, señaló. Agre-
gó que espera que con pronti-
tud haya claridad sobre lo ocu-
rrido.

 

 
