 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-18 INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“MONOLECHE? LLEVÓ A COMISIÓN HASTA LA FOSA EN ZONA RURAL DE MONTERÍA

Tres meses para confirmar
que restos serían de Castaño

Fueron encontrados a 25 kilómetros de San Pedro de Urabá, donde el ex líder para" fue visto por
última vez en abril del 2004. Al parecer, el cadáver fue llevado allí para enterrarlo bajo secreto.

Con un impacto de arma de
fuego en la parte izquierda del
cráneo y una fractura en uno
de sus brazos fueron ubicados
ayer por una comisión judi-
cial los que serían los restos
del ex líder paramilitar Car-
los Castaño Gil.

Los investigadores hicie-

-ron este hallazgo en una fosa
que ayudó a ubicar Jesús Ig-
nacio Roldán, “Monoleche”,
uno de los jefes paras' desmo-
vilizados y quien confesó ser

responsable del asesinato de :

Castaño hace una semana.

La identificación del cadá-
ver, mediante pruebas de
ADN, podría demorar 90 días,
señalaron fuentes judiciales.

En una primera evaluación,
los restos coinciden con algu-
nos de los rasgos del ex jefe
“para”, tales como su estatura
y su contextura física.

“Monoleche”, hombre de
confianza de Vicente Castaño
quien además estuvo casado
con una de las hermanas del
clan, llevó a las autoridades
hasta la vereda Guasimal, en
jurisdicción de Montería, cer-
ca de Valencia (Córdoba).

La comisión, compuesta
por un equipo de Policía Judi.-
cial y un fiscal, desenterró el
cadáver de una persona que,
según los primeros análisis,
habría muerto hace más de
dos años. |

Aún conserva tejido blando
y junto alos restos fueron ubi-
cados un pantalón de marca
europea y una camisa de mar-
ca estadounidense.

Un herida sería clave

Un detalle que podría llevar
a la confirmación de que esos
restos son los de Castaño es la
fractura de unos de los huesos
del brazo izquierdo que halla-
ron los técnicos luego de des-
enterrar el cadáver de la fosa
en la que se encontraba.

Los investigadores recuer-
dan que días antes de la des-
aparición de Castaño este su-

 

frió un accidente de tránsito

en una motonave que afectó
esa extremidad.

Un interrogante que se ha-
cían ayer los funcionarios es

 

por qué los restos estaban tan
alejados del sitio en el que se
vio por última vez a Castaño,
el 16 abril del 2004. Como se sa-

. De el jefe “para”, en esa fecha,

fue visto en una finca de San
Pedro de Urabá, distante 25 ki.
lómetros de la zona de Guasi.-
mal donde, ayer, 'monoleche”

Los restos encontrados coinciden con la Cc
jefe de las Auc. Con los restos fueron encon

 

reveló el sitio donde estaba el
cuerpo luego de su ejecución.
Una razón, como lo dijo un
testigo a la Fiscalía, sería que
“Monoleche' se llevó el cadá-
var para mostrárselo a quien
le dio la orden de asesinarlo
(al parecer Vicente) y luego lo
enterró en.un sitio secreto.

 

ontextura física que tenía Carlos Castaño (foto) cuando era el
trados una camisa y pantalón de marca. / Archivo - EL TIEMPO

Días previos al atentado,
Castaño plasmó sus temores
de un asesinato en unas car-
tas enviadas al Alto Comisio-
nado de Paz y a sus compañe-
ros de movimiento, en las que
insinuaba que las diferencias
internas podrían terminar en
acciones contra su vida.

 

 

 

 

 

 

 

 

%
