 

GOBIERNO SEÑALA QUE NO HA DECID

 

qe

IDO SUSPENDER ENVÍO DE “JHONY CANO? A E.U.

 

Corre reloj de extradición a capo que dice ser *para'

La cuenta regresiva para la
extradición de Jhon Cano Co-
rrea, “Jhony Cano”, el señala-
do narco del cartel del norte
del Valle que las Aut intentan
incluir en el proceso de paz, si-
gue su avance porque el Go-
bierno no tiene indicios de
que esta persona sea efectiva-
mente un miembro de los pa-
ramilitares y porque hasta
ayer él no había presentado
ningún recurso legal contra
la orden de enviarlo a E.U.

Cano, que fue capturado el
29 de octubre pasado, aún no
ha interpuesto el recurso de
reposición (apelación) al que
tienen derecho todos los extra-
ditables y que, según la ley, de-
be tener respuesta de la Presi-
dencia en unos 15 días. Su ex-
tradición fue firmada por el
presidente Álvaro Uribe el 15
de agosto pasado y le fue noti-
ficada a los abogados de Cano
el pasado martes. Desde enton-
ces, tiene cinco días hábiles
para presentar la apelación.

En todo caso, nada parece
indicar, por ahora, que Cano
logrará convencer a las autori-
dades de que pertenece a los

a E SOBRE (UE

El procurador Edgardo
: Maya señaló que la

- extradición no puede s ser. |
utilizada como único
mecanismo para combatir el |
delito. En un comunicado
Maya expuso unos puntos a E )
tener en cuentaenlos
decretos para reglamentar
la Ley de Justicia y Paz. Pidió
ampliar el plazo para las

- intervenciones ciudadanas.

 

2 Un grupo de expertos de
Policía Judicial y un fiscal

- viajaron ayer a Córdoba al
sitio donde estarían los

paramilitar Carlos Castaño.

- Jesús l. Roldán, 'Monoleche*, E

| que dijo ser responsable del
- crimen, dio la información
del sitio, aunque todavía no
ha rendido su versión formal e
- alaFiscalía.

3 Dionisio Virgllez, Jota,
segundo hombre en el

bloque Central Bolívar y
persona de confianza de

- alias Macaco', fue.

- asesinado ayer en ltz q

junto con su hermano

- Marlon. Las autoridac

creen que se trata de o

pugna entre desmovilizados. .

Un detenido por el caso dijo o

. ser del joe de Ar al ca.

  
 
   

 

 

 

restos del asesinado ex líder

“paras”. El comisionado de
paz, Luis Carlos Restrepo, se-
ñaló: “No tenemos informa-
ción confiable de que ese se-
ñor sea miembro de la Auc”.
Según el reporte presenta-
do por la Dijín, el día de su de-
tención en Caucasia (Antio-

quia), Cano había contratado .

a las Auc para que lo protegie-

ran. En esa población lo escol-

taban unos 20 hombres del je-
fe “para* Carlos Mario Jimé-
nez, “Macaco”, añade el infor-
me.

El caso de Cano ha llamado
la atención porque Estados
Unidos lo puso en la lista de
narcos colombianos más bus-
cados. De hecho, ofrecía cinco
millones de dólares por su cap-
tura. Según las autoridades,
fue mano derecha de Hernan-
do Gómez Bustamante, Ras-
guño”, y trabajó con Diego
Montoya, “don Diego”.

- Tras señalar que el Gobier-
no no ha tomado ninguna de-
cisión de suspender su extra-
dición, Restrepo añadió que el
ex líder “para” “Hernán Giral-
do” fue quien postuló a Cano
en una lista de presuntos “pa-
ras' detenidos en las cárceles.

“Le hemos dicho al señor
Giraldo <uien dijo que Cano
financiaba su estructura- que
él es responsable ante las auto-

'ridades judiciales si está min-

tiendo. Entonces no debe ha-
ber preocupación porque no

" tenemos proyectada la deci-

sión (de suspender la extradi.-
ción)”, reiteró.

El procedimiento

Luego de la expedición, este
martes, del decreto que regu-
la la postulación de desmovili-
zados a la Ley de Justicia y
Paz, la instancia que debe de-
cidir si Cano es un paramili-
tar con derecho a los benefi.-
cios del proceso es la justicia.
Después de que los jueces de
Justicia y Paz emitan ese vere-
dicto y si es favorable al dete-

nido, el Gobierno tendría un .

argumento para estudiar si
congela su extradición.

La pregunta es si hay tiem-
po para realizar ese trámite
en los tribunales, proceso que
podría demorar hasta un año.
Ese expediente aún no está en
manos de ningún fiscal y mu-
cho menos en las de un juez
de Justicia y Paz.

El caso de Cano se conoce
dos semanas después de que
el Gobierno decidió congelar
la extradición de Juan Carlos
Sierra, “el Tuso', con el argu-

mento de que en la solicitud :

presentada por E.U. se estable-

ce que esta persona tiene vín-

culos con las autodefensas.

 

 

 

Jhon Eidelber Cano, 'Jhony Ca-
no', detenido en el 2005.

 

 

AVANT DICE QUE ao oido: pi AT

Víctor Mejía Múnera, “Mellizo',

emitió ayer un comunicado en el.

que señala que él y su hermano

- Miguel .. dispuestos a seguir

enel p de paz, siempre y

| dando: se es brinde “la seguridad

que ni las altas cortes ni sus.
abogados avizoran”.

El domingo EL TIEMPO publicó
que el Gobierno decidió aceptar
como desmovilizado a Víctor el 23
de diciembre del 2005, hecho que

 _ nohabía sido conocido por la

opinión. Según este hombre, hoy
buscado por las autoridades y que

 

no tiene congelada su extradición,

él y su hermano fueron admitidos

como “comandantes del bloque
Vencedores de Arauca y noes -
dable a nadie cuestionar las
decisiones políticas tomadas por
el Presidente, que tiene a su cargo

el manejo de la paz como un

asunto de conveniencia nacional”.
Añade que más que cuestionar,

“la sociedad debe repensar el
fenómeno binario narcotráfico
paramilitarismo que ella engendró
y, si se quiere, consintió y
estimuló”.

 

 

Y
 IA NI á y
E :

: IS €

mr yl V

 

 
