DE CASTAÑO OSCURO

Un desafío
inadmisible

Las explicaciones dadas por el
Comisionado no son satisfactorias.

RODRIGO RIVERA

Poco a poco, como en uno Daba esos
culebrones que se entregan cada
noche gota a gota, el proceso de ne-
gociación del Gobierno con los pa-
ramilitares ha venido pasando de
castaño oscuro. Cuando creíamos.
que, por fin, el Gobierno le pondría
un mínimo de seriedad, la ostentosa renuencia de
importantes jefes de las Auc a presentarse ante las
autoridades, las revelaciones sobre el asesinato de
Carlos Castaño por oponerse a las pretensiones de
que narcos' se tomaran el proceso y la denuncia de
que el Gobierno reconoció como ex combatientes a
notables capos del narcotráfico, han desatado una
nueva tormenta política con evidentes visos de es-
cándalo.

Y no es para menos. Hace unos días, EL TIEMPO
calificó de “reversazo” la decisión que le otorgó el
estatus de jefe de las Auc y, por lo tanto, le congeló
la extradición a un reconocido narco, Juan Carlos
Sierra, excluido hace dos años, por esa misma ra-
zón, de la negociación de Santa Fe de Ralito. Igual-
mente reveló que el pasado 23 de diciembre, el Go-
bierno reconoció como paramilitar a Víctor Ma-
nuel Mejía Múnera, pese a saber que no hacía par-
te de las autodefensas y que tanto él como su her-
mano lideraban una banda de grandes capos pedi-
dos en extradición por Estados Unidos. Ya era con-
trovertida la decisión de aceptar la interlocución
política a su hermano, pues, según EL TIEMPO, es-
te “habría comprado el bloque Vencedores de Arau-
ca buscando un acercamiento con las autoridades,
pero como jefe paramilitar”. e

Las explicaciones dadas por el Comisionado de
Paz no son satisfactorias. Ha reiterado su convic-
ción de que tanto Auc como guerrilla están estruc-
turalmente ligadas al narcotráfico, y la buena in-
tención de parar la guerra como justificación de to-
das sus decisiones. Pero una cosa es entenderse
con quien, como insurgente o contrainsurgente, ex-
torsionó al narcotráfico y otra, muy distinta, hacer-
lo con narcos puros, que compraron la franquicia
de bloques de las Auc para ganar un insólito esta-
tus de favorabilidad política. Lo primero es una ne-
cesidad propia de un proceso de paz. Lo segundo es
un truco. Lo primero es realpolitik. Lo segungio, ne-
gocios. Lo primero es determinación. Lo se. ¿nd
corrupción. Lo primero es una necesidad. : O: --
gundo, una vergijenza. Lo primero es aceptuple.Lo
segundo, un desafío inadmisible...

 

El proceso de paz no puede convertinaa pu
burladero para la extradición ni en un lavatesed
prontuarios y fortunas para quienes no t:. el , 2
condición ni de insurgentes ni de contrain::, rgeh..
tes. Tampoco en una especie de rendición a; la so-
ciedad a las condiciones de los violentos, ni mucho'
menos a las del narcotráfico, que tanto daño ha he--
cho. Aunque no ha dejado de ser controversial, la.
opinión nacional ha aceptado que se maneje la ex-
tradición como una especie de garrote blandido pá-*
ra asegurar la comparecencia de verdaderos com-
batientes, requeridos, además, por otros países.
Hasta ahí. Pero pretender que se acepte una nego-
ciación política con los narcos, como en su momen»
to lo planteó Pablo Escobar, ya es demasiado, señor
Comisionado.

Como lo es también la débil respuesta del Gobier:
no frente al nuevo estatus de “desmovilizados fugi-
tivos” (!?) que ostentan algunos importantes jefes
de las Auc aún no convencidos por el “trabajo per-
suasivo” del Gobierno. O las nuevas trabas presu-
puestales que le están saliendo a la aplicación de la.
Ley de Justicia y Paz. O las ridículas ofertas de en-
trega de tierras y bienes que han hecho los acauda-
lados jefes de las autodefensas dentro del procesó:
de paz, pese a que no tienen cómo probar la licitud.
de su fortuna.

Que hay que buscar la paz, nadie lo objeta. Que
para alcanzarla todo vale, no es aceptable. Que hay
que propiciar la reconciliación, ¿quién lo discute?
Pero el perdón se merece, no se arrebata. Y se legiti-
ma con claridad, con todas las cartas sobre la me-.
sa, sin que nos metan más gato por liebre, señor Co-
misionado.

 

rodrigo(Dtelesat.com.co

—————— 08 o
 MERCOLED 6 DE SEPUEMBre 20 MENO
