AMY

)

4

P« " Pd

) (

4 E >
el ;

pa
E

/
$

C
as

pi

fo

- que puedan “vivir adecuadamente”

,

 

 

LA ONG DICE QUE CONTRADICE FALLO DE LA C. CONSTITUCIONAL

Human Rights Watch objeta
predecreto de Justicia y Paz

SERGIO GÓMESZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

WASHINGTON

El decreto propuesto por el
Gobierno colombiano para re-
glamentar la Ley de Justicia y
Paz no solo contradice la sen-
tencia de la Corte Constitucio-

 

En el decreto se establece que
serán los jueces los que
determinen qué proporción de sus
bienes “legales” se les permitirá

retener a los líderes *paras' para

y reinsertarse en la sociedad.

Según la ONG, no existe un

parámetro que regule esta decisión

(cuánto se necesita para vivir

- adecuadamente) lo que podrá

| conducir a amenazas y corrupción.

- HRW pide que esto sea eliminado
del decreto y se reemplace por los
beneficios económicos y
educativos que se ofrece a quienes
se desmovilizan bajo la Ley 782,

nal sino que pondría en peli-
gro a los jueces encargados y
socavaría los derechos de las
víctimas, dice la ONG Human
Rights Watch (HRW) en carta
enviada al presidente Uribe y
obtenida por este diario.
HRW, en una misiva muy

como es el caso de la tropa
paramilitar.

El decreto también establece que
será el juez el que determine si a
un paramilitar se le revocan los
términos de sentencia reducida en
caso de cometer un nuevo crimen
o surja otro que no haya
confesado, pero no establece guías
o criterios. Y eso podría ponerlos
en peligro o hacerlos sentir
presionados a la hora de tomar la
decisión. Para la ONG, el decreto
debe establecer la revocatoria
inmediata de los beneficios cuando
se trate de crímenes graves, tal
como los de lesa humanidad.

 

puntual, quiso así responder
al llamado del Gobierno para
que se presentaran recomen-
daciones al borrador del de-
creto. Según la Casa de Nari-
ño, muy pocas personas res-
pondieron. Estas son algunas
de las observaciones de HRW.

“LIMITA CAPACIDAD DE
AS

Las 36 horas para elevar los cargos
una vez un “para' confiesa un crimen
grave atentan contra un concepto
básico de la sentencia de la Corte:
Para que Colombia cumpla con
obligaciones constitucionales e
internacionales en la investigación
de crímenes severos, los fiscales
están obligados a seguir un
“programa metodológico de
investigación”, de acuerdo con el
Código de Procedimiento Criminal,
antes de poder formular los cargos.
Algo imposible en ese corto lapso.

 

 

Según la ONG, la Corte Consti-
tucional consideró inconstitucional
el artículo 31 de la Ley de Justicia y
Paz (975) que permitía descontar
el tiempo de reclusión en las zonas
de concentración de la sentencia
de un individuo, pues eso se podía
considerar como “sanción efectiva”.
Así mismo, la Corte aceptó el artí-
culo 30, que permite al Gobierno
determinar en qué centros de
detención pagarían la sentencia los
paras' pero solo bajo el supuesto
que los centros operarían bajo las :
normas que rigen en centros peni-
tenciarios existentes. Según HRW,
el decreto del Gobierno revive el

artículo 31, al permitir contabilizar
como tiempo servido los meses

- que los “paras' estuvieron en zonas
de concentración antes de la
sentencia de la Corte. Además, el
decreto “suaviza las sanciones”,
pues permite el paso de 'paras' a
“colonias agrícolas” una vez
completada la mitad de la pena.
Peor aún, dice la ONG, les permite
recluirse en estas aún antes de ser
condenados y contabilizar ese
tiempo como parte de la sentencia.
“Quiere decir que, dependiendo del
tiempo de permanencia en estos
sitios, los 'paras' podrían evitar, del
todo, su reclusión en una prisión”.

  
