 

 

SE TRATA DE ORLAY JURADO PALOMINO, 'HERMES?

Plagiario de Jara, sería el ¿

nuevo “canciller” de Fare

Tras la captura de Rodrigo
Granda, considerado el “canci-
ller” de las Farc, en Venezue-
la, el 14 de diciembre del 2004,
con escándalo diplomático in-
cluído, las autoridades desco-
nocían quién había asumido
ese papel en el llamado frente
internacional de esa agrupa-
ción ilegal armada.

Hasta que hace un mes, el
diario Correio Braziliense in-
formó que el gobierno de Bra-
sil le otorgó asilo a Francisco
Antonio Cadena, el “Cura”,
capturado en ese país y señala-
do de pertenecer a las Farc.

Cadena, detenido por la Po- |.
licía Federal de Brasilia desde |
agosto del año pasado, acusa- |
do de actuar como portavoz |
del grupo subversivo, anun- |

ció que se desvinculaba de la

agrupación guerrillera colom- |
biana, para obtener refugio |

en Brasil.

El mismo diario dijo que en
Brasil también se encontraba
el “nuevo canciller” de las
Farc: Orlay Jurado Palomino.

Según ese periódico, Jura-
do, comandante Hermes, in-
gresó hace tres meses a ese
país con documentos ecuato-

rianos falsos como Libardo |

Antonio Benavides Moncayo.

Circular roja
En Colombia, las autorida-

des informaron que Jurado es |

solicitado en extradición y tie-
ne circular roja de la Interpol
desde el pasado 19 de junio. |
Este documento, lo caracte--
riza como una persona “arma-
da, peligrosa y violenta”.
Nacido el 8 de febrero de
, 1950, en Toribío (Cauca), tam-
bién se le conoce en las Farc
| como “Morón” y “Anzola'.
Y aunque el matutino ase-

a

|

 

gura que se mueve fácilmente
por Paraguay, Venezuela y Ar-
gentina, el DAS tiene informa-
ción sobre su presencia en paí-
ses de Asia, Europa, centro y
Suramérica y Venezuela.

De hecho, las autoridades
lo consideran el hombre de
confianza de Granda y lo seña-
lan de participar en el secues-
tro y asesinato de Cecilia Cu-
bas, hija del ex presidente pa-
raguayo Raúl Cubas, encon-
trada muerta en febrero del
2005, luego de seis meses de
rapto.

Jurado, según los registros
de la Interpol, es buscado por

secuestro extorsivo y viola-

ción de inmunidad diplomáti-
ca, por las que podría enfren-
tar una pena en Colombia de
28 años de prisión.

El proceso tiene que ver
con el secuestro de Alan Jara,
ex gobernador del Meta,
quien viajaba en un vehículo
de la ONU en jurisdicción de
Lejanías (Meta). j

El plagio ocurrió el 15 de ju-
nio del 2001, cuando Jurado
Palomino actuaba con el fren-

 
  

a ho E 4
po K y o E

ORLAY JURADO PALOMINO, co-
mandante 'Hermes' de las Farc.

 

te 26 de las Farc y se desempe-
ñaba como miembro del esta-
do mayor central de ese grupo
ilegal armado. A la fecha, Ja-
ra no ha sido liberado y se des-
conoce su estado de salud.

 

%

  

 
