par

>

pa

 

FAMILIA DE ÁLVARO BENAVIDES DICE QUE CAPTURA FUE ARBITRARIA

En los próximos días, la jus-
ticia fijará la fecha para la au-
diencia del caso de Álvaro Be-
navides, el contratista de la
empresa de acueducto de Bo-
gotá acusado de terrorismo y
que fue detenido el 30 de sep-

| tiembre del 2005.

4

 

Según una fuente de la Fis-
calía, el juez del caso se alista
a definir el inicio del juicio pú-
blico para que las partes ex-

- pongan sus argumentos.

|

El caso de Benavides fue re-
velado por EL TIEMPO el pa-

sado 13 de agosto. En esa oca-

sión una fuente de los organis-
mos de seguridad informó

que esta persona esperaba

condena en la cárcel de máxi-
ma seguridad de Cómbita.

Sin embargo, como lo acla- |

ró su familia, la verdad es que
el capturado todavía no ha si-
do condenado y por ahora sim-
plemente “aguarda el desarro-
llo de la etapa de juicio para

 

Álvaro Benavides, detenido y a
la espera de sentencia.

que un juez de la República de
manera legal e independiente
lo juzgue”. Mientras la justi-
cia no tome una decisión al
respecto, Benavides es una
persona inocente.

Así mismo, la defensa de Be-
navides inició acciones lega-
les contra los funcionarios res-

ponsables de lo que ellos califj-
can como una captura arbitra-
ria.

Lo cierto es que el presunto
contratista de las Farc está lla-
mado a juicio por los cargos
de coautor de terrorismo, ho-
micidio agravado en concur-
so homogéneo, tentativa de
homicidio agravado en con-
curso homogéneo, rebelión y
daño en bien ajeno.

Según una fuente judicial,
Benavides se declaró inocen-
te de los cargos en su contra.

Aunque admitió que hace
varios años tuvo vínculos con
grupos insurgentes-el Epl, se-
gún el DAS., señaló que fue in-
dultado por el Gobierno en el
marco de un proceso de paz.
Según los archivos judiciales,
Benavides fue indultado por
su participación en “el pri-
mer gran tráfico de armas de
las Farc del que se tenga me-
moria: la Operación Jamai-

Contratista acusado de guerrillero espera juicio

ca”, señala la fuente.

Las autoridades indican
que en esa operación tuvo co-
mo cómplice y subalterno a
Hernán Darío Veláquez, “el
Paisa”, convertido hoy en el te-
mido líder de la columna Teó.-
filo Forero, de las Farc, res-
ponsable de algunos de los
más crueles atentados terro-
ristas de los últimos años.

La Fiscalía llamó a juicio a
Benavides porque halló indi:
cios y testimonios de que man-
tuvo su relación con “él Paisa”
y participó en algunas accio-
nes terroristas que se cometie-
ron en Bogotá.

En su declaración a la Fisca-
lía el contratista, que llegó a
contar con la máxima confian-
za de los directivos de la em.
presa de acueducto de Bogotá,
negó conocer a “el Paisa' y re-
chaza haber participado en la.
planeación de acciones, como**
el atentado al club E] Nogal.
