ELTIEMPO jueves 7 DE SEPTIEMBRE DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-18 OPINIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EDITORIAL

 

 

 

 

 

 

 

 

En La Ceja y por fuera

- a imagen del presidente de la Cámara
de Representantes en que da un efusivo
abrazo a su “paisano”, el jefe paramilitar
Rodrigo Tovar, alias “Jorge 40”, durante
su entrega en La Mesa, cerca de Valle-

dupar, en presencia de la presidenta del Congre-
so, simboliza los extremos a los que puede llegar
a veces este polémico proceso.

“Para gran parte del país resulta poco menos
que escandalosa semejante familiaridad de uno
de los más importantes funcionarios de elección
popular del país con el líder de uno de los frentes
más sanguinarios de las Auc, señalado por sus
vínculos con políticos de su región y de la Costa
y contra el cual han surgido gravísimas acusa-
ciones en estos días.

Y este no es el único tumbo del

tres, no uno) en la página web de la Presidencia
por unos pocos días.

El dudoso recurso con el que se buscaba legiti-
mar de algún modo los decretos dio el resultado '
previsible: casi no llegaron comentarios (con ex-
cepción, entre otros, de una dura carta de Hu-
man Rights Watch, que sostiene, como otros ana-
listas, que buscan hacerle el quite al fallo de la
Corte Constitucional sobre la Ley 975). Los decre-
tos no han sido objeto de discusión ciudadana e
insisten en los principales temas que contenía el
borrador que se filtró hace unas semanas.

Al parecer, se buscaría revivir la figura de la
sedición. La pena alternativa sería pagada mi-
tad en un establecimiento que puede ser La Ceja
o el campamento de Urrá —apenas
ahora en remodelación— y mitad

proceso. Aunque cayó entre la opi- La falta de claridad en una colonia agrícola. Hay pre-
nión pública como una medida ne- que ha rodeado el ocupación por los plazos y los pro-
cesaria, la orden presidencial de Eo cedimientos que se dictan a fisca-
que los comandantes se recluye- proceso paramilitar les y jueces para investigar y fa-
ran en el centro de Prosocial en La llar. Hay debate sobre la cantidad
Ceja (Antioquia) dista de despejar hace dudar de que no de bienes lícitos (¿cómo distinguir-
los interrogantes que aún hay. solo habrá poca los de los ilícitos?) que los parami-

Al escándalo que significa que ; etinmia el litares deben entregar para repara-
falten por entregarse algunos CO- justicia, Sino poca ción. No está claro desde cuándo
mandantes mientras las autorida- verdad y reparación. % aplicará el principio de favora-

des los buscan “activamente”, ha

bilidad: si desde la aprobación de

 

venido a añadirse la confirmación

de que el otrora máximo jefe de las Auc, Carlos
Castaño, fue asesinado por un lugarteniente de
su hermano Vicente, presunto autor intelectual.
Este sigue sin entregarse y no está claro que lo
haga, temeroso seguramente de una eventual ex-
tradición o de que la muerte de su hermano pu-
diera complicarle la vida.

. Para completar, el Gobierno ha procedido de
manera un tanto errática con los decretos regla-
mentarios de la Ley 975, de Justicia y Paz. Prime-
ro, se filtró su contenido. Enseguida, se prolongó
su elaboración, sin debate público. Y, casi simul-
táneamente con la salida de Sabas Pretelt del Mi-
nisterio de Interior y de Justicia y Su reemplazo
por Carlos Holguín Sardi, se optó por la intere-
sante fórmula de “colgar” los decretos (ya eran

la ley, si desde el fallo de la Corte o
si desde la presentación de la lista de beneficia-
rios. Incluso, hay quienes no descartan que los
decretos tengan simplemente el objetivo de pro-
cesar a su sombre a los jefes paramilitares y, pa-
ra cuando se caigan en el Consejo de Estado, ya
sea tarde”.

Demasiada incertidumbre y confusión. Ya lo
hemos dicho: ser “blandos” con los perpetrado-
res, en materia de penas, no es malo, si eso se ha-
ce a cambio de dosis suficientes de verdad y repa-
ración. Lo malo es la falta de claridad que ha ro-
deado este debate crucial y que ha contribuido
en no poca medida a que demasiada gente sospe- '
che de que no solo habrá poca justicia, sino poca

verdad y poca reparación.
