 

 

FISCALÍA EVALÚA SÍ LLAMA A LUIS CARLOS RESTREPO A DECLARAR

¿Comisionado sabía muerte de Castaño”

Cinco días después del ase-
sinato de Carlos Castaño Gil
ejecutado el 16 de abril del
2004— , el comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, sostuvo
una larga charla confidencial
con diez jefes paramilitares,
en la que les pidió explicacio-
nes por la desaparición de su
líder. El futuro del accidenta-
do proceso de paz parecía de-
pender de la respuesta que
ese día dieran los “paras”.

Según testigos de la re-
unión, el autor material del
crimen, Ignacio Roldán Betan-
curt, alias Monoleche”, le fue
presentado esa noche a Restre-
po y los paramilitares —entre
quienes estaban Vicente Cas-
taño, alias “El profe”; Salvato-
re Mancuso, alias “Santander
Lozada”; Carlos Mario Jimé-
nez, “Macaco”; y “Ernesto
| Báez” dieron su versión.

Hoy, dos años después de
ese encuentro, la Fiscalía
quiere saber qué fue lo que se
habló y por eso, evalúa la posi-
bilidad de llamar a declarar al
Comisionado de Paz.

De su versión dependería,
en parte, que en este crimen
se les aplique a los “paras” la
Ley de Justicia y Paz o, por el
contrario, la justicia ordina-
ria.

Versiones indican que, pa-
ra que el proceso no se rompie-

ra, los 'paras* acordaron ese
día decirle a Restrepo que Cas-
taño había viajado al exterior
tras un acuerdo con E. U.

“Vicente sí sabía'

Pero, según testigos, una se-
mana después, la complicidad
de varios comandantes en el
asesinato quedó en evidencia.

Francisco Javier Zuluaga
Lindo, alias “Gordo Lindo”, or-
ganizó una fiesta
—supuestamente para cele-
brar la muerte de Castaño- y
a ella asistió Vicente Castaño.

Su participación en esa cele-
bración es una de las eviden-
cias de que “El profe”, contra-
rio a lo que le ha dicho al Co-
misionado y al país, conocía
el paradero de su hermano.

Y aunque “Monoleche” di-
fundió la versión de que asesi-
nó a Castaño por un lío perso-
nal (ver recuadro), hay otros
indicios sobre la coparticipa-
ción de su jefe, “El profe”.

Repartió la herencia

Según testigos, poco des-
pués del asesinato, Vicente or-
denó repartir las tierras y bie-
nes de su hermano menor.

 

Del testimonio que dé 'Monoleche' por la muerte de Carlos Castaño,

depende la suerte de Vicente, alias “El profe" /rotomontaje-EL TIEMPO

“A Mercedes Villegas, ex
compañera sentimental de
Carlos, le entregó una finca
en el Urabá; a Luis Gómez, pa-
dre de su esposa Kenia, le dejó
la finca La 50”, que no alcanza
a tener 100 hectáreas; y a la ex
esposa e hijos les envió un gi-
ro al exterior de 10 mil dóla-
res”, dice un testigo.

Y añade que Héctor, otro de

los hermanos Castaño Gil, fue
delegado por Vicente para en-
tregar el resto de bienes.
“Héctor, “El negro”, era más
cercano a Carlos, incluso este
le acababa de dar un reloj Guc-
ci, Pero la muerte de Castaño
dividió lealtades en Córdoba.
Muchos amigos de Carlos se
fueron al bando que lo mató”.

 

ANI IA

 

INM 04 7 4

Aunque José Ignacio Roldán, alias
'Monoleche”, aún no ha rendido
indagatoria ante la Fiscalía, ya dijo
informalmente que asesinó a
Carlos Castaño por líos personales.
Y si bien no se descarta que se
trate de una táctica para librar a su
jefe Vicente Castaño del crimen, su
versión le podría resultar adversa a
los ojos de la Ley de Justicia y Paz.
En criterio de algunos
investigadores, por ser un asunto
personal, no sería cobijado por los
beneficios otorgados a ex 'paras'
por actos dentro de la
organización. Así las cosas, si
'Monoleche' no admite la i
participación de Vicente, podría ..
afrontar 40 años de prisión. Y si la
admite, a Vicente se le podrían
complicar las cosas por ordenar la
muerte de su hermano menor.

 

Otro personaje que sería ci-
tado es un prestante ganadero
del Urabá conocido como *Pe-
dro Bonito” y patrocinador
del bloque Bananeros.

Por ahora, por orden Presi-
dencial, la Dijín y el DAS in-
tentan dar con el paradero de
Vicente Castaño Gil.

u.investigativa(Weltiempo.com.co

 

A ' ' ¿E

ye

WE

id
e e

 

 
