 

DESPUÉS DE RETIRAR AYUDA A OTROS PROYECTOS
E.U. invertiría en desplazados de Caquetá

Luego de que la Usaid
(Agencia para el Desarrollo
de Estados Unidos) anunció
que, debido al conflicto y la
presencia de las Farc, no dará
más recursos a programas de
desarrollo social en Caquetá,
el gobierno colombiano y esa
agencia informaron que pien-
san apoyar planes de ayuda a
desplazados y población vul-
nerable en ese departamento.

Ayer, en un comunicado con-
junto con la Agencia Presiden-
cial para la Acción Social, la
Usaid dijo que el Caquetá si-
gue siendo prioritario y mues-
tra de ello es que se proyectan
nuevos planes de inversión.
El anuncio se conoce un día
después de que EL TIEMPO
reveló que la Usaid, en una
carta a Luis Fernando Alma-
rio, congresista de Caquetá,

 

acordó con el Gobierno no in-
vertir allí en desarrollo alter-
nativo y social. La Usaid y el

Gobierno dicen que “se im-

plantarán otros programas fi-
nanciados por E.U. para aten-
der población desplazada y
vulnerable”. Pero Adam Isac-
son, del Centro para la Políti-
ca Internacional, dijo que la
ayuda es mínima y no va des-
tinada a generar desarrollo.

 
