902
Fi | MIÉRCOLES 6 DE SEPTIEMBRE DE 2006 EL TIEMPO
l E INFORMACION GENERAL 1-15

LA CASA DE PAZ, EN LA QUE VIVE “FRANCISCO GALÁN”, CUMPLE UN AÑO EL 13 DE SEPTIEMBRE

Preocupa el alargue con el Eln

Los garantes piden que se supere la fase exploratoria y se avance a la negociación. “Galán” asegura que el proceso está andando y que tiene su propio ritmo
y anuncia la cuarta ronda con el Gobierno en La Habana, que sería dentro de un mes. El grupo armado vuelve a criticar proceso con las autodefensas.

MS “El proceso no está paralizado": 'Galán'

 

 

 

 

 

La quietud que siguió a una
- activa primera fase de acerca-
mientos entre el Gobierno y el
Eln, que incluso llevó a las
partes hasta Cuba, comienza
a causar inquietudes.

Hasta los garantes de la Ca-
sa de Paz, sede que cumple un
año el próximo 13, pidieron
ayer que se dejen los preámbu-
los y se pase a la negociación.

"Queremos decir que el pro-
ceso con el Eln continúa y se
hace con responsabilidad, pe-
ro también que el país recla-
ma que entre en sustancia. No
+ más discusiones en torno a as-

- pectos casuísticos o procedi-
mentales", dijo Moritz Aker-
man, uno de los garantes.

Incluso hace dos semanas,
Jaime Jaramillo Panesso, in-
tegrante de la Comisión Facili-
- tadora de Paz de Antioquia,
: manifestó que "la Casa de Paz
(donde vive 'Francisco Galán)
se convirtió en un club social
y el Eln en un especialista en
mamar gallo”.

Por la Casa de Paz han desfi-
lado delegaciones internacio-
nales, comunitarias y perso-
najes de diversa procedencia.
En los últimos meses, sin em-
bargo, bajó el ritmo de los en-
cuentros con la llamada socie-
dad civil. De hecho, uno de
ellos fue anunciado para ma-
yo, aplazado luego para julio
y finalmente no se dio.

"Esta es una sociedad muy
crítica de la guerra y le ha
planteado al Eln temas como
la verdad, justicia y repara-
ción, que reviven pasos en fal-
so de esa organización, como
el incendio de Machuca”, afir-
ma el analista del Instituto Po-
pular de Capacitación Alexán-
der Reina. Añade que tampo-
co el Gobierno ha hecho una
oferta de transformaciones so-
ciales que seduzca al Eln.

Y Jaramillo Panesso piensa
que además del costo que la
quietud en los acercamientos
implica para el erario públi-
co, si no se muestran resulta-
dos "se puede ir secando la es-
peranza de la gente”.

Varios analistas coinciden
en que hay una actitud dilato-
ria del Eln, que en este mo-
mento le conviene al Gobier-
no porque está más interesa-
do en salir de los líos con los
“paras” y en lograr un acerca-
miento con las Farc.

No obstante, están de acuer-
do también en que vale la pe-
na conservar la interlocución
entre las partes y esperan que
en la cuarta ronda en Cuba
ocurra algo que le dé un nue-
vo aire al proceso.

Tal vez por las inquietudes
que ha generado el “enfria-
miento' de los contactos, ayer
la cúpula del Eln se movió pa-
ra anunciar que comienza la
preparación de la cuarta ron-
da en La Habana, que se haría
en un mes. Hizo saber que es-
tá estudiando la propuesta
que le hizo el Gobierno (inclu-
ye cese de hostilidades) en el
último encuentro y que lleva-
rá una respuesta a la reunión
en Cuba. Sin embargo, no se

 

 

Los garantes de la Casa de Paz Moritz Ákerman y Gustavo Ruiz (de izquierda a

comprometió con la petición
de los garantes de superar la
fase exploratoria. Tampoco,
con la discusión del desmina-
do y del secuestro.

A la par que anunció la
cuarta ronda, volvió a criticar
el proceso de paz con las Auc.
“La legalización de los para-
militares es una amenaza pa-
ra la paz", dijo el Eln y mani-
festó que el Gobierno viola
sus leyes al permitir el rear-
me de estos grupos.

Exigió que se aclare la
muerte de Francisco Gamboa,
un guerrillero detenido en Bo-

gotá y que según las autorida-

des se suicidó. "Este asesinato
ha tratado de encubrirse con
un burdo montaje de suici-

dio", dijo el grupo insurgente. |

 

 

derecha.), en su llamado
para que los acercamientos entre el Gobierno y el Eln superen la fase exploratoria. / Javier Agudelo-EL TIEMPO

¿Qué opina de las críticas de
Jaime Jaramillo?

No podemos caminar al rit-
mo de él y de su desinforma-

ción.

¿Por qué se bajó el ritmo del
proceso con el Eln?

En medio de la campaña
electoral consideramos guar-
dar prudencia.

Eso no quiere decir que el
proceso esté detenido. Es len-
to públicamente, pero intenso
internamente.

¿Para qué ha servido la Casa
de Paz?

Desde aquí se han prepara-
do las tres rondas de La Haba-
na y recibimos al comandante
“Antonio” (Antonio García”).
Además, hemos mantenido
una interlocución con el Go-
bierno. Han llegado represen-
tantes de más de 11 gobiernos
y ONG, en total de 3.000 a 4.000

 

“Francisco Galán”.

personas.

¿Es aún lejano el salto hacia
una agenda de negociación?
Las agendas dependen de lo
que cada parte vaya diseñan-
do y posteriormente acuer-
den. Ni es lejano ni cercano.

En meses cumple su condena,
¿qué va a pasar?

Una cosa no tiene que ver
con la otra.

¿El Eln sigue firme en su
voluntad de paz?
Sí, muy firme.
