 

e

Eo

FORO DEL LECTOR

Un proceso entre ceja y ceja

Señor Director:

Lo que para el editorial “En La Ceja y por
fuera” (07-09-06) genera duda, para muchos
colombianos significa certeza. La manera
como el Gobierno ha manejado el proceso
paramilitar y se “pasa por la faja' el fallo de
la Corte; la forma como los criminales han
amenazado a los magistrados y asumido
sus responsabilidades con derroche de dine-
ro y poder, y las “entregas con disparos al
aire, ambiente festivo y efusivos abrazos,
anuncian que más que verdad, reparación
y justicia, lo que habrá es amnistía para el
narcotráfico.

Delia Aguilar Yáñez
Bogotá

Koko

Señor Director:

Estoy de acuerdo con su editorial. El co-
mandante de la Policía seccional y el presi-
dente de la Cámara, de abrazo con el triste-
mente célebre “Jorge 40”; la presidenta del
Congreso, con una sonrisa como el que va
para un asado. En fin, triste. Y la noticia de
su periódico se parece a las del día siguien-

te de un reinado: la reina se levantó a las 8,
vestía una piyama blanca y desayunó hue-
vos revueltos. Vestía camiseta tal, yines así
y tenis asá, informaron. Recibimiento de
héroe. Empiecen por su casa; cero pantalla
para los asesinos de Colombia.

Daniel González

E

Señor Director:

La confusión en el proceso con los para-
militares complica más el inicio de la ges-
tión de diálogos con las Farc. Estas van a pe-
dir más del doble de lo que les otorgaron a
los paras”. No una Ceja sino dos. Que les de-
vuelvan a “Simón Trinidad' y a alias “So-
nia”. Despejar no solo Pradera y Florida, si-
no todo el sur y Putumayo.

El diálogo ha debido hacerse con las Farc
inicialmente y así el paramilitarismo hu-
biera desaparecido por ósmosis. Si no hay
guerrilla, no hay trabajo para los paramili-
tares. Total, estamos en el país del Sagrado
Corazón, donde la presidenta del Senado
usa los cucos al revés.

Nelson Marmolejo Bejarano
Bogotá

 
