POR QUÉ OÍR A Los COMANDANTES

La paz nunca es
salida en falso

Las razones que sustentan la Invitación
a la guerrilla al recinto del Congreso.

DILIAN FRANCISCA TORO *

Soy la presidenta del Congreso
de la República de Colombia. La de-
mMocracia me entregó una dignidad
que asumo y ejerzo con sentido de
futuro. No VOy a administrar rutj-
nas hi a participar de inercias que
consuman mi trabajo en la esterili.
dad del día a día. Voy a hacer Propuestas, a decir lo
que pienso y a tratar de ser constructiva en un esce-
nario en donde hay tanta destrucción. Es posible
que me equivoque, pero prefiero eso a desperdiciar
la oportunidad de expresar lo que creo y siento.

Soy una mujer de Provincia y me gusta sembrar.
La paz vive momentos de crisis. y como bien lo

dijo Albert Einstein, “en los momentos de Crisis, so-

lo la imaginación es más importante que el conoci-

. .s

 

lleguen tardíamente por inercia.

Lo que propuse fue una invitación para que los
-Mandantes guerrj eros, bajo determinadas con-
diciones establecidas por el Gobierno, la Fiscalía y

do el despeje del Caguán.

2. Oíralos Comandantes guerrilleros es facilitar-
le al Congreso el diseño de un marco legal que pro-
picie el proceso de desmovilización y reconcilia-
ción.

808 CON respecto a tomar como punto de encuentro
los Municipios de Florida y Pradera.
No creo tener la verdad. No descalifico las inicia-
tivas de nadie. Ojalá haya muchas más para que se
enriquezca la discusión de la delicada coyuntura

fa comunicar lo que pienso, es importante que oi-
gan lo que digo. El presidente López lo hizo y califi-
có mi intervención como un documento de Estado.

cucha, siempre hay que volver a empezar”.
A pra -* Presidenta del Senado de la República

 
 MERO o 6 ICPTEMPLE 2908 TEN |
