_

=

lo: Mad

a

DÉ€

Ñ
' '
¡Ó

“SEP TEXUIA

A
NE

TODOS LOS OFICIALES IMPLICADOS PERTENECEN A LA XIll BRIGADA DEL EJÉRCITO

hr

4 militares pagaron a ex Farc
para montar ataques en Bogotá

Carros bomba hallados antes y después de la posesión de Uribe fueron una farsa.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“ES DEPLORABLE QUE ESTOS HECHOS OCURRAN" : MINDEFENSA

Hay interceptaciones, videos y seguimientos. Desmovilizado y preso, los enlaces.

 

Ayer, a las 4 de la tarde, EL TIEMPO

dar cumplimiento al compromiso

ley, así como el supuesto decomiso

comunicarlos a la opinión pública.

buscó al comandante del Ejército, que el Ministerio de Defensa y las de varios explosivos en los últimos Invito a los hombres y mujeres
general Mario Montoya, para Fuerzas Armadas han asumido con dos meses, al parecer no que desde las Fuerzas Militares
conocer su reacción ante la los colombianos, de informar corresponde a la realidad. sirven a la Patria con honor y
Un mes antes de la posesión complicidad de cuatro de sus oportunamente cuando tengan Estos engaños podrían haber firmeza a que continúen
conocimiento sobre hechos que sido perpetrado por personas denunciando a quienes,

del presidente Álvaro Uribe el

ambiente era de zozobra. Se
rumoraba que las Farc que-
rían repetir la ola terrorista
desatada el 7 de agosto del
2002.

Por eso, el pie de fuerza de
Bogotá se duplicó y se extre-

maron las medidas de seguri- .

dad. Se calcula que más de 30
mil hombres —entre Ejército,
Policía, Fiscalía y DAS- espul-
gaban la ciudad para frenar
cualquier acto terrorista.

En medio de ese despliegue
de fuerza, el Ejército empezó
a dar contundentes golpes.

El 14 de julio, la V División
del Ejército anunció que aca-
baba de frustrar un atentado
con carro bomba.

“Gracias a la información
de la población del barrio Mo-

linos, una unidad militar en-
contró en un parqueadero un
taxi con 250 gramos de anfo y
2,5 kilos de pentolita”, dijo ese
día el vocero del Ejército, que
advirtió que si bien las conse-
cuencias de la explosión hu-
bieran sido mínimas, el te-
rror general habría sido mo-
numental.

Y después de ese golpe vi-
nieron otros más, incluso lue-

oficiales en los atentados contra

Bogotá. Uno de sus secretarios dijo
que se comunicaría con la
redacción pero, luego, se supo que
acababa de convocar a los medios
para leer un comunicado:

“De acuerdo con las políticas de
transparencia del Gobierno y para

 

supongan conductas indebidas por
parte de miembros de la Institución,
lamento informar a la opinión
pública: El reciente atentado con un
carrobomba en el que resultaron
heridos varios soldados y muerto un
ciudadano, que fue atribuido en su
momento a grupos al margen de la

inescrupulosas entre las que se
encuentran dos oficiales del
Ejército. La Fiscalía, que adelanta
la investigación, cuenta con nuestro
total apoyo. Es de veras deplorable
que estos hechos ocurran, pero el
país debe tener la certeza de que
seremos los primeros en

traicionando los principios
militares, incurran en actividades
criminales que atenten contra los
colombianos.

También invito a la ciudadanía
a seguir denunciando cualquier
irregularidad o hecho delictivo del
que tengan conocimiento”.

go de la posesión de Uribe. TES A e Mea o m0.
Un carro bombalisto aesta- El ota contra un convoy, en el que murió un » humilde reciclados y a: heridos 19 bnllitares, se registró el 31 de julio bscado. Varias
llar en la Avenida Boyacá con viviendas del sector sufrieron daños graves. El Gobierno ofreció mil millones de recompensa por cualquier información. David osorio- EL TIEMPO

calle 53, fue desactivado; un
auto viejo, cargado con dina-
mita ingresando a Bogotá, fue
inmovilizado; y una casa bom-

 

es se sabe que el hombre

ba en Ciudad Bolívar, alcanzó

a desactivarse. A que abandonó el taxi era su
=» La seguidilla de positivos —.—.. PMI WO. — ==: “ASAS A que eracias a la c mismo dueño. |

militares tan solo la empañó des Los oficiales le habían pro-

la explosión de un carro bom- carro Pmba enel metido una recompensa de 5

 

ba al paso de un convoy mili-
tar, cerca de la Escuela José
María Córdova, que dejó un ci-

 
 

el sur de Bogotá).

arrio PS (ubicado en

  
  
   

Ese sábado, los uniforma-

 

   
 
 

millones de pesos por la
“vuelta”. Dos semanas des-
pués, cobró en un cheque de

oe a dos hallaron un taxi, abando- una delas cuentas del Ejérci-
nado en un parqueadero, to ubicada en el CAN.
Video en El Tunal | | que tenía en:su interior 250 Sin embargo, los oficiales
Hoy, todos estos hechos es- La frustrada oleada terrorista se lblclbcón el iectomba enelsur gramos de anfo y dos kilos y se quedaron con 4 millones
tán bajo la lupa de las autori- de Bogotá. La carga era mínima. Mauricio Moreno-EL TIEMPO | medio de pen lila. | 700 mil pesos.

dades que tienen claro que al
menos cuatro de ellos fueron
burdos montajes con dos fi-
nes: demostrar eficiencia y co-
brar las recompensas que se

der de las autoridades.
En una de las cintas de vi-
deo se ve a dos de los oficiales

presa al desmovilizado: “Le di-
ce que necesitan más trabajos
de esos, pero que no estallen”,

 

EL HUMILDE RECICLADOR QUE RESULTÓ MUERTO

 

 

le dan a los informantes. (con sus uniformes e insig- dice una autoridad. Jesús Antonio Vargas, | hablaron de él fueron | “Siempre lo vimos

Al menos cuatro oficiales nlas) reunidos en una cafete- Ya se tiene identificado al un humildereciclador +: los vecinos del sector como alguien
adscritos a la XIII Brigada del ría del barrio El Tunal, sur de ex guerrillero, que cobra por de52años, perdióla | quetodoslos díaslo | trabajador, que
Ejército -un coronel, un ma- Bogotá, con un desmovilizado los montajes. vida enel atentado | veían cruzar, montado | respondía por sus dos
yor, un capitán y un teniente— de las Farc. Es más, se sabe que sigue contra el convoy en su viejo triciclo hijas y por su
están detrás de estos escanda- Luego, en una intercepta- en contacto con una célula de militar, registradoel | durante surondade — | esposa” di dí
losos hechos. Así parecen ción telefónica, uno delos ofi- las Farc a las que también les pasado 31 de julio recolección de cartón : del ñ ide a
mostrarlo filmaciones e inter- ciales que asistió al encuen- Cobra por estallar petardos co- Los únicos que | chatarr $ O
ceptaciones telefónicas en po- tro le hace una solicitud ex- Moel de la Escuela Militar. , A ela zona.

Según una autoridad que es-

 

Ciro comprado un dea ales del atentado. Felipe Caicedo- -ELTIEMPO | |

cuchó las grabaciones, el
acuerdo era que la dinamita
explotara unos metros antes
del paso del convoy y que na-

bra”, un preso de La Picota.
Los oficiales lo visitaron en
su celda y le pagaron 50 millo-
nes por meter dinamita a Bo-

 

Bultos de papa

La noche del 6 de agos-

die resultara herido. gotá pas de papa (ver re- to, en la antesala de la po-
í cuadro sesión Presidencial, voce-

Cheque y preso en La Picota También se investiga si en ros del Ejército se comuni-
Pero, al parecer, el desmovi-_ esta red de montajes está la caron con los medios para

lizado no es el único cómplice
de este andamiaje.

Las autoridades ya saben
que uno de los sujetos que

- abandonó el carro bomba en

casa bomba encontrada el pa-
sado 28 de agosto, en Ciudad
Bolívar, sur de Bogotá.

Ese día, el Ejécito contó
con el apoyo del CTI de la Fis-

informar que acababan
de inmovilizar un carrro
cargado de explosivos
que intentaba ingresar a
Bogotá, vía Sibaté.

el barrio Molinos fue el mis- calía y del DAS para desacti
| p Hoy se
Con olla a presión nueva mo que cobró la recompensa var una carga de 30 kilos de ocho Ml. e e
que el Gobierno entregó, por indugel y pentolita. los que iban de uf d ,
el pago de la vuelta. Se le en- Se hallaron, además, ma- unas pocas stos de ins.

 

del pe y del es desac-

 

 

 

    

dentro de una olla a pre-

tregó un cheque por 5 millo-

pas de edificios estratégicos

sión. > mita, sin mecha ni co-
tivaron un , -  Nesdepesos girado dela cuen- del Gobierno que, según dije- e
do en un pa : halo pod ai se mate. A de Bastos reservados por ha- ron, iban a ser o Do o del carro
traba estacionado en una zo- un carro bomba. Dí AMA. er prestado su carro. miembros de la columna de
lo as des-  Noobstante, el homb “Teófilo F que ya fue dejado en
nac pac ¿ 1 del barrio Nor- pués, se comprobó re no O Forero' de las Farc. libertad-1le di
a que la pudo disfrutar la recompen- Solo hubo un d e dijo a las auto-
qe e el noroccidente Silo O ser sa. Ps delos oficiales cea] ya goza de organo 189 piero e lo
doi | n un almacén  crados lo abordó a la salida La escandalosa investiga- pea
carga oras Si | ved aan que no tenía me- del banco, cerca al Ministerio . ción Que se inició hace he a eS Pra culo, pe-
barras de indugel, po , y que el viejo Fíat ha- de Defensa, y solo le dejó 300. Semanas, gracias a personas El q t solo Hegaron ocho.
oia los eric ía saido negociado un día mil pesos en el bolsillo. que han accedido a colaborar de pera md fue un
ción electrón A pi antes. En pe e no hubo Otro individuo que recibió con la justicia- se mantenía ido ibi 204 Obra, que
| ubicados detenidos, . plata del Ejército para armar bajo total reserva. | por aa a

un Bda fue AS “Cule-

 

 

A

>

.investigativa(Weltiempo.com.co

mA

o
