| ELTIEMPO vrerxes 8 DE SEPTIEMBRE DE 2006

1-14 INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

PRIMEROS IDENTIFICADOS DE FOSAS COMUNES

13 víctimas de paramilitar

 

(le Sucre tuvieron sepultura

En fincas de San Onofre y Tolú, en el Golfo de Morrosquillo, hallaron los cuerpos de 13 víctimas de los
paramilitares de “Cadena' y El oso”. El Fiscal dijo que está por terminar la identificación de otras.

LUZ VICTORIA MARTÍNEZ
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
SAN ONOFRE (SUCRE)

“A sus dos hijos los bajaron
de un taxi y se los llevaron”,
le dijeron a Eduardo Cervan-
tes Valero el 20 de abril del
2004. Desde ese momento él
no paró de buscarlos entre
San Onofre y Barranquilla.

Fue a morgues y cemente-
rios y hasta descubrió que no
era cierto que los habían baja-
do del carro en un retén.

El 16 de abril del 2005 supo
que sus hijos Edward José e
Iván Mauricio Cervantes Pé-
rez estaban enterrados en el
arroyo Culebrita de Tolú, a
ocho kilómetros de su casa, pe-
ro debía esperar que las auto-
ridades rescataran los restos.

Ayer se abrazó a los ataú-
des en el Batallón de Infante-
ría de Soldados Campesinos
de San Onofre, donde se cum-
plió la entrega de osamentas y
certificados de defunción de
13 de 88 cadáveres hallados en
fosas en el Golfo de Morros-
quillo. Sus muertes ocurrie-
ron en la última década.

“Sin miedo estamos desen-
terrando la verdad”, dijo el fis-
cal general de la Nación, Ma-
rio Iguarán, quien anotó que
hay más de 2.500 restos en fo-
sas comunes. Del total, han si-
do exhumados 240 y el 50 por
ciento está identificado.

El Fiscal expresó su solida-
ridad a las víctimas de los pa-
ramilitares que, en cabeza de
Rodrigo Marcado Pelufo,
alias Cadena”, y de su mano

Ruta para la
reparación

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación (CNRR)
hizo pública ayer su estrategia para
lograr el equilibrio entre justicia,
verdad y reparación y la necesidad
de paz. Aunque parte de la idea de
que se considerarán víctimas del
conflicto desde 1964, deja el debate
abierto.

Diferencia entre víctima y
beneficiarios de reparación
material y establece que la
reparación dará prioridad a
víctimas de crímenes atroces y sus
familiares. Entre ellos,
probablemente, a niños huérfanos y
a minusválidos sin soporte
económico. Hará una consulta
nacional con víctimas para definir
un Programa Nacional de
Reparación.

 

derecha, alias “El oso”, convir-
tieron a San Onofre y sus alre-
dedores en zona de ajusticia-
miento y cementerio.

Iguarán también fue ayer a
San Miguel (Putumayo), don-
de fueron exhumados 21 cuer-
pos. |

El martes, dos días antes de
la entrega de los restos en San
Onofre, se supo que aparecie-
ron otros dos cadáveres en la
finca El Palmar, para sumar
90 en el área.

“Con mucho rubor quere-
mos entregarles los restos de
sus seres queridos y decirles
que las investigaciones conti-
nuarán para esclarecer los he-

o A dy
ÓN

 

TE

Momentos conmovedores se vivieron ayer en San Onofre, cuando el

fiscal lguarán entregó los restos. oswaldo Rocha

chos hasta llevar a las cárce-
les a los asesinos.

Y aunque muchos de ellos
están ante la justicia, estamos
incluso tras alias 'Cadena”,
que al parecer era el jefe de
esa organización que azotó y
llenó de dolor sus hogares y la
región.

“Para ello estamos partien-
do del hecho de que no se ha
hallado ningún cuerpo, por lo
tanto está vivo”, dijo Iguarán,
sin contener las lágrimas.

Su declaración era una refe-
rencia a que el 23 de noviem-
bre pasado la camioneta de
“Cadena” apareció quemada
en Montería, pero él no fue ha-

 

llado. Su nombre figura en ex-
pedientes que tienen en aprie-
tos a políticos y a paras”.

Para el reconocimiento se
ha acudido a pruebas de
ADN. Ayer, el Fiscal fue lla-
mando a los familiares de los
identificados, cuyos restos re-
posaban en ataúdes morados.
Aleyda Contreras recibió a
tres sobrinas desaparecidas
desde el 2001.

Cerca, Lorenza Cárdenas
decía que el paradero de su hi-
jo José Luis lo sabían “Paraco
viejo”, Fillo' y “Monir”, que se
los llevaron en carro.

Los dolientes apenas po-

dían hablar de su drama, solo

querían empezar a creer que
la justicia estaba dando su pri-
mer paso al haberles devuelto
el derecho a sepultar a sus víc-

timas cerca de donde algún |

día vivieron.

 

AAA ATOM

- LOS HALLADOS

1. Ricardo Antonio Arias, de 36.
2. Léster Barón Contreras.18
3. Nury Barón Contreras. 19

4. Iromaldis Contreras. 24

5 Iván Mauricio Cervantes. 20
6 Edward Cervantes. 25

7. Pablo Mármol Estrenor.

8. Antonio Alberto Garavito. 34
9. Manuel Hernández. 33

10. Julio Benito Ricardo.

11, Néver Ríos Carrascal. 27

12. Náfer Enrique Ríos Ramos.
13. Jorge Luis Teherán Berrío. 35

 
   

LUGAR DE LA FOSA

1. Finca La Doctrina (San Onofre)
2. Pajonalito (San Onofre).
3. Pita Abajo (Tolú). |

- 4. Pajonalito (San Onofre).

5. Pita Abajo (Tolú).
6. Pita Abajo. |
7. Finca Santa Rita (San Onofre).
8. Las Brisas (San Onofre) '
9. Pajonalito (San Onofre). |
10. Finca Buenaventura (San O.)
11. Finca Rosario Texas. |
12. Finca El Palmar (San Onofre)
13. Finca Buenaventura. :

 
