7

Los vecinos de Prosocial

Familiares y amigos de los ex jefes
paramilitares arriendan predios en sectores
aledaños a la sede de Prosocial en el

municipio de La Ceja.

MAURICIO ANDRÉS
PALACIO BETANCUR

mpalacioQelmundo.com

- Gran inquietud ha generado
entre los habitantes de La

Ceja, las versiones del secre-

- tario de gobierno departamen-
- tal, Jorge Mejía Martínez, sobre

la compra de algunos predios
aledaños a la sede de Pro-

- social, por parte de los fa-
- miliares O personas allegadas
- alos ex jefes de las AUC re-
- Cluidos en ese lugar.

%

El anuncio de Mejía salió
del último consejo de seguri-
dad efectuado en el Oriente
antioqueño, desempolvando el
recuerdo de lo sucedido du-
rante la permanencia de Pa-
blo Escobar y los miembros
de Cartel de Medellín en “La
Catedral” debido a que un caso

- similar se presentó allí cuan-

do familiares de los capos del
narcotráfico adquirieron varias
propiedades cercanas a la cárcel.
- Sin embargo el caso de la
adquisición de bienes raíces
en el sector de Prosocial por
parte de los familiares de los
ex AUC han llevado a la co-
munidad de La Ceja a crear
muchos rumores al respecto.

Jorge Humberto Bedoya
Bernal, alcalde de ese munici-
pio dijo a EL MUNDO que no
hay tal compra de predios, por
el contrario lo que está ocu-

rriendo son casos de arriendo
de algunas propiedades aleda-
ñas a la sede de Prosocial, he-
cho que le fue informado por
parte de los mismos ex jefes
paramilitares.

Para la Administración Mu-
nicipal no deja de ser algo normal
que los familiares de los allí
recluidos quieran estar cerca de
ellos, pero que en ningún mo-
mento se puede afirmar tajan-
temente que pretenden establecer
anillos externos de seguridad.
Sin embargo son hechos que
merecen seguimiento. “Pienso
que son muchos los rumores
que circulan en la comunidad.
Sí es cierto que las personas
recluidas en Prosocial a través
de sus familiares están arren-
dando predios acá en el muni-
cipio, pero de comprar propie-
dades no he tenido ninguna in-
formación al respecto (..) in-
clusive se ha hablado con al-
gunos de los ex comandantes
quienes dicen que esperan que
no se genere ningún tipo de pro-
blema, que es cierto que algu-
nos familiares quieren estar cerca
de ellos y eso me parece nor-
mal, lo importante es que en
la comunidad de La Ceja rei-
ne la tranquilidad y la seguri-
dad de que no va a pasar nada
en materia de orden público por
eso le pedimos ayuda al Go-

PPP on anncbzonas ...

 

En la sede de Prosocial continúan las obras de adecuaciones. Precisamente ese trabajo ha levadoa que la
comunidad dude sobre la transitoriedad de la sede en el municipio de La Ceja.

bierno Nacional en este tema”;
señaló el mandatario local.
Precisamente, otro de los
temas tratado en el consejo
de seguridad realizado la se-
mana pasada en La Ceja fue
el concerniente con el per-
sonal de la policía encarga-
do de custodiar la sede de
Prosocial, tema sobre el cual
se expresa el alcalde Bedo-

ya Bernal: “Estamos en mora

de tener una reunión con el
Alto Comisionado para la Paz
o con el Ministro del Inte-

 

¿ele

rior, con el fin de ultimar
detalles, pero si se ha teni-
do mucho contacto directo
con los comandantes de la
Policía quienes tienen a su
cargo el cuidado de Proso-
cial y nos han manifestado
que hay cualquier cantidad
de hombres al frente de la
seguridad de las personas allí
recluidas”.

Transitoriedad
Otro de los aspectos que pre-
ocupa es la respuesta que es-

 

El destino de Prosocial

El presidente de la repú-

blica, Álvaro Uribe Vélez

expresó vía telefónica al
gobernador de Antioquia,
Aníbal Gaviria Correa, que
cuando termine el proce-
so con los ex jefes de las
Autodefensas concentrados
en Prosocial, este bien in-
mueble sería entregado al
municipio de La Ceja, sin
embargo aún no se saben
bajo que condiciones será
la entrega. Algunas versio-
nes hablan de la adecua-

ción de un colegio pero aún :

no se sabe nada acerca de
ese tema. El alcalde Jorge
Humberto Bedoya Bernal
afirma que es clave la re-
unión con el Alto Comi-
sionado para la Paz y con
el Ministro del Interior para
poder definir este tipo de
respuestas que ha dado el
Presidente. “Estamos a la
espera que el alto comi-
sionado que en el trans-
curso de esta semana se
reúna con las autoridades
municipales de La Ceja y
concretar este tema”

PP

peran por parte del Gobier-
no, que aclare de una vez cuánto
tiempo permanecerá la sede
de Prosocial en esa localidad
del oriente antioqueño.
Aparte del ya mencionado
arriendo de propiedades, se le
suman las adecuaciones que
día tras día se realizan en el
lugar donde permanecen re-
cluidos los ex jefes de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia. Comentarios sueltos
de los cejeños coinciden en
que la permanencia de la sede
en su municipio puede traer
más cosas malas que buenas.
Las autoridades de La Ceja
muestran su preocupación al
tema de la permanencia de la
sede de Prosocial argumentando
que la transitoriedad de la sede
puede caducar el día en que
los ex jefes de las AUC le cumplan
al Gobierno con el tiempo que
deben permanecer recluidos.
Frente a esto el Alcalde
Municipal piensa que “la tran-
sitoriedad no va a ser tan cer-
cana y no será tan corta, sin em-
bargo hay que esperar la notifi-
cación oficial del Gobierno
Nacional para que nos informe
por cuánto tiempo va a ser esa
transitoriedad y esa temporali-
dad. Como le decía al Gober-
nador, para mi transitoriedad y
temporalidad es no permanen-
te, por eso vamos a estar a la
expectativa de que el Gobier-
no Nacional oficialice el tiem-
po de permanencia de los ex
jefes paramilitares en la sede de
Prosocial para tener la posibili-
dad de comunicarle a la comu-
nidad” informó el funcionario.
 a roms máoem, tónes E E o:
