Viuda de Castaño
reclama el cuerpo

REDACCIÓN
nado Para la Paz informó que
la esposa del asesinado líder
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, AUC, Carlos Cas-

taño Gil requirió ante las au-

toridades la entrega de su
cadáver para darle sepultura.

Después de cumplidas sa-
tisfactoriamente todas las
pruebas de identificación de
la osamenta encontrada en

el municipio de Valencia en

Córdoba, Kenia Castaño hizo
la solicitud ante Luis Carlos
Restrepo, Alto Comisiona-
do de la Paz, para que a tra-
vés de él se hicieran las ges-
tiones correspondientes ante
las autoridades para la efec-
tiva entrega.

Sin embargo varios impedi-
mentos fueron reconocidos en
los medios, entre otros el que
tiene Kenia, viuda de Castaño,
quien al momento se encuen-
tra en el exterior y hace parte
de un programa de protección
a testigos, por lo que su repen-
tino arribo al país no sería po-
sible, por lo menos no sin un
gran dispositivo de seguridad.

Las autoridades estudian la
posibilidad de que la viuda
otorgue un poder especial a un
particular para que se haga la
reclamación de los restos de
Castaño.

Según la Fiscalía, por el
momento se está certificando
el parentesco.

Isaza enfermo

De otro lado se conoció que el
veterano líder de las AUC, de 1
Magdalena Medio. Ramón Isaza,
alias “El Viejo” fue atendido
en un centro médico de La Ceja,
municipio donde se encuentra
recluido junto a 25 jefes más
de ese grupo en la sede reco-
nocida como Prosocial.

Se conoció también una
masacre en la cual habrian
caido, algunos de los gusrda-
espalds y mujeres de los pre-
suntos asesinos de Castaño.

- Según un sobreviviente la
masacre ocurrió el miercóles
en la localidad de el Guamal,
en el departamento del Meta,
hasta donde hombres arma-
dos llegaron buscando a ”los '
asesinos de Carlos Castaño”.

 
