Sin medidas por

REDACCIÓN

Seguridad que se prolongó
durante nueve horas en la Casa
de Nariño, el ministro de la
Defensa Nacional, Juan Ma-
nuel Santos, dio anoche unas
escuetas declaraciones donde
afirma que por el momento
el Gobierno Nacional no to-
mará medidas en contra de los
militares implicados en el es-
cándalo por la presunta par-
ticipación de al menos cua-
tro miembros del Ejército en
varios falsos atentados en
Bogotá, previos a la posesión
del presidente Alvaro Uribe de-
bido a que no hay pruebas con-
cretas en contra de los oficiales.
El ministro afirmó que: “El
Gobierno espera la pronta y
eficaz investigación por par-
te de la Fiscalía la cual esta-
mos apoyando plenamente” y
anunció que se tomarán me-
didas la semana entrante.

Culpan a las Farc

Previo a la declaración de Santos

el Fiscal General de la Na-
ción, Mario Iguarán Arana, dijo
anoche que hasta el momen-
to no había ninguna orden de
captura contra oficiales del
Ejército por los hechos, pero
en cambio afirmó que éstos
habrían sido cometidos por la
guerrilla de las Farc.

«La hipótesis investigativa

falta de pruebas

que se está manejando, es que
la ubicación de estos explo-
sivos fue ideada y ejecutada
por las Farc, con la probable
participación de algunos ofi-
ciales», manifestó el Fiscal. Así
mismo aseguró que «No se ha
dispuesto captura, no se ha
solicitado u ordenado vincu-
lación formal alguna de miem-
bros del Ejército», ya que hasta
ahora no se tienen los sufi-
cientes elementos probatorios
para ello.

Filtración a la prensa

En su declaración el Fiscal
dijo lamentar que la investi-
gación se filtrará a los medios,
y aseguró que ya se estaba
trabajando en la captura de
una persona, presunta ex in-
tegrante de las Fuerzas Arma-
das Revolucionarias de Colom-
bia, Farc.

Según Iguarán la Fiscalía ya

emitió orden de captura en

contra de Lyda Manrique, alias

«Jessica», y que sería respon-.

sable de la coordinación de
los atentados terroristas en la

capital, y que habría actuado .

en connivencia con oficiales
del Ejército.

«Hemos adelantado los actos
urgentes y solicitamos la cap-
tura, ahora procedemos a la
legalización de esa captura, y
vamos a continuar con la te-
sis investigativa de que se trata

- Cero
tolerancia

“El Gobierno Nacional
[...) se permite infor-
mar que, ante las pre-
suntas irregularidades en
la incautación de explo-
sivos que está bajo in-
vestigación por parte de
la Fiscalía, el Gobier-
no reafirma su compro-
miso de cero toleran-
cia con quienes, trai-
cionando el honor mi-
litar, engañan a la ciu-
dadanía. No puede ha-
ber delitos impunes en
la Fuerza Pública.
Teniendo en cuenta que
la Fiscalía General de
la Nación, [...] carece
de pruebas concluyen-
tes, que permitan im-
putar responsabilidad
sobre estos hechos, a
integrantes del Ejérci-
to, el Gobierno consi-
dera que cualquier ac-
ción concreta contra
miembros de esta Ins-
titución, debe esperar
los avances de la inves-
tigación pertinente.

 

de actos terroristas impulsa-

dos por las Farc», señaló
Iguarán Arana. : |

El alto funcionario salió así
al paso a las versiones cono-

cidas ayer sobre la autoría in-

telectual de los militares. puyo:

- móvil serían las recompénsas

ofrecidas tras las acciones te-
rroristas cometidas entre ju-

lio y la segunda semana de

agosto pasado. |

nodo medellin bado A

Fiscalía investiga nexos de oficiales con las Farc Habrían comprado bloques paramilitares

Extraditan a 3 de
la lista de AUC

El ministro del Interior, Carlos Holguín |

Sardi, dijo que el Gobierno estudia cada
caso de presuntos narcotraficantes

y

camuflados como paramilitares

REDACCIÓN
Tres narcotraficantes incluidos
en la lista propuesta por los
Miembros Representantes de los
paramilitares y que serían re-
cluidos en la sede de Prosocial,
en el municipio de La Ceja, no
fueron contemplados por el
Gobierno nacional que ayer firmó
las órdenes para su extradición.

Los tres extraditables pre-
tendían recibir los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz,
creada para acoger en un pro-
ceso transicional de justicia a
los miembros de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, AUC.

El caso más relevante es el
de Jhon Eidelber Cano Correa,
quien según las autoridades
estaría vinculado al cartel del
Norte del Valle y habría con-
tratado escuadrones parami-
litares para su protección, por
lo que se hizo pasar por jefe
desmovilizado, sin embargo no
fue considerado como tal y aho-

ra deberá enfrentar cargos por
narcotráfico y lavado de acti-
vos en una corte distrital de
Nueva York.

Del mismo modo para los

¿Otros sindicados, Huber Aníbal
Gómez Luna y John Alexander

    

  

 

Posada Vergara, que también
figuraban en la lista como
miembros de las Autodefensas,
el gobierno indicó que no
procede aplicar la Ley de Jus-
ticia y Paz, y por lo tanto se-
rán enviados en los próximos
días a EEUU. para ser juzga-
dos por la corte del Distrito -
de Columbia, y del Distrito
Medio de Florida, respectiva-
mente.

Anoche el ministro del In-
terior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi, manifestó que
el Gobierno tomo la decisión
con base en que no existe una
prueba clara que demuestre que
Cano Correa, ni los otros dos
detenidos tuvieran parte en la
estructura del paramilitarismo.

El ministro dijo que en el
caso de otros presuntos
narcotraficantes pedidos en
extradición e incluidos en la
lista de los paramilitares, hay
que estudiar cada denuncia y
determinar si el extraditable
realmente forma parte del pro-
ceso de Paz, de acuerdo a eso
el gobierno estudiará la po-
sibilidad de subordinar la ex-
tradición a las circunstancias
definidas para los miembros
de las Autodefensas.

Primera audiencia para escuchar a las víctimas

víctimas,

 

- Los habitantes de 23 municipios del Oriente antioqueño victimas de la

verdades

violencia, se reúnen hoy para transmitir sus historias de duelo y au-
sencia a lo largo de varios años de silencio por temor a represalias

delos grupos armados ilegales.

|... REDACCIÓN
| n la primera audiencia pú
blica que se convoca por
los crímenes de los grupos
armados ilegales en el país,
se reúnen hoy desde las nueve
de la mañana cerca de 300
víctimas directas de despla-
zamiento forzado, desapari-
ción forzada y minas
antipersona, en el Oriente
antioqueño.

Durante la audiencia que
tendrá lugar en el municipio
de Cocorná, una de las po-
blaciones más golpeadas por
la violencia en los últimos años,
las víctimas hablarán de su
amarga experiencia, de perdida
de familiares, amigos y veci-

' nOs, así como del éxodo ma-

sivo al que se han visto obli-
gados tras las intimidaciones
y amenazas de los grupos ar-
mados, y también de las
mutilaciones producto de las
minas antipersona sembradas
en Zonas rurales.

El asesor de Paz de la Go-
bernación de Antioquia, Jai-
me Fajardo, manifestó que el
objetivo de estas audiencias
es que «todas las víctimas sean
escuchadas».

La jornada que se exten-
derá hasta las cinco de la tar-
de también servirá para que
la Comisión Nacional de Re-
paración y Reconciliación, Cnrr,
explique los alcances del do-

lc tocada

cumento «Definiciones estra-
tégicas y Consulta Social»
preparado por la Comisión
en pro de las miles de vícti-
mas de los más de 31 mil
paramilitares que se desar-
maron en virtud del proceso
de paz del Gobierno con las
AUC.

En las horas de la mañana
se realizarán lás plenarias en
el coliseo de la institución
educativa de Cocorná, alli las
víctimas provenientes de 23
municipios del Oriente
antioqueño, alcaldes, represen-
tantes de la Gobernación de
Antioquia y del laboratorio de
Paz de Oriente se encontra-
rán con la Verdad, en lo que
se constituye en uno de los
primeros pasos para reparar el
daño hecho por grupos las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia (AUC), pero también
por la acción de las guerrillas
de las Farc y el ELN. |

El alcalde de Cocorná, Jorge
de J. Vásquez, consideró que
la suya es la que «más repa-
ración directa necesita», por
cuanto el conflicto dejó allí,
entre otros efectos, una reduc
ción en la población de 24.000
a 12.000 habitantes en los úl-
timos años. |

La audiencia será seguida
por otras seis en los próximos
meses, en diferentes regiones
del país.

o]

 
