LA

Nun

 

(MO

Mrs

i ES A

CARTAS SOBRE LA MESA

 

 

El precio de la paz

Señor director:

El precio de la paz es muy alto
y los colombianos no éstamos pre-
parados para asumir tan duro cos-

grupo alzado: en arntas que deja
las armas y los negocios ilícitos
voluntariamente, ahora todos pe-
dimos a grito herido que los cuel-
guen en la plaza pública por don-

de más les duele, para finalmente

prenderles candela. : |

¿Será que las guerrillas, hoy atentas
a este proceso, estarían dispues-
tas a dejar voluntariamente las ar-
mas, los negocios ilícitos y el po-
der.que éstas dos actividades les
ofrecen para someterse a este pro-
cedimiento? Estos procedimientos
SON Propios para grupos alzados en

O
De AN AN Á ()
4 > Ny >

armas que son derrotados en com-
bate, pero no para los que se en-

tregan voluntariamente, de lo con-

trario ni nosotros ni nuestros hi-
jos.podrán vivien paz. |
' EEpérdón y él olvido, en algún
momento de nuestra historia de-
berá de ser un tema pedagógico
para que asimilemos todo el do-
lor que nos pueda producir le pre-
cio de la paz, de lo contrario va-
MOS a seguir siendo espectadores
pasivos de las millonarias cifras de
dinero que gastamos en el tema
militar mientras miles de compa-
triotas que viven en la miseria si-
guen durmiendo cuando pueden en
una caja de cartón.

Gonzalo Concha, CC 14.949732

gonzaloconchaOtelesat.com.co
