EX FARC DEL LÍO DE MONTAJE DE ATAQUES

Congreso cita
a “Jessica y
abre polémica

Sería el primer caso de

este tipo. ¿Se puede

citar a un particular
que es investigado?

En un hecho sin anteceden-
tes recientes en el país, la Co-
misión Segunda del Senado ci-
tó a declarar bajo juramento
en el Congreso a una persona
detenida por hechos que po-
drían comprometer a oficia-
les del Ejército.

Se trata de Jessica”, la ex
guerrillera que, según algu-
nos indicios, habría participa-
do en la ola terrorista que afec-
tó a Bogotá en julio y agosto,
en la antesala de la posesión
del presidente Uribe.

De inmediato, la citación
suscitó polémica. Los citantes
-la bancada liberal de la comi-
sión: Cecilia López, Juan Ma-
nuel Galán y el vocero de] par-
tido, Juan Fernando Cristo—
dicen que la Ley 5a. y el artícu-
lo 137 de la Constitución se lo
permite.

Pero el ex Congresista Da-
rio Martínez dijo que cuando
se investigan hechos delicti-
VOS cometidos por particula-
res no se pueden hacer estas
citaciones. 1-12 INF. GENERAL

 
