 

 

“DANIEL, COMANDANTE DEL “BLOQUE TOLIMA?, REVELÓ NEXOS CON LA FAC Y EL DAS

Ex jefe “para' prendió el ventilador:

El DAS me alertaba para poder hulr

IBAGUÉ

Diego José Martínez, “Da-
niel”, ex comandante del “blo-
que Tolima' de las autodefen-
sas y uno de los hombres cer-
canos al asesinado Carlos Cas-
taño, no actuó solo. Tuvo la co-
laboración del DAS y sus hom-
bres apoyaron operaciones de
inteligencia de la Fuerza Aé-
rea Colombiana (FAC).

Así lo confesó el ex coman-
dante 'para' a la Fiscalía poco
después de la desmovilización
de los 200 hombres que tenía
bajo su mando.

Contó que en mayo del 2005
escapó de un operativo de la
Policía Antinarcóticos en De-
licias, en Lérida (Tolima), gra-

cias a una advertencia de ese.

organismo de seguridad.

“El director en Tolima (Éd-
gar Aponte) me envió un co-
rreo humano que me advirtió
del operativo. Me retiré de De-
licias con el grueso de mis
hombres y solo quedó un pe-
queño reducto bajo el mando
de “Brian”, declaró.

La diligencia era para cap-
turar a Eduardo Restrepo, el
“Socio”, detenido el pasado 25
de julio. La Policía sabía que
el capo se escondía allí bajo la
protección de Daniel”. Sin em-
bargo, al llegar al caserío los
oficiales no encontraron a nin-
guno de los dos hombres. Solo
capturaron a nueve “paras”.

Aponte, que hoy está pen-
sionado, dijo que el señala-
miento en su contra obedece a
retaliaciones por el trabajo
que el DAS hizo contra los pa-
ramilitares.

“Quedaron muy ardidos
conmigo y me quieren salpi-
car”, dijo. Añadió que el orga-
nismo apoyó la operación con
información de inteligencia.

“Daniel”, que permanece en
una estación de policía de Bo-
gotá a la espera de la regla-
mentación de la Ley de Justi-
cia y Paz, también dijo a la Fis-
calía que en el operativo “la
Policía me robó 200 millones
de pesos y unos electrodomés-
ticos que tenía en la finca”.

EL TIEMPO intentó obte-
ner la versión de la Policía An-
tinarcóticos, pero no fue posi-
ble porque el actual mando di-

2005 en Ambalema (Tolima) con más de 200 hombres. /Juan Carlos Escobar

jo desconocer estos hechos y
la oficial que dirigió la opera-
ción está en España.

“Daniel” confesó que dos de
sus hombres, “Esteban” (Ro-
binson Guillombo) y “Jeffer-
son”, apoyaron a la FAC en
operaciones en el sur del Toli-
ma para la ubicación de cam-
pamentos de las Farc.

Su versión coincide con la
que Guillombo entregó a la
Fiscalía en abril del 2005: “Me
recogieron en el aeropuerto
de Catam y me llevaron al
Huila y a Marquetalia”.

A través de la oficina de
prensa, el coronel Tito Pini-
lla, jefe de inteligencia de la
FAC, que está en Perú, dijo
que “la Fuerza Aérea no pue-

- de trabajar con *paras' ni gue-

rrilleros activos. El Gobierno

solo lo permite con judicializa-

dos o desmovilizados”.

El load Tolima” de las Auc, al mando de Diego José Martina “Daniel”, se desmovilizó en octubre del

Daniel, combdate

 
 
  

As

del 'bloque Tolima".

“Daniel”, en la mira de los 'paras' extraditables

Desde que ingresó en las au-
todefensas “Daniel” siguió la lí-
nea de Carlos Castaño. Inclu-
so, fue el único que llamó a Ke-

nia, esposa de Castaño, cuan-

do empezaron los rumores so-
bre su asesinato, en el 2004.
Según un amigo de Daniel”,
su distanciamiento del narco-
tráfico le generó enemistades

con “paras' extraditables.

Incluso, “Daniel”, reveló ala

Fiscalía sus roces con compa-

ñeros de armas que considera-
ba eran los asesinos de Casta-
ño. “Desde que desapareció
Castaño he tenido problemas
con Monoleche' o “18” (Jesús
Ignacio Roldán Pérez, confeso
verdugo de Castaño) y Móvil
5'0 Juancho. A Castaño lo

mataron porque se oponía a
que los narcotraficantes se

presentaran como paramilita-

e en las negociaciones de
” dijo.

e o él ex 'para' no está en
la sede vacacional de Proso-
cial, en La Ceja (Antioquia),
|

junto a los demás jefes. Perma-
nece en una estación de Poli-
cía en Bogotá por temor a ser
asesinado. En su contra pesa
una medida de aseguramien-
to por concierto para delin-
quir, que fue suspendida para
su desmovilización.
 ir” *

 

dat e ro eto O E
E Y UL 5 l tE pa yO

 
