EDITORIAL

Demasiadas preguntas

1 discurso de 36 minutos del presidente
Alvaro Uribe el domingo y las subse-
cuentes declaraciones del Ministro de
Defensa sobre las publicaciones de este
diario y otros medios acerca de la pre-
sunta participación de oficiales del Ejército en
recientes atentados en Bogotá, en lugar de acla-
rar las dudas, dejan flotando en el ambiente una
preocupante lista de preguntas.
Para empezar, el discurso presidencial acudió
a la manida tesis de echar la culpa del mensaje al
mensajero. En este caso, a la filtración”. El man-
datario no se limitó a criticar a los funcionarios
que, según él, filtraron la información sobre la
investigación en curso, sino que hizo extensivos
sus dardos a los periodistas que la
recibieron. Se valió para ello de

una frase de Sor Juana Inés de la Las explicaciones
oficiales sobre la
Como queriendo decir que es tan presunta participación

Cruz: “Tan grave pagar por la pe-
ca (sic) como pecar por la paga”.

grave filtrar como recibir la filtra-

Ab de militares en los
Uno de los mecanismos que per- atentados de Bogotá

miten y alientan la democracia es,

precisamente, el de las filtracio- dejan mucho
nes. Un funcionario estatal puede por aclarar.

tener motivos perversos o altruis-

neutralizar al filtrante.

Ahora, las autoridades sostienen que no hay
pruebas que muestren la participación de oficia-
les del Ejército en los atentados para lograr “posi-
tivos' o recompensas. Y atribuyen los hechos
más espinosos objeto de la información a una
“operación de inteligencia” que se estaría desa-
rrollando con “Jessica”, reinsertada de las Farc
que llevaba tres años como informante de los mi-
litares y ahora se encuentra detenida por sospe-
chas de connivencia con esa guerrilla.

Son varios los puntos no aclarados. Primero,
algunos artefactos explosivos no tenían detonan-
te. ¿Por qué interesaría a las Farc poner” bom-
bas que no explotaran? Los presuntos hallazgos
se dieron en medio de medidas de
seguridad extraordinarias, por la
campaña electoral, y los hizo el
Ejército, no el DAS o la Policía.
Entonces, ¿las Farc no están tan
mal como se dice? ¿Es normal esa
seguidilla de “positivos? en medio
de semejante dispositivo de segu-
ridad?

Y las preguntas obvias, sin res-
puesta: si no hay pruebas que in-
criminen a ningún militar, ¿por

 

tas cuando se arriesga a filtrar

una información. Pero es obligación de los me-
dios recibirla y analizarla. Estos no son jueces,
ni pueden condenar, pero su labor de fiscaliza-
ción y denuncia es uno de los *pesos y contrape-
sos” esenciales en una democracia. A periodistas
y editores corresponde evaluar la solidez de es-
tas informaciones y la oportunidad de su publi-
cación. Como lo revela la detallada crónica publi-
cada ayer sobre cómo se llegó a la información,
esta ameritaba su publicación. Así lo muestran
docenas de ejemplos en la rica historia del perio-
dismo: ¿qué habría pasado con el caso Watergate
sin la prensa? ¿Y sin “Garganta profunda”, la
fuente que filtró información? El resultado, ob-
viamente, era detestable para la Casa Blanca,
que hubiera preferido no lidiar con periodistas y

qué el alto mando y el Ministerio
de Defensa dieron el jueves una
rueda de prensa en la que aceptaron que habría
dos oficiales involucrados? Y, si no había nada
raro, ¿por qué se adelantaba una investigación
sobre los presuntos atentados, con grabaciones
y videos?

Sin contar con que, por su naturaleza secreta
y poderosa, es casi imposible controvertir una
“operación de inteligencia”, hay una pregunta éti-
ca y de responsabilidad que no ha sido respondi-
da. Aun en el caso de que se trate de bombas de
mentiras, usadas como señuelos para capturar
terroristas, ¿tienen las autoridades derecho a
crear un ambiente de zozobra entre la ciudada-
nía para adelantar Sus operaciones?

Sí, aún falta mucho por aclarar. Ojalá las in-
vestigaciones lo hagan.

»
