No por mucho
madrugar...

No es buena la moda de acusar
primero y preguntar después.
FERNANDO LONDOÑO HOYOS

 

En tratándose de la Fuerza Públi-
ca, más de una vez se pasó el Presi-
dente de revoluciones sin ventaja
para el tema que trataba. Así, cuan-
do se unió a las tempranas denun-
cias del Fiscal y de la Policía en el
caso de Potrerito, quedó uncido a
una causa muy endeble. Han pasado tres meses y
medio desde el día en que el Fiscal declaró que el
Ejército había cometido una masacre contra poli-
cías que cumplían estrictamente sus deberes, y
que lo hizo movido por una diabólica alianza con
despreciables narcotraficantes. Pues todavía nos
debe las pruebas de sus asertos y nos tiene tan per-
plejos como el primer día sobre la solidez de sus
afirmaciones.

Nada que se conoce una sola prueba contra el co-
ronel Carvajal, y nada que se averigua qué cosa de
provecho hacía tan distinguida comisión en sitio
de alto peligro, en momentos aun más peligrosos,
sin el cuidado elemental de un aviso previo a la Bri-
gada, sin uniformes que la protegieran de un error
y sin el amparo de una orden judicial.

El coronel Carvajal fue destituido por orden del
Ministro de Defensa, el Ejército fue duramente va-
puleado ante la opinión pública universal y mien-
tras pasa el tiempo, que ya va en más de 100 días,
los que necesitó Napoleón para recomponer un im-
perio, las dudas sobre el caso son más lacerantes y
amargas que al comienzo.

Pues no hemos aprendido. Ahora, para ganarle
al vértigo sensacionalista de un par de medios de
comunicación, el señor Comandante del Ejército
hubo de admitir en público la posibilidad de que
dos de sus hombres se dedicaran a la atroz faena de
armar atentados terroristas, solo para lucirse des-
armándolos. Esa historia era demasiado dramáti-
ca para ser posible y tan visibles sus faltas a la lógi-
ca más elemental, que no podía permanecer en pie.
Y es lo que ha pasado, para fortuna de nuestras ins-
tituciones y otra vez para prueba de que no por mu-
cho madrugar amanece más temprano.

Según la alocución presidencial del pasado do-
mingo, el circuito noticioso empezó por informacio-
nes y grabaciones que obtuvo la Policía, quien las
compartió con el Vicefiscal, para que de allí o de
allá se filtraran al periódico y a la revista de nues-
tra historia. Y aquí surge la primera de nuestras
dudas terribles: ¿quién tomó las grabaciones,
quién penetró la inteligencia del Ejército, con qué
intención y licencia y con cuál cuidado se interpre-
tó el material tan azarosamente conseguido?

Aquellas conversaciones grabadas por mano tan
inquieta revelan que la inteligencia militar habla-
ba con una informante, lo que casi siempre ocurre,
y con una informante que podía tener acceso a los
planes tenebrosos de la guerrilla, que es lo más ele-
mental.

Las consejas recogidas para probar que los oficia-
les del Ejército anduvieron en tan malos pasos pa-
ra robarse menos de 5 millones de pesos quedaron
tendidas por el piso. Las voces que se captaron pa-
ra dar a entender que se sabía de una bomba coloca-
da al paso de una caravana militar, pero que no de-
bía estallar, no resultaron ser de los oficiales acusa-
dos ni se sabe si esa conversación se refería a ese
camión y a ese explosivo. Y, finalmente, respecto a
Jessica, no se ha hecho más que destacar su cali-
dad de reinsertada, precisamente la que le permite
ser informante útil, y ponerla en obvio e inminente
peligro de muerte.

Ahora el Fiscal dice que no tiene prueba de na-
da, el Presidente recuerda que no es mala idea oír
primero a un acusado para condenarlo más tarde y
nosotros, los que hacemos como Fernando Gonzá-
lez el viaje a pie, nos preguntamos quién intercepta
las comunicaciones de la inteligencia militar, por
qué el inefable vicefiscal acusa sin pruebas y quién
le entrega a la prensa las noticias que debieran va-
lorar antes los jueces. Las Historias de Potrerito y
de las vísperas electorales no quedarán escritas pa-
ra nuestra gloria.

 

 
  

 
