' EL L TIEMPO MIÉRCOLES 13 DE SEPTIEMBRE DE 2006

 

 

1-12 IN FORMACIÓN GEN HRAL

 

¿A EX GUERRILLERA DETENIDA TENDRÍA QUE DECLARAR BAJO LA GRAVEDAD DE JURAMENTO -

Congreso cita a “Jessica'
la del lío de los montajes

La Comisión Segunda de Senado, en una decisión inusual, aprobó la citación. De inmediato se abrió la

polémica pues para varios expertos el Congreso de la República no tiene esa facultad en este caso.

El Partido Liberal hizo ayer
una jugada audaz en el Con-
greso que desató una polémi-
ca: logró que Lidia Alape Man-
rique, alias “Jessica”, la ex gue-
rrillera implicada en el caso
de los supuestos atentados en
los que podrían haber partici-
pado dos oficiales del Ejérci-
to, fuera citada a declarar ba-
jo la gravedad de juramento
ante la Comisión Segunda del
Senado.

De esta forma, el principal
partido de oposición busca
que, en un hecho sin antece-
dentes, la ex combatiente diga
lo que sabe sobre el caso de
los supuestos montajes de
atentados terroristas en Bogo-
tá durante las semanas pre-
vias a la posesión del presi-
dente Álvaro Uribe y que la
opinión pública aún no cono-
ce, a pesar del escándalo des-
atado la semana pasada.

Así, por lo menos, quedó es-
tablecido en una citación
aprobada ayer en esa Comi-
sión y que, según sus ponen-
- Tes, se ampara en un artículo
constitucional (el 137 de la
Carta), en el que se obliga a
los particulares a declarar ba-
jo juramento ante el Congreso
y en el artículo 236 de la Ley 5
de 1992 (Reglamento del Con-
greso).

v La ex guerrillera se encuen-
tra privada de la libertad y es
investigada por los hechos.

Pero la reacción de algunos
congresistas y constituciona-

Uribe salió a la
radio a explicar

| presidente Álvaro Uribe salió
ayer a la radio a explicar de nuevo
el episodio en el que, al parecer,
algunos militares participaron en el
montaje de actos terroristas, en
días previos a su posesión.
Como solo suele hacerlo, en
situaciones críticas, Uribe habló a
varias emisoras de RCN y Caracol
de manera espontánea y extensa.
El Presidente sustentó un principio
de inteligencia militar, que
Parecería justificar la acción de los
miembros del Ejército implicados:
“Cuando un procedimiento de
inteligencia no puede evitar que
pongan explosivos, por lo menos
tiene que hacer todo lo posible,
para que no estallen”.
Uribe dijo que indagó si había culpa
o equivocación de los generales,
que ameritaran responsabilidad
política, pero que no la halló.
Reiteró que aún no hay ningún
militar investigado por los hechos.

 

 

NO SE PUEDE

 

Eso no es posible,
porque la única
comisión judicial que
hay en el Congreso es
la de acusación.
Además, se violaría la
reserva judicial”.

Iván Díaz Mateus, senador del
Partido Conservador.

listas que creen que el Congre-
so en este caso no tiene esa fa-
cultad no se hizo esperar.

Darío Martínez, ex senador
liberal y constitucionalista
cree que no es viable. “Cuan-
do hay investigaciones sobre
hechos delictivos de particula-
res creo que no se puede y es
posible que se viole la reserva
sumarial”, explicó Martínez.

Iván Díaz, senador conser-
vador, añadió que “la única
comisión judicial del Congre-
so es la de acusación”.

Una fuente judicial le dijo a
EL TIEMPO, sin embargo,
que la primera instancia es la
misma “Jessica”, quien debe
definir si lo quiere hacer o no,
y la segunda sería un juez de
garantías que tendría que ava-
lar la decisión.

CEI

 

La Ley 5 en su artículo
236 nos faculta para
iniciar investigaciones
especiales de carácter
político e igual ocurre:
con el artículo 137 de
la Constitución”. |

Juan Fernando Cristo, senador
vocero del Partido Liberal

La propuesta fue presenta-
da por un grupo de senadores
liberales: Cecilia López, Juan
Manuel Galán y Juan Fernan-
do Cristo, quienes alegaron
que la Comisión Segunda tie-
ne la competencia para inves-
tigar estos hechos.

Otras citaciones

También fueron citados
por esa Comisión, a propósito
del mismo tema, el ministro
de Defensa, Juan Manuel San-
tos; el comandante del Ejérci-
to, general Mario Montoya, y
los oficiales involucrados ini-
cialmente en este caso: el ma-
yor Javier Hermida y el capi-
tán Luis Barrero.

Sin embargo, el Ministro, el
Comandante y los oficiales,
no tendrán que declarar bajo
la gravedad de juramento, si-
no entregar su versión libre.

Santos se llevó ayer los pri-
meros ataques desde que asu-
mió esa cartera. La oposición
y algunos integrantes del par-
tido de “la U” le pidieron asu-
mir la responsabilidad políti-
ca por estos hechos.

Juan Fernando Cristo, voce-
ro liberal, dijo que en el caso
de estos supuestos atentados
el país “ha pasado de la indig-

« nación y el asombro a la con-

fusión y la desconfianza. Al-
guien no está diciendo la ver-
dad en este caso”, dijo. Y criti-
có que primero el Comandan-
te del Ejército y el Ministro de
Defensa admitieron que dos

oficiales del Ejército estarían |

involucrados en la creación
de una ola terrorista, y luego
el presidente Uribe aseguró

que no existían pruebas para

vincular a esos oficiales.

Armando Benedetti, de “la
Ú”, dijo que los liberales -“tie-
ne razón al pedirle al minis-
tro Santos que asuma una res-
ponsabilidad política”, pero
dijo que no es necesario que el
funcionario renuncie. Santos,
por su parte, dijo, al parecer,
refiriéndose al caso, que “El
fin no justifica los medios pa-
ra combatir el terrorismo”.

El Polo Democrático, entre
tanto, citó a otro debate sobre

el tema en la Comisión Prime- |

ra del Senado, para que San-
tos, el Ministro del Interior y
el Fiscal le cuenten al país lo
que conoce sobre este caso.

 
