ZO

El Primer Mandatario reiteró su confianza en la Fuerza Pública y apeló a la solidaridad con ella

Falsos atentados, sin pruebas

En una alocución radiotelevisada de 35
minutos, el presidente Álvaro Uribe Vélez
dejó en claro que la política de
recompensas seguirá, y además dijo que la
Fiscalía y el Gobierna no pueden condenar
a los militares presuntamente implicados
sin pruebas contundentes.

OEl Presidente dijo que no hay pruebas que
impliquen a militares en el montaje de atentados.
SPor ahora Uribe no piensa llamar a calificar
servicios a ninguno de los Generales de la

República.

HERY STEPHEN
ARBOLEDA L.
mundoprensaO yahoo.com

Después de un extendido con-
sejo extraordinario de seguri-
dad en el Palacio de Nariño,
el presidente de la Repúbli-
ca, Alvaro Uribe Vélez se di-
rigió a los colombianos para
aclarar los hechos que en los
últimos días han envuelto a
miembros del Ejército en ac
tos terroristas previos a la
posesión presidencial del 7 de
agosto en Bogotá.

En una alocución de 35
minutos, el primer mandata-
rio aseguró que la Fiscalía
General y las autoridades no
tenían pruebas certeras de la
participación de los uniformados
en las irregularidades denun-
ciadas por general Mario
Montoya el jueves pasado..

“Acabamos de terminar una
nueva reunión del consejo de
seguridad y de acuerdo con
la información final del Fis-
cal General de la Nación, el
hecho aún no está probado”,
afirmó Uribe

La noticia
El primer mandatario explicó
con detalle como se conoció
la información que luego tras-
cendería a los medios de co-
municación.

“¿Cuál ha sido la secuencia
de los hechos considerados en
la noticia? La Policía de Bo-
gotá recibió una información,
el general Jorge Daniel Castro
Castro, comandante de la Po-

 

a

licía, la recibió posteriormen-
te como noticia y se trasladó
al conocimiento de la Fiscalía
General de la Nación.

El pasado jueves, antes de
las 4 de la tarde, 7de septiem-
bre, el Ministro de la Defensa
Nacional me informó sobre una
reunión que había sostenido
horas antes, con el Vicefiscal
General de la Nación, en la cual
él le daba cuenta de la inves-
tigación sobre presuntos gra-
ves hechos relacionados en la
noticia. Mi reacción fue: Mi-
nistro, nuestra práctica es de-
cir la verdad. Cuéntenle al país
la verdad y vamos a buscar cómo
ayudamos a la justicia a escla-
recer los hechos”, dijo el Pre-
sidente.

Rumores

“¿Qué encontramos? La Fis-
calía General de la Nación le
había contado, informalmen-
te, sobre el hecho, al
viceministro Hernán Sanín.
Rumores de estos suelen pre-
sentarse con muchísima fre-
cuencia. El Viceministro com-
partió la información, casual,
de rumores, con el Ministro,
lo que conoció el Ministro y
también el Almirante More-
no, Jefe de Estado Mayor
Conjunto, fueron rumores”,
explicó.

El presidente fue claro en
no otorgar responsabilidades
políticas a miembros de la
institución militar, y aseguró
que mientras no hayan prue-
bas no llamará a rendir cuen-

En una alocución televisada el presidente Álvaro Uribe reiteró que no
se podía someter a la opinión pública a unos oficiales del Ejército sin

pruebas contundentes.

 

- METEO

 

La controversia

La política de recompen-
sas del Gobierno Nacio-
nal ha tomado relevancia
con los últimos hechos, que
al parecer involucran a
miembros de las Fuerzas
Militares en montajes de
atentados para cobrarlas.
Expertos coinciden en ejer-
cer un control exhaustivo
a este programa para evi-
tar actos de corrupción de
esta índole.

Marta Lucía Ramírez, ex
ministra de defensa dijo que
«Hay que reforzar los con-

A —
a

troles internos. Que el
ministro de defensa conozca
los informes de los inspec-
tores de cada una de las
fuerzas».

Jaime Bernal Cuellar, ex
procurador general de la
Nación dijo que los mon-
tos destinados a recompen-
sas deben ser vigilados por
entes como la Procuraduría
o la Contraloría, «se de-
bería cortar con las recom-
pensas porque se han con-
vertido en un foco de co-
rrupción», agregó.

AB EP A y, RA

A A
—-

Juan Manuel Sa
extendió durante cuatro horas.

 

INVESTIGACIÓN

 

- Militares implicados

REDACCIÓN
/ AGENCIAS
El mayor Javier Efrén Her-
mida y el capitán Luis Eduar-
do Barrero, miembros de
la unidad Elite de Inteli-
gencia del Ejército Nacional,
son los dos oficiales inves-
tigados por su supuesta
participación en actos te-
rroristas “montados”.
Según las primeras informa-
ciones los dos oficiales, in-
tegrantes de la Regional de
Inteligencia Militar del Ejército
(Rime), fueron grabados,
«portando su uniforme e
insignias» en un vídeo jun-
to con la guerrillera Lidia
Alape Manrique, conocida
- por el alias de «Jéssica».
La insurgente de las Farc,

se había desmovilizado y

trabajaba para los dos ofi-
ciales del Ejército y para

la guerrilla, admitió la fis-
calía, «que trabajaba con
Hermida hace tres años”.
El comandante del Ejérci-
to, general Mario Monto-
ya, admitió el jueves, tras

dasnoticia, que. las. accio-

nes atribuidas a terroris-
tas de las Farc, «no corres-
ponden a la realidad» y en
las mismos estarían com-
prometidos dos oficiales.
«Existen conversaciones en
las que los oficiales hablan
de los atentados con al me-
nos dos de sus contactos»,
en las que afirmaban que «ne-
cesitamos otro trabajito, pero
que esta vez no estalle».
Los dos oficiales, según
versiones de la prensa,
aparecían en los lugares en
los que supuestamente se
habían frustrado cinco actos
terroristas, de inmediato.

 

tas a ningún General, como
en ocasiones anteriores lo había
hecho, según él mismo.

Filtración
Según el mandatario informa-
ción del caso fue filtrada a los
medios, lo que ocasionó reac
ciones de toda índole en la
opinión pública y pudo, según
él, frustrar la investigación,
“Encontramos la filtración de
una investigación judicial, la
filtración ilegal con grave ries-
go de frustrar la investigación.
Lo menos que pasa en una fil-
tración, es que la noticia de la
filtración previene a las personas
presuntamente involucradas y
ellas toman todas las precau-

-ciones para impedir la prácti-

ca de las pruebas. He recibi-
do la queja de la Fiscalía Ge-
neral y de la Policía Judicial
sobre el daño que esa filtra-
ción puede causar al avance
de la investigación” señaló Uribe.

Llamó también la atención
de los medios sobre el cuidado
de la noticia, y dijo que no puede

ponderarse la espectacularidad

por encima de los hechos.

No hay pruebas
Según afirmó el mandatario,
basado en las discusiones te-
nidas en los consejos de se-
guridad no habían meritos aún
para afirmar que los dos, de
los cuatro militares implicados
desde el comienzo tuvieran
responsabilidad en el hecho,
y que hasta ahora sigue sien-
do materia de investigación. “El
Vicefiscal General de la Na-
ción y el Fiscal Director de la
Unidad de Antiterrorismo -allí
presentes- expresaron que no
habían encontrado méritos,
todavía, para vincular los mi-
litares aludidos. Esa misma
noche, el Fiscal General de la

mación lo. dijo Sl país y A lo

que nos han repetido en el día
de hoy (ayer)” expresó.

Por ahora, según se despren-
de de la intervención presiden-
cial, no hay merito para lla-
mar por parte de la Fiscalía a
rendir versión libre a los uni-
formados implicados.

Uribe se declaró preocupado
porque la Fiscalía aún no ha-
bía escuchado a los militares,
ni tampoco en el procedimiento
rutinario de la Fuerza Públi-
ca, “están condenados ante la
opinión pública y no han sido
escuchados. Eso me parece gra-
ve. Me parece que es una vio-
lación del derecho de defen-
sa” Opinó.

"Jessica"
La ex guerrillera que presun-
tamente participó en los aten-
tados estaría en las mismas
condiciones de los uniforma-
dos: sin pruebas pára acusar-
la, “hasta el momento, las
autoridades de investigación
no tienen comprobado que los
militares aludidos hubieran
conocido la participación de
la señora “Jessica” en el aten-

tado que costó la vida a un.

conciudadano reciclador de
Bogotá y que dejó heridos a

 

 

fensa, el fiscal general, Mario Iguarán y el presidente Álv

nociones cea

A

 

    

ed )

18 soldados”, aclaró.

Con la alocución también
oficialmente quedó certifica-
do que la ex guerrillera era
colaboradora de la justicia
desde hace unos tres años.

¿Y las grabaciones?
Según la versión del general
Montoya, hay cintas en las que

: aparecen supuestos miembros

militares hablando de los aten-
tados en Bogotá, sin embargo
respecto a eso el Presidente afirmó
que tampoco hay pruebas, se
han citado unas grabaciones

donde alguien dice que 'insta- '

len otro carro, pero que no es-
talle” Pregunté si en esas gra-
baciones participaba alguno de
los militares, me dicen que las
pruebas recaudadas hasta ahora
no permiten a las autoridades
de investigación decir que hubo

participación de los militares, .

probada en esas grabaciones”
aclaró Uribe.

Las recompensas
El primer mandatario defendió
la política de recompensas ade-
lantada por el Gobierno Nacional;
explicó además que no hay
certeza de que si hubo actua-
ción irregular por parte de los
militares hubiese sido para co-
brar el dinero o desviarlo.

Por información de los aten-
tados en Bogotá se pagaron 7
millones y medio de pesos, pero
los oficiales no fueron bene-

ficiarios de ese dinero, “¿Por

qué hemos pagado recompen-
sas? Porque la situación del
país nos ha obligado a hacer-
lo, porque el grado de descon-
fianza que encontramos frente
a las instituciones, el grado de
indiferencia ciudadana, nos ha
llevado también a utilizar este
instrumento para romper esa
indiferencia”, señaló.

Transparencia
“Por su puesto, acepto que
he sido muy exigente con la
Fuerza Pública, la he acom-
pañado con cariño, me siento
soldado y policía en el alma,
creo muchísimo en la nece-
sidad de nuestra Patria de
avanzar en seguridad, pero
es cierto, he sido muy exi-
gente. Exijo resultados y exijo
en el mismo grado transpa-

dp UN TI AMNESIA AAA E

aro Uribe en medio del consejo de seguridad que se

 

rencia” dijo Uribe. |

Se refirió también a los úl-
timos hechos que han empa-
ñado la institución militar, sirft
embargo aclaró que desde el
Gobierno se está haciendo lo
posible por manejar temas tan
delicado con la mayor trans-
parencia y eficiencia posible.

Puntos claros
Amanera de conclusión Uribe
dejó varios puntos clave:

“No hay aún elementos para
asignar responsabilidad polí-
tica al Alto Mando”.

“La filtración, que tanto daño
ha hecho, debe investigarse”:

- “Quiero solicitar a la ciu-
dadanía confiar en la Fuerza
Pública”.

En el consejo de seguridad
participaron el comandante de
las FEMM, general Freddy
Padilla De León, el coman-
dante del Ejército, general
Mario Montoya, el director de
inteligencia del Comando
General de las Fuerzas Mili-
tares, general Jorge Enrique
Parga, así como el director de
la Policía Nacional ,general Jorge
Daniel Castro Castro, el director
de la Dijín, general Oscar
Naranjo y el director del DAS,
Andrés Peñate.

BEJARANO

No
satisfecho

El ex director de DAS,
Ramiro Bejarano dijo
ayer que no quedó con-
vencido con el discur-
so del Presidente, Be-
jarano afirmó que era
“deplorable” y asegu-
ró que las pruebas de
los hechos estaban claras
después de la declara-
ción de alias “Jessica”.
Dijo también que habrían
elementos suficientes
para que la Fiscalía to-
mara posición en el caso.

 
