 

 

DE 25 QUE INTENTARON DEJAR LAS ARMAS, MENOS DE LA MITAD LLEGÓ A SITIO DE ENCUENTRO

La angustiosa huida de 10 de Pare

Milicianos cuentan que guerrilla mató a dos de ellos al conocer su.
plan de desertar. Van tres desmovilizaciones colectivas en el Tolima.

 

 

REDACCIÓN JUSTICIA

“En mi reloj eran las 10 de
la mañana cuando cerré la
puerta de la casa con candado,
tomé una bolsa con cuatro li-
bras de maíz, se los di a las ga-
llinas y me fui para siempre”.

Así recuerda Armando el
momento en que abandonó su
vivienda y sus cinco cuadras
de tierra, en una vereda de Pla-
nadas, sur del Tolima, y tomó
la decisión de dejar las filas
del frente Héroes de Marqueta-
lia, de las Farc, el pasado jue-
ves 31 de agosto.

Como él, otros 25 milicianos
de la misma estructura, que
hacían parte del Comando
Conjunto Central del grupo
guerrillero, iniciaron durante
los dos últimos meses, en fe-
chas diferentes, contactos pa-
ra una desmovilización masi-

- va, la tercera del año en esta

región.. |
Pero de los 25 que salieron
de seis veredas e inspecciones
de Planadas para entregarse
al Gobierno, solo llegaron 10.
Los que lograron escapar de-

bieron permanecer escondi-
dos en diferentes sitios por-
que las Farc se enteraron del
plan y ordenaron matarlos.
Dos fueron asesinados con cu-
chillo en la vereda Santiago
Pérez, otro se encuentra des-
aparecido y los demás, al pare-
cer, desistieron.

Javier, de 47 años, recuerda
que solo respiró tranquilo
cuando pudo poner un pie den-
tro de la base del Ejército en
Planadas.

Ese municipio era el lugar
previamente concertado con
los desmovilizados como pun-
to de encuentro. Allí tenían
que llegar, por sus propios me-
dios, antes de la medianoche
del domingo 3 de septiembre.

Todos fueron contactados
por el recluso Raúl Agudelo
Medina, “Olivo Saldaña”, un
ex jefe de las Farc que desde la
cárcel ha colaborado para la
entrega de más de 80 guerrille-
ros.

Estas desmovilizaciones ha-
brían llevado al Secretariado
a relevar del cargo a “Jeróni-

Algtinos de los 10 milicianos que alcanzaron a ea a EA dial del Ejército en Planadas, para acogerse al programa sd desmovilización del

Gobierno, llevaban más de una semana con la misma ropa y casi sin comer ni dormir. /saime García-Archivo EL TIEMPO

Guerrilla tiene una grieta en el Tolima

MIGUEL ANTONIO HERRERA
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

IBAGUÉ

Tolima es, según el Progra-
ma de Reinserción del Minis-
terio del Interior, el departa-
mento que este año ha regis-
trado más desmovilizaciones
colectivas de las Farc. Se han
presentado tres en total.

La más grande, que repre-
sentó la deserción de 65 gue-
rrilleros, fue la de la compa-
ñía Cacica La Gaitana, el 7 de
marzo.

Aunque esta entrega fue
cuestionada por hechos como
el anuncio de la devolución de
una avioneta, que en realidad
había sido incautada tres
años antes, posteriormente se
determinó que los desmovili-
zados sí eran subversivos,
aunque algunos creen que to-
dos no pertenecían al mismo
frente.

Posteriormente, en junio,
se desmovilizaron 22 miem-
bros de la columna móvil Hé-
roes de Marquetalia. Y hace
unos días, 10 integrantes más
de la misma estructura deja-
ron las armas.

Estas entregas en menos de
un año constituyen un hecho
llamativo si se tiene en cuen-
ta que igualan en número a
las que se han presentado en
la era del presidente Álvaro
Uribe en el resto del país (una
en Antioquia, Des en el O

AY

 

A a cm

Y DICE qa E DESORGANIZACIÓN EN " TEA

 

y la más reciente, en Cundina-
marca).

Aunque Cundinamarca y
Antioquia tienen el mayor nú-

mero de desmovilzados indivi-
duales, el caso del departa-

mento del Tolima implica
“traiciones” masivas a las
Farc, que abren una grieta en
lo que se conoce como el Co-
mando Central Conjunto de
esta guerrilla, que reúne va-
rios bloques.

¿Cuál es la causa? Las auto-
ridades manejan tres hipóte-
sis: la presión militar, la efec-
tividad de las campañas de pu-
blicidad para la desmoviliza-
ción y la colaboración que des-
de las cárceles están prestan-
do los guerrilleros presos.

Los oficiales del Ejército
prefieren la primera tesis. Di-
cen que esto se debe a la ofen-
siva de la Quinta División,
que instaló una base en el sur
del departamento y lanzó la
operación “Fénix” para reto-

IS a

e lonelo Lozada, consO ía: a

mar el control de una región y
que durante décadas sirvió de
refugio a jefes subversivos co-
mo “Alfonso Cano”, Iván Ríos”
y “Jerónimo.

¿'Olivo”, el responsable?

Sin embargo, la versión
que más tiene fuerza es que
los guerrilleros que están en
las cárceles están contribu-
yendo a las entregas para aco-
gerse a la Ley de Justicia y
Paz, 00% de que Uribe les

AA

mm

 

oficial.

propuso cobijarlos con esa
norma si ayudaban a desmovi-
lizar a combatientes. Raúl
Agudelo, “Olivo Saldaña, se-

ñalado jefe de finanzas del Co-

mando Central, preso en la
cárcel La Picota de Bogotá, es
uno de los ex guerrilleros que
“levantó la mano'.Agudelo es
señalado como el hombre que
impulsó la desmovilización
de más de 80 subversivos.
Pero el general Carlos Artu-
ro Suárez, comandante de la
Quinta División, cree que las
desmovilizaciones son presio-
nadas por la ofensivas. Según
el oficial, al menos otros 130
guerrilleros se han fugado de

| las filas de las Farc.

Y vaticina que antes de di-
ciembre puede haber otra des-
movilización masiva.

En todo caso, desmoviliza-
dos dicen que este departa-
mento ha despertado la pre-
ocupación del secretariado de
las Farc, que ya intervino la
estructura.

 

 

1 4 Sahrda desde SÓN de Pérez
y Paujil en Ataco. |
2. Luego llegaron a la Inspección de
Gaitania y de las veredas San
Miguel, Marquetalia y San Isidro en
Planadas.
3, De allí llegaron a dos casas del
casco urbano de Planadas. -
4.A la 1 a.m. salieron hacia la base
militar de Planadas y de allí fueron
llevados en helicóptero al Batallón
de Chaparral.

Gráfico: CEET |

mo”, el jefe del Comando Con-
junto Central, para ser inter-
venida por “Alofnso Cano”, co-
mo consecuencia de las conti-
nuas deserciones, dicen des-
movilizados.

 

La travesía

“El 24 de agosto salí de mi
vereda y me encontré con un
contacto en una escuela”,
cuenta Juan, otro de los des-
movilizados.

Y agrega: “Después me re-
uní con el contacto en el mon-
te y ahí me dijeron que había
que llegar a alguna de dos ca-
sas, previamente acondiciona-
das, del centro de Planadas,
cerca a la base militar. Pero el
recorrido para llegar fue muy

 

 

llo a dos de cr o
que se iban a desmovilizar.
“El contacto me dijo que
otro de los hombres —relata
Juan- estaba desaparecido y
que había que ser cautos en
los desplazamientos, pues las
Farc habían enviado gente pa-

-ra localizarnos. Nunca pensé

en desistir, a pesar de que ha-
bía comido poco. Sabía que en

 

Juan llevaba más de ocho
días con la misma ropa. No sa-
có nada de su casa para no des-

pertar sospechas entre los ve- '

cinos.

“No podía dormir tranqui-
lo, y cuando escuchaba latir a
un perro me imaginaba que
ya venían por mí”, cuenta.

Javier solo conoció la noti-
cia de las muertes el sábado 2
de septiembre, cuando llegó a
una de las casas donde se iban
a reunir los desmovilizados.

“Habíamos llegado cuatro
personas, pero solo pensába-
mos que en cualquier momen-
to nos iba llegar la hora y que
las Farc entrarían a la casa a
matarnos”, sostiene.

Había que esperar la llega-
da de los contactos, pero el
miedo los acosaba. “Incluso —
añade- algunos de los milicia-
nos intentaron devolverse, pe-
ro un compañero, que yo no
conocía, les dio ánimo y se
quedaron”.

A las 8 p.m. del 2 de septiem-

bre, había ya cuatro milicia-
nos en una casa y seis en otra.
Solo esperaban la medianoche
para caminar los 500 pasos
que los separaban de la base
militar.

“Salimos de a uno, en silen-
cio mientras la gente dormía,
con el corazón palpitando a
180”, recuerda Juan.

“Mientras caminaba el tra-
mo que me separaba de la ba-
se, una distancia corta pero
eterna, pensaba que no sabía
para dónde iba, ni en qué
trampa podía caer”, agrega.

Únicamente cuando pasó la
reja de la entrada de la guarni-

ción en Chaparral, Juan sin-

tió que dejaba, como los otros
nueve milicianos, ocho días
de zozobra huyéndole a la
muerte.
