 

 

 

DETENIDA POR FALSOS ATENTADOS IBA A ENTREGAR A JEFE DE LAS FARC

Militares cuentan la misión de “Jessica'

El jueves de la semana pasa-
da, el mismo día que estalló el
escándalo por los supuestos
falsos atentados en Bogotá y
en los que habrían participa-
do dos oficiales de las Fuerzas
Militares, Lidia Alape Manri-
que, “Jessica”, la ex guerrille-
ra implicada en el caso, se dis-
ponía a cumplir una de las
promesas pactadas cuando
inició su carrera de informan-
te de la Fuerza Pública.

Voceros militares confirma-
ron ayer que la guerrillera
reinsertada iba a señalar el si-
tio donde sería capturado
Raúl Duarte, “Jerónimo”, jefe
del Comando Conjunto Cen-
tral de las Farc, que opera en
el sur del Tolima.

“Jerónimo” tiene orden de
captura de la Fiscalía por te-
rrorismo y por él las autorida-
des ofrecen hasta 2.000 millo-
nes de pesos de recompensa.

 

“Jessica” había pertenecido
al frente Héroes de Marqueta-
lia, una de las estructuras de
las Farc que dependían del je-
fe guerrillero.“Ella cumplía
una labor de informante des-
de hace casi tres años con el

trasladada
.. Jesde el

¿ miércoles
pasado al
pabellón de
alta
seguridad de
fi la cárcel de
mujeres de

Bogotá. /David
Osorio-EL TIEMPO

personal de inteligencia del
Comando General de las Fuer-
zas Militares, no con el Ejérci-
to. Desde hace algunos meses
realizaban un trabajo cuyo
fin último era la captura de
“Jerónimo”, pero eso se dañó”,

Gobierno se defiende con teoría de “mal menor'

Tras el episodio aún no re-
suelto de supuestos montajes
de atentados en Bogotá, en los
cuales estarían implicados ofi-

ciales del Ejército, el Gobier-

no ha decidido sacar a relucir
la teoría del “mal menor”.

Bajo esta tesis, por ejemplo,
invadir a Irak podría ser un
“mal menor”, comparado con
la posibilidad de que ese país
fabrique armas de destruc-
ción masiva. Lo cual nunca se
logró comprobar.

El ministro de Defensa,
Juan M. Santos, dijo el miérco-
les a Caracol Radio: “Gober-
nar es escoger entre muchos
males, el mal menor. En labo-

res de inteligencia eso tam-
bién se hace, uno admite que
se desarrollen ciertas cosas
para coger algo más grande”.

Lo que no está claro es cuál
es el mal menor en este caso.
¿Seguirle el juego” a las Farc
con bombas que no estallaran
para tratar de llegar a descu-
brir toda la red o un “pez gor-
do'? Pero la pregunta enton-
ces es ¿si bastaba con hacer el
operativo, para qué divulga-
ban estos “positivos” que iban,
a causar —como pasó- alarma
en la ciudadanía?

Andrés Villamizar, experto
en seguridad nacional, asegu-
ra, haciendo la salvedad de

que las versiones del Gobier-
no son contradictorias y “ab-
surdas”, que si en este caso es
válido lo del tmal menor”, no
se explica cómo el Comandan-
te del Ejército, el Ministro de
Defensa y el Presidente salie-
ron a condenar el hecho.

“En operaciones encubier-
tas se necesita que los infiltra-
dos se ganen la confianza de
esa organización; implica que
tengan que ser testigos y has-
ta partícipes de delitos. Lo
que pasa es que cada caso es
particular y en este, por las in-
formaciones que se tienen, pa-
rece que no se podría aplicar
lo del mal menor”, explica.

br

dijo el vocero militar. Asegu-
ró que la operación se frustró
a raíz del escándalo sobre los
montajes, pues la Fiscalía or-
denó la detención de “Jessica”,
a quien le imputa cargos por
manejo de explosivos, rebe-
lión y secuestro.

Fosas en Tolima

Algunos militares dijeron a
este diario que no se explican
cómo después de servir de in-
formante de agencias interna-
cionales y de la Armada, don-
de dicen que logró ayudó a va-
rias operaciones positivas, re-
sulte ahora acusada por la Fis-
calía.

Incluso, aseguraron, “Jessi-
ca' colaboró con inteligencia
del Comando General de las
Fuerzas Militares para locali-
zar algunas fosas en Tolima.

También, ayudó a funciona-
rios de Estados Unidos, en
una operación que se hizo con
el CTI, para localizar en el To-
lima, una fosa con los supues-
tos restos de los tres contratis-
tas estadounidenses secues-
trados por las Farc, en Caque-
tá, que al final resultaron ser
de otras personas. .

EL TIEMPO conoció que pe-
se a la confianza que “Jessica'
tenía en el Comando de las
Fuerzas Militares y a las ope-
raciones en las que había en-
tregado información precisa,
algunos miembros del Ejérci-
to no confiaban en algunas de
sus informaciones y oficial-
mente les comunicaron a sus
superiores que preferían de-
sistir de sus ayuda.

Ayer se rumoró que familia-
res de “Jessica”, quien rindió

DECLARA EN SENADO

 

A pesar de que el uri-
bismo intentó por todos
los medios impedir que
la ex guerrillera “Jessica”
vaya al Congreso a decla-
rar, tras la citación de la
Comisión Segunda del
Senado, todo apunta a
que la decisión quedará
en manos de la Corte
Constitucional. Así lo es-
tablece el artículo 137 de
la Constitución.

En la sesión del miér-
coles, o liberales de esa
Comisión acordaron con
los uribistas que se reuni-
rán con el fiscal Mario
Iguarán| para determi-
nar una fecha para la de-
claración que no interfie-
ra con las investigacio-
nes en curso.

Como abogado de
“Jessica' ya dijo que ella
no asistirá, la Comisión
puede insistir, de tal for-
ma que esta deba presen-

tar una excusa la cual se-
ría remitida a la Corte
Constitucional.

Esta tendría 10 días pa-
ra definir si acepta la ex-
cusa (en ese caso se anu-
la la citación); la acepta
parcialmente (restringe
el alcance de las pregun-
tas); o no la acepta. En es-
te caso, “Jessica” tendría
que acudir o, de lo contra-
rio, podría incurrir en
desacato a la autoridad.

en la tarde declaración, po-
drían estar desaparecidos, pe-
ro esta información no fue
confirmada. El miércoles, por
petición de la Fiscalía, la rein-
sertada fue recluida en el pa-
bellón de alta seguridad de El
Buen Pastor, en Bogotá.
