 

Familias de “paras” colonizan La Ceja

Abogados, familiares y hasta escoltas de algunos de los 26 ex jefes de las Auc recluidos

están adquiriendo casas en los alrededores.

MEDELLÍN

El sueño de terminar su ca-
sa, que desde hace un año
construía con sacrificio un
campesino de La Ceja (oriente
antioqueño), se convirtió en
realidad por partida doble: un
día llegó un hombre que le dio
el dinero suficiente para ter-
minarla y que, además, le ofre-
ció pagarle un millón de pesos
mensuales por el alquiler.

El peculiar ofrecimiento vi-
no de un familiar de Ramón
Isaza, ex jefe de las autodefen-
sas del Magdalena Medio y
uno de los 26 desmovilizados
recluidos en la sede de Proso-
cial de La Ceja. Allí llegaron
el pasado 16 de agosto conduci-
dos por la Policía ante una or-
den del propio presidente Ál-
varo Uribe.

Con los ex jefes de las Auc
llegó a La Ceja una “avalan-
cha” de compras y alquileres
de casas campesinas alrede-
dor del centro de reclusión, ro-
deado por caminos sin pavi-
mentar y sencillas viviendas
pegadas una de otra.

La mayoría son familiares,
secretarios, abogados y hasta
escoltas de los ex jefes “paras”
- que desean estar cerca para
' brindarles seguridad y hasta
para cocinarles. |

A la sede de Prosocial, sin
embargo, son pocos los que

pueden ingresar e incluso son

los propios ex jefes “paras' los

que tienen que asear sus habi-

taciones y mantener en buen
estado los corredores del cen-
tro de reclusión.

“Desde hace rato llegó gen-
te que no es de la zona a ofre-
cernos plata por el alquiler de
las casas. Los que no accedi-
mos ahora debemos soportar
la pasadera' de carros lujosos
y el parqueo sin control en los
alrededores”, dijo un vecino
de Prosocial.

Según el alcalde de La Ceja,
Jorge Humberto Bedoya, aún
no es claro quiénes son los fa-
miliares y conocidos de los
desmovilizados que han ido
poblando esa fría localidad de
51 mil habitantes.

“Sabemos que son dos o
tres personas que están arren-
dando y comprando propieda-
des en la zona urbana y cerca-
na a Prosocial”, dijo el manda-
tario.

Bedoya también se mostró
preocupado por el tiempo de
permanencia de los desmovili-
zados en la población. “No lo
sabemos porque el Gobierno

no nos ha dado la noticia de
cuánto van a estar recluidos”,
puntualizó el mandatario. Él
le propuso al presidente Uribe
que le entregara el bien en los
próximos meses para empren-
der un proyecto educativo.

No hay presiones |

En los alrededores de Proso-
cial son pocos los que se atre-
ven a hablar del alquiler y
compra de predios y en la Al.
caldía y la Fiscalía no cono-
cen denuncias sobre eventua-
les presiones para que aqui-
len o vendan.

“Acá es claro que uno pue-
de comprar donde quiera y si
tiene con qué pues no tendrá

problema. Pero lo importante

es que no haya ningún tipo de
coacción”, afirma el secreta-
rio de Gobierno de Antioquia,
Jorge Mejía.

Por ahora, el alcalde de La
Ceja espera concretar una re-
unión con el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-

.trepo, con el fin de determi.-

De

 

 

nar el tiempo de permanencia
de los ex “paras' en la pobla-
ción.

o oi

ó z Ze y; AR
e

 

a
BRASA,

La familia de Ramón Isaza ha permanecido mu

nos abogados y escoltas, nadie tiene acceso al j

en esa población del oriente antioqueño

Habitantes se quejan de “pasadera' de carros lujosos y parqueo sin control.

  

[GRO

y cercana al centro de reclusión. A excepción de ellos, algu-
efe “para”.

 

Cuando Pablo
Escobar llegó

MUY a la cárcel La
de el Catedral, de
C 0 AY o U WN Envigado

(Antioquia),
las parcelas y
fincas de la zona fueron alquiladas
y compradas por lugartenientes
del cartel de Medellín y por
abogados del capo para rodearlo.

Igual ocurrió con los hermanos
Ochoa en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí, a mediados de
los 90. También hubo “avalancha'
de compras de predios de
familiares y amigos de los capos.

También se vivió en las cárceles
Modelo y La Picota, donde reos
han montado redes de extorsión a
través de casas vecinas y la Policía
ha hecho varios operativos de
control.

   

No podemos
estigmatizar a la
gente que llegó al
Municipio. Preocupa
que esos alquileres
demuestran que la.
estadía de los jefes
'paras' va para largo”.

Nelson Bedoya,
secretario de Gobierno de La Ceja.
 Careto DOMO ME EPA ETT

 

1 ' . ñ e
A

e A a
