 

NUEVAMENTE SE POSPUSO POR UNA SEMANA LA EMISIÓN DE LA REGLAMENTACIÓN DE LA POLÉMICA LEY

Reducen decreto de Justicia y Paz a la mitad

| Ante las críticas que le llo-

vieron desde distintos secto-
res, el Gobierno decidió cor-
tar por lo sano “para evitar
confusiones y ambivalencias”
y le hizo una nueva cirugía aL
predecreto' de la Ley de Justi-
Cia y Paz.
Para empezar, de los 43 artí-
culos que hacían parte de su
contenido se pasó a solo 22,
¡pues el Gobierno decidió eli-
minar disposiciones que ya es-
tán contenidas en otras leyes.
El primer anuncio en ese
sentidoo hizo el comisionado
de Paz, Luis Carlos Restrepo,
el miércoles en la noche, du-

- rante un debate de control po-

lítico del Partido Liberal.

“Hemos encontrado una fór-
mula sana en los puntos en
que hay debate como la ver-
dad, o en relación con los bie-
nes lícitos o los ilícitos. Lo
más adecuado es eliminar
esas partes del proyecto de de-
creto que crean confusión y
ambigúedad”, dijo Restrepo.

Tras escuchar la interven-
ción del representante Gui-
llermo Rivera, vocero liberal
en la Cámara y quien alertó
sobre la posibilidad de que el
Gobierno se saltara el fallo de

- la Corte, el Comisionado res-

pondió que los cambios obede-
cían precisamente a que “se-
ría supremamente grave que
se cies siquiera que el

Gobierno pretende, a través
de un decreto, modificar una
sentencia de la Corte.

¿Cuáles son los cambios? Se
eliminó un parágrafo del artí-
culo 21, en el que según Rive-
ra, se trasladaba la carga a las
víctimas, pues tenían que de-

- unciar los delitos que sus vic-

timarios no confesaran en su
versión ante los jueces. Es de-
cir, que quedaban sometidas

a normas del Código Penal. Se-,

gún el ministro del Interior,
Carlos Holguín, esto no es ne-
cesario pues el Código sancio-
na la omisión de denuncia.
Además, se acogió una suge-
rencia de la Corte Suprema de
Justicia para que, a través de

los decretos, se le impusiera
al Gobierno la tarea de hacer
campañas pedagógicas para
que la ciudadanía entienda su
finalidad y contenido.

Así mismo, según Restrepo,
los decretos serán más riguro-
sos en cuanto a los requisitos
de elegibilidad para que la Fis-
calía y los magistrados de los
tribunales especializados pue-
dan “durante todo el proceso
definir si el implicado reúne
los requisitos”.

En cuanto a los bienes, se
acoge la definición de la Corte
que señala que los victima-
rios deberán responder con la
totalidad de su patrimonio. Y
en cuanto a los bienes lícitos,

el juez podrá imponer una me-
dida cautelar para garantizar
que, de ser necesario, los “pa-
ras” también respondan con
estos por la totalidad de las in-
demnizaciones y reparacio-
nes a sus víctimas.

Holguín dijo que a los jefes
“paras' solo se les valdrá como
tiempo de pena pagado, el
transcurrido entre la fecha de
desmovilización y el momen-

- to en que se produjo el fallo de

la Corte. |

Los decretos, según mani-
festó una fuente del Gobierno,
se darán a conocer la próxima
semana, pues todavía faltan
algunos ajustes.
