 

JENTRE DOS FUEGOS

Mensaje a una muchacha

SALUD HERNÁNDEZ- MORA

¿Sabes, Jessica? Aunque no lo
creas, a mí me das mucho pesar.
Te imagino llorando de rabia en la
soledad de tu celda, pensando a
qué horas se te ocurrió pasarte al
| bando de los buenos, en qué mo-
“mento te dejaste convencer con sueños de plata y
reinserción social.

No sé bien quién eres ni cómo llegaste a las Farc,
pero si estás dentro de la media, lo hiciste para cam-
biar un hogar desnaturalizado y mísero por la dig-
nidad que creíste daba un camuflado y un arma.
Participarías luego de algún combate —la ilusión de
lós guerrillos sardinos—, te enamorarías de un com-
pañero y mantendrías, con el permiso de tu mando,
una que otra relación. Un día cualquiera desperta-

 

 

 

rías a la realidad, sintiendo de golpe el peso de una

_existencia que no te conducía a ningún puerto.
Puede que fuera porque en la guerrilla no encon-
traste el afecto sincero, ese que siempre te ha esqui-
vado, o porque confiaste en la propaganda que invi-
ta a desertar. El caso es que atendiste el llamado

que hacemos desde esta orilla y cruzaste de nuevo
el río. ¿Para qué? Para descubrir que no nos dife-
renciamos tanto.

Allá jugaron contigo, te llenaron la cabeza de cau-
,sas perdidas y violencias injustificadas. Las asu-
miste, como los demás muchachos, y te convertiste

én una autómata sin voluntad al servicio de unos :

comandantes que arrastran la guerra para no reco-
-nocer su fracaso.

> Y acá, deslumbrada por las promesas, te dejaste
convencer por los contrarios. No solo ganarías pla-
ta por las recompensas y podrías regresar a tu casa
'como el hada madrina que vuelve pajes los ratones,
«sino que contribuirías a engrandecer la patria, una
palabra hueca en el entorno en que naciste, que re-
cién incorporaste a tu famélico vocabulario.

Ahora ya sabes que todos han jugado contigo,
que han exprimido hasta la última gota tu desespe-
ro vital y la ambición que anida en los corazones
humanos, con el fin de ganar algo arrancándote un
pedazo de tu vida.

Cuentan que fuiste informante durante tres años
y que, gracias a tu ayuda, los militares pudieron

arrojar buenos resultados. También indican que es-

tabas a punto de entregar a un destacado jefe gue-
rrillero.

Claro que otros, para cubrirse las espaldas, di-
cen que no confiaban en tu palabra y que en más de
una ocasión así lo habían manifestado.

Fuese como fuese, dejaste de ser útil en ese cam-
po porque eras más necesaria como chivo expiato-
rio y por eso te sacaron a la luz pública, que es tan-
to como arrojarte a una fosa.

Todos sabemos que tarde o temprano te matarán
tus antiguos compañeros por traicionarlos, pero
eso a quién le importa. A fin de cuentas, piensa la
gente, eres una delincuente y si te pasa algo, tú sola
te lo buscaste. ¿Quién te manda meterte a guerrille-
ra y luego a informante?

Ahora te han encontrado un nuevo papel para se-
guir jugando contigo. Los políticos del Partido Libe-
ral, esos que siguen sin hacer nada sustantivo para
que jóvenes como tú no vean en la guerrilla la úni-
ca salida a sus vidas desgraciadas, quieren conver-
tirte en objeto arrojadizo contra el Gobierno, ha-
ciéndote comparecer en el Congreso, un despropó-
sito y una canallada.

¿Para qué? Para mayor gloria de ellos. 'Pú no va-

les nada.

Lo siento por ti, Jessica. Ya supongo que no eres
un cúmulo de virtudes, ni un alma blanca, pero no
mereces que te pateen unos y otros, hasta el mismo
Presidente, despreciando tus mínimos derechos hu-
manos.

Otra vez este país ha quedado en evidencia, he-
mos dejado los trapos sucios expuestos al sol. No
hay ética ni consideración, ni respeto por la digni-
dad y la vida ajena. Qué lástima.

P. D. El 18 comienza una campaña para promo-
ver el intercambio humanitario. No creo que haya
un solo colombiano que no se sume a ella, con la ex-
cepción del secretariado de las Farc. El Gobierno
terminará aceptando el despeje y solo faltará que
Marulanda cumpla su parte. ¿Por qué no, como ges-
to inicial, entregan los restos del mayor Guevara?

a ES
220

 
