OTRAPARTE

Carrizos por la paz

SCAR
DOMÍNGUEZ B.

Un grupo de
mujeres de Pe-
reira adelanta
una huelga de
M piernas cruza-
— das, a ver si sus
violentos maridos reaccionan
y cambian los golpes por or-
quídeas. Ellas oscilan entre
los 15 y 18 septiembres, y son
las musas de medio centenar
de malevos de la “trasnocha-
dora y morena” ciudad. La no-
tificación es contundente: o se

ortan bien, o no vuelven a co-

ner de sal. Es decir, se ajui-
cian, o sus mujeres no harán
más el amor con ellos.

Las autoridades que patro-
cinan la huelga de orgasmos
descubrieron que el principal
deporte de los violentos perei-
ranos es hacer el amor. A toda
violación del código sigue una
canita al aire para desestre-
sarse. Estos malandros no es-
tán en la violencia por necesi-
dad. Lo hacen para adquirir
poder y demostrar machismo.

La medida tiene anteceden-
tes. En tiempos del presidente
Samper, el entonces coman-
dante de las Fuerzas Milita-
res, general Bonnet Locarno,
propuso una huelga similar.
La tomó de la literatura grie-
ga. Según una comedia de
Aristófanes, comandadas por
Lisístrata, las mujeres de ban-
dos rivales decidieron que ce-
rrarían la tienda del sexo si
los guerreros persistían en la
confrontación.

 

“Lisístrato' Bonnet propuso
que las mujeres de “Tirofijo”,
“Jojoy' y demás joyas de la
guerra no les dieran a sus ma-
ridos ni la hora, si no se acon-
ductaban. O volvían chatarra
los fierros, o de aquello nada.
El mensaje del cienaguero ge-
neral nunca llegó a las fémi-
nas. Tal vez sus jefes les escon-
dieron radios y televisores.

Cuando Bonnet hizo la pro-
puesta, el entonces ministro
de Defensa, Gilberto Echeve-
rri, estaba en Washington,
donde le filtró la idea al gene-
ral McCaffrey, zar antidrogas.
McCaffrey, Lisístrato” dijo

que había que poner a hacer
el amor a los guerrilleros a to-
da hora. Así los liquidaban fí-
sicamente y los capturaban.

Tampoco esa receta llegó a oí-

dos de las guerrilleras.

Ojalá el experimento de las
Lisístratas de Pereira dé fru-

tos. Cerrar las piernas sería la

cuota inicial para alcanzar la
paz. Así se quede sin chanfa y
tenga que reabrir su consulto-
rio el siquiatra de la paz, Luis
Carlos Restrepo, quien no ha
logrado horizontalizar en el
sofá a un solo “farco”.

oscardominguezgWvetb.net.co)

v
