 

 

 

Álvaro Uribe, presidente de Co-
lombia.

El presidente Álvaro Uribe
está más interesado en un pro-
ceso de paz con las Farc, que
en la “simple etapa de un
acuerdo humanitario”.

Uribe hizo el anuncio du-
rante una entrevista concedi-
da a la revista Cambio, este

- fin de semana.

. Su afirmación sobre el par-
ticular fue muy escueta. No
quiso ampliarla.

Sobre el acuerdo humanita-
rio, aunque respondió varias
preguntas, tampoco fue explí-
cito por temor a afectar las
aproximaciones.

Se le preguntó si estaría dis-

MO m | : S
EL PRESIDENTE DIJO QUE ESTARÍA DISPUESTO A HACER MAS CONCESIONES PARA CANJE

Prefiero hablar de paz con Fare': Uribe

puesto a hacer más concesio-
nes para lograr el acuerdo hu-
manitario, y respondió: “He
estado dispuesto a hacerlas y
he expresado unas condicio-
nes para hacerlo, pero si ha-
blo públicamente de esto lo
que hago es provocar un re-
chazo automático”.

Dijo que prefiere dejar el te-
ma en manos de las personas
e instituciones autorizadas pa-
ra avanzar en ello. :

Las Farc, aunque mantie-
nen una gran hostilidad con
el gobierno de Uribe, han teni-
do dos cartas sobre la mesa:

una, desmilitarizar los depar-

tamentos de Caquetá y Putu-
mayo y retomar la “agenda co-
mún” acordada con el gobier-
no Pastrana, para buscar la so-
lución política del conflicto; y
en segundo lugar, piden el des-
peje de dos municipios (Prade-
ra y Florida, en el Valle) para
hablar del acuerdo humanita-
rio.

En su más reciente inter-
vención pública sobre el tema
(la semana pasada), las Farc
les pidieron a Los Países no
Alineados, reunidos en Cuba,
que medien para buscar la so-
lución negociada del conflicto
armado en Colombia.

236
