INVESTIGACIONES

 

ESTÁN EN CEROS

Las investigaciones por los ataques
contra el senador Germán Vargas
Lleras -el libro bomba en
diciembre del 2002 y el carro
bomba en octubre del 2005- no
han arrojado hasta el momento
resultados concretos.

Voceros de la Fiscalía General de la
Nación dijeron que de este último
atentado, ocurrido en las
inmediaciones de Radio Caracol, en
el norte de Bogotá, y que dejó 9
heridos, no se ha emitido orden de
captura alguna. Vargas reveló en
su momento que recibió
información sobre un plan en su
contra de políticos y narcos. Pero
el Gobierno y organismos de
seguridad responsabilizaron a las
Farc. |
En cuanto al proceso por el
atentado con libro bomba, en casi
cuatro años no ha pasado de la
etapa preliminar.

El año pasado se realizó una
diligencia en un centro de reclusión
de Bogotá para entrevistar a un
preso que al parecer tenía datos
sobre el hecho. Pero en la
entrevista el hombre respondió
que no sabía nada.

Aunque se han practicado pruebas
y tomado declaraciones, estas no
han arrojado resultados.
