VIAJEASZONAS

Secretos
dle tierra
robada'
por ÁAuc

Nadie sabe cuántas tierras
“robaron” los paramilitares,
pero lo cierto es que ahora,
cuando comiencen los juicios,
muchos de los dos millones de
desterrados llegarán a recla- |
marles sus propiedades.

Mientras la Procuraduría
ha hablado de seis millones
de hectáreas en manos de “pa-
ras” y narcos, los ex jefes de
las autodefensas han prometi-
do devolver apenas 100.000.

Las confusas estadísticas
no han logrado mostrar ni
una mínima parte de este fe-
nómeno, por el cual la crisis
humanitaria de Colombia es
catalogada como la segunda
del mundo. Reporteros de EL
TIEMPO viajaron a cinco zo-
nas para sacar a relucir secre-
tos.como el del testaferro que
“vivía en la notaría de Tolú y
la vereda que querían com-
prar en Cereté.1-22 INF. GENERAL

 
