HA O Ani

NACIMIENTO DE SU QUINTO HIJO LA LLEVÓ A DESERTAR

El rastro de “Jessica' se
pierde en el sur del Tolima

, IBAGUÉ Y BOGOTA

* Los oficiales de inteligencia
de la Quinta División se que-
daron esperando hace Una se-
mana a la informante que los
debía llevar hasta una impor-
tante caleta de las Farc en Pla-
nadas, sur del Tolima.

: Era Jessica”, la reinsertada
que es clave en la investiga-
ción por el escándalo del su-
puesto montaje de atentados
terroristas en Bogotá que hoy
sacude las Fuerzas Militares,

- * Por los días de su captura

- Por esos mismos hechos, el pa-

| sado 8 de septiembre, Libia

 Alape Manrique debía estar

eh ese departamento, ayudan-
do a ubicar sitios estratégicos
para la guerrilla.

- Además de su militancia,
aseguraba tener a su favor
Una situación que le habría
permitido conocer valiosa in-

 
 

 

 

Hay que anotar que ella (Jessica”
era rensertada de las Farc y que al
parecer continuaba con las acciones

 

P. delictuales a n

ombre de este grupo”.

Mario Iguarán, fiscal general de la Nación.

formación del grupo: ser sobri-
na de Raúl Duarte, “Jeróni.-
mo”, jefe del “Comando Cen-
tral Conjunto de las Farc. Es
el mismo cabecilla que “Jessi-
ca” supuestamente iba a entre-
sar y por el que las autorida-
des ofrecen 1.719 millones de
pesos de recompensa.

Los nexos familiares entre
Libia Alape y “Jerónimo'
uno de los “históricos' del
srupo, con 33 años de activi-
dad ilegal- no han sido confir-
mados. Lo que sí se sabe es

que otros integrantes de su fa-
milia estuvieron en las filas
irregulares y que su deser-
ción, hace tres años, llevó a
Una de sus hermanas a tomar
el mismo camino.

Esa hermana, precisamen-
te, se ha encargado de cuidar
a los cinco hijos de la deteni-
da. La mayor tiene 13 años y
tras el nacimiento del menor,
Jessica” decidió escaparse de
su frente, el “Héroes de Mar-
quetalia”. “Ella se cansó de
esa vida y buscó futuro para

  
 
  
  
  
 
 
  
  
  

sus hijos. Pero seguía con con-
tactos en las Farc que le da-
ban información”, dice uno
de sus allegados.

Ante el Programa de Rein-
serción aseguró que había vi.-
vido en unión libre con un ex
guerrillero, que estudió hasta
décimo grado y que tenía co-
nocimientos de enfermería.

No hay registros

Un persona que la conoció
la recuerda como una mujer
extrovertida que no parecía te-
her problemas para volver a
la vida civil. En el Programa

o

“2 "del DAS en el

Él Tolima aparece
Una Jessica'
guerrillera de

las Farc, pero

la edad y la zona
de acción no
corresponden a
las de Libia Alape

Manrique.
/ Archivo-EL TIEMPO

estuvo dos años, desde no-
viembre del 2003.

En el Tolima, sin embargo,
el rastro de “Jessica? no es fá-
cil de encontrar. La Sexta Bri-
gada del Ejército, por ejem-
plo, reporta que nunca ha teni-
do registros de Libia Alape
Manrique en el orden de bata-
lla de las Farc en esa Zona.

Fue el mismo resultado que
tuvieron esta semana las pes-
quisas de la Sijín en el sur del
Tolima. En Rioblanco, una re-
gión de influencia de las Farc
y donde nació “Je-ssica”, no
hay denuncias del supuesto se-

Estudio. Hogares con teléfono gue apare,

telefónica en hogares. Área: 8 ciudados: B

E Opinómetro Wiktdia

¿Su opinión d

 

Persona natural o jurídica que la realizó: Datexco.

- Company S.A. Persona natural o jurídica que la.

encomendó: La W- El TIEMPO. Fuente de financiación:
La W-EL TIEMPO. Grupo objetivo: hombres y mujeres o
Mayores de 18 años. Procedimiento de muestreo:
diseño estratificado. Muestreo aleatorio simple.
ponderado por ciudad y estrato. Marco muestra

  
   
  

directorios telefónicos de las cil dades de alcanc del

  

encuestas. Técnica de recolección de datos entrevista
nica en | | o.
Medellín, Cali, Barranquilla, Bucaramanga, Cartagena,

Pasto y Pereira. Fecha de realización: septiembre 14 del

2006, Margen de error: +/- 3,7 por ciento.

ELTIEMPO Y

cuestro de los padres de la
reinsertada. Tampoco en Pla-
nadas. Y en los libros de la pa-
rroquia no aparece por nin-
gún lado la partida de bautis-
mo de Libia Alape.
  
