 

 

EL TIEMPO sano 30 DE SEPTIEMBRE DE 2006

PE
ENS

My

 

 

1-6 NACIÓN

AL FIN, EL GOBIERNO PROMULGÓ ANOCHE EL DECRETO QUE REGLAMENTE LA LEY DE JUSTICIA Y PAZ

p

|
|
|
|

AÑO *- PETT

EN EL CENTRO DE RECLUSIÓN de La Ceja, hoy están 37 ex jefes para-
militares a la espera de que comiencen sus juicios.

Uribe “endureció

 

O

decreto sobre “paras'

No resucita, como en el borrador, el delito político. Habla de confesión completa y veraz. Pide que el
bloque responda cuando los bienes del desmovilizado no alcancen. *“Perdonarán' a los testaferros.

Un mes después de que el
Gobierno puso en la página
web de la Presidencia dos bo-
rradores para que el país los
debatiera, finalmente promul-
só ayer el decreto que regla-
menta la Ley de Justicia y Paz
y con base en el cual serán juz-
gados los paramilitares res-
ponsables de delitos atroces
(2.695 desmovilizados y 2.415
que están presos).

Una primera lectura al de-
creto conocido anoche por EL
TIEMPO deja ver una trans-
formación radical con respec-
to a los borradores que se ha-
bían puesto a discusión. Em-
pezando porque ya no son dos
decretos sino uno y se recortó
practicamente a la mitad: de
43 artículos a 22.

     
  
   
  

 
 

Al parecer el Gobierno deci-
dió —como lo dijo hace dos se-
manas el alto comisionado de
paz Luis Carlos Restrepo-
ajustar el decreto todo lo posi.-
ble al fallo de la Corte Consti-
tucional sobre la Ley y así co-
rregir algunos puntos del bo-
rrador que parecían torcerle

4

 

liminar las
decreto que
ambigúedad

15 días.

el pescuezo a dicha sentencia.

Por ejemplo, ya no trata de
resucitar el estatus de delito
político para los paramilita-
res, lo cual les permitía, entre
otras gabelas, ser elegidos en
cargos de elección popular. El
fallo de la Corte había tumba-
do esa figura, el borrador de

 

 
 

 

decreto la revivía, y el decreto
de ayer no la menciona.

Otro punto crítico es el de
la confesión. Mientras los bo-
rradores de decreto no la ha-
cían obligatoria, la norma pro-
mulgada ayer le dedica un ar-
tículo completo titulado “*Con-
fesión completa y veraz”.

Es el artículo 9 y dice: “el
postulado hará la confesión
completa y veraz de todos los
hechos delictivos en los que
participó o de los que tenga co-
nocimiento cierto”.

Asimismo lo obligan a reve-
lar “la totalidad de los bienes
de origen ilícito, los cuales de-
berán ser entregados para re-
parar a las víctimas” y señala
que también tendrá que res-'
ponder con sus bienes lícitos
cuando haya lugar.

En caso, además, de que al
desmovilizado no le alcancen
sus bienes ilícitos y lícitos pa-
ra reparar a sus víctimas, el
bloque al que perteneció ten-
drá que aportarlos.

Cabe anotar que este “endu-
recimiento' del decreto se da
en momentos en que ya la ma-
yoría de los ex jefes de las Au-
todefensas se encuentran en
un centro de reclusión de La
Ceja (Antioquia) a disposi-
ción de las autoridades.

En contraste, cuando los bo-
rradores, mucho más benig-
nos con los “paras”, estaban
circulando fue cuando el Go-
bierno logró recogerlos de sus

-casas y haciendas y llevarlos

a la reclusión.

Cabe anotar que ayer, los
“mellizos' Mejía y un grupo de
unos 10 jefes “paras”, hoy pró-
fugos, aseguraron que ya no
van a seguir con el proceso.

Otro punto clave del Decre-
to es que resuelve un proble-
ma de las familias y allegados
alos paras”: la Fiscalía aplica-
rá principio de oportunidad,
es decir, perdonará, a los que
hayan servido como testafe-
rros, si no median delitos de
lesa humanidad, narcotráfico
y terrorismo.

Los desmovilizados podrán
perder los beneficios de la ley,
incluso hasta el último día en
que estén pagando la pena.

En cuanto a las víctimas
pueden participar en todas
las etapas del proceso y con-
trovertir las decisiones judi-
ciales.

A partir de ahora se allana
entonces definitivamente el

“camino para los juicios a los

paramilitares.
