na
ART
4

E

g

 

ENpu

FORO DEL LECTOR
El toque toque” con las Farc

Señor Director:
El presidente Uribe y su Comisiona-

- do de Paz deben actuar con desconfian-

za frente a quienes nunca se han carac-
terizado por su buena fe. En el campo
de la seguridad democrática no pue-
den echar para atrás en sus estrate-
gias; al contrario, mejorarlas e incre-
mentarlas, aceptando la posibilidad de
negociar. A lo mejor pueden estar real-
mente interesados en hacer la paz. Pe-
ro ni concesiones desmedidas ni un pa-
so atrás en el territorio ganado.

Byron Moreno

kx k*

* Señor Director:

Sobre su editorial “Se mueve el ba-
lón' (03-10-06), indudablemente hay
una nueva esperanza de que los secues-
trados vuelvan a sus hogares. Desgra-
ciadamente, no todos, pero es un prin-
cipio. Uno solo que regrese nos debe

alegrar. Con las Farc nunca se sabe y

el Gobierno no tiene que desesperarse
y ceder demasiado. No hay duda de
que Uribe los ha golpeado en sus finan-
zas y frentes de combate. Así que a lo
mejor está vez tienen urgencia.

Luis Alberto Velandia
Bucaramanga

Señor Director:

Cuando el presidente Uribe sufre
una pérdida de opinión, anuncia que
aceptará sentarse a conversar de paz

con las Farc. Es el reconocimiento del

fracaso de su estrategia original. Los
colombianos miramos con escepticis-
mo este proceso, pero ojalá sea cierto y
lleve a algún puerto. La paz se negocia
con el enemigo. Por Colombia y nues-

 

tros hijos, ojalá no sea un proceso de
primeras páginas y para darse otro al-
re. Y ojalá las Farc salgan de su prepo-
tencia y maximalismo, que es el mal de
las extremas.

Rodrigo Jaramillo Y

Señor Director:

Las descomunales exigencias de las
Farc difícilmente las podrá cumplir es-
te o cualquier otro mandatario: el des-
peje militar por 45 días de los dos muni-
cipios en el Valle, la seguridad del área
despejada y de sus emisarios con gue-
rrilleros, la inclusión en el canje de los
extraditados a Estados Unidos “Sonia”
y “Simón Trinidad”, canje de secuestra-
dos por razones políticas y por cuotas.
Y esto solo para intercambio.

Mejor nos vamos resignando a se-
guir en la misma dialéctica de la pro-
longación del conflicto y con los secues-
trados en la selva.

Leonel Patiño-Pantoja

 

 
