EL TIEMPO urércoLes 4 DE OCTUBRE DE 2006

 

 

NACIÓN

 

LOS CUA

 

as secretos del computador de J. 40'

Don Antonio”, su jefe de finanzas, pagó para borrar de la Registraduría su identidad. También le hallaron coca, 15 bienes de alias “Cadena! y evidencia
de la compra de nóminas de entidades públicas. Se indagan, además, pagos a “amigos del Gaula B2”. 40" se queja de las filtraciones del expediente.

Con armas recogieron
El Meridiano de Sucre'

UNIDAD INVESTIGATIVA
William Ramírez Dueñas.
Esa era la identidad que Éd-
gar Ignacio Fierro Flórez,
alias don Antonio' -el jefe de
finanzas del poderoso “para”
Jorge 40'— venía usando para
que la justicia no lo atrapara.
Pagó 300 mil pesos para que
le sacaran la nueva cédula, en
El Zulia ( Norte de Santander)
y desembolsó medio millón de
pesos para que robaran de la

Registraduría de Bogotá su

tarjeta decadactilar original
(número 00502019-0) creyendo
que con eso borraría su rastro
e ignorando que aún queda-
ban allí registros microfilma-
dos de sus datos.

Desde entonces, asumió el
alias de “don Antonio”. Y hace
tres años, tras ser expulsado
del Ejército, se convirtió en
mano derecha de “Jorge 40”, el
poderoso “para' dueño del
computador que la Fiscalía in-
cautó en marzo, cuyo conteni-
do tiene hoy en jaque a parte
de la clase política de la Costa
y molesto al propio “40”, que
ayer se quejó de las filtracio-
nes de los archivos que guar-
daba celosamente.

“Si la Fiscalía no hubiera
establecido su falsa identidad,
“don Antonio” estaría libre
dice una fuente—. Exhibía un
carné de desmovilizado y un
certificado en donde consta

que la única orden de captu-

ra, por concierto para delin-
quir, quedaba anulada”.
. Al delito de falsedad se unió
el de extorsión, establecido
gracias a testimonios de sus
víctimas y ex compañeros
como Edwin Ferrer, “el Ru-
so”, y Pupi”—, que contaron có-
mo recogía las 'vacunas' del
Bloque Norte a comerciantes.
Para terminar de asegurar-
o, se le abrió un proceso por
el porte de paquetes de coca al
momento de su detención.

Alcaldes y diputados
Pero sin duda, la investiga-
ión más importante que se
esprendió de su captura es la
que salpica a políticos coste-
ños, entre los que figuran cua-
o diputados de Sucre (que
yer fueron cobijados con me-
didas de aseguramiento); va-
rios congresistas y al menos
una decena de alcaldes.

La cuantiosa fortuna de alias 'Cadena'

Desde junio era vox denuncia se le hizo al Puerto Viejo, Coveñas;

- populi en Sucre que Comisionado de Paz. seis taxis; una lujosa
Jorge 40' se estaba Pero la mejor prueba del gallera en San Onofre;
apropiando de los bienes cambio de manos de una farmacia en
de Rodrigo Mercado, este botín de guerra se Sincelejo; una carnicería;

'Cadena', el sanguinario
jefe 'para' que ejercía

- control en esa zona
desde los 90. Es más, la

La penetración en las finan-
zas del municipio de Coveñas
(Sucre) también quedó en evi-
dencia. Al respecto, ayer, la
veeduría municipal acusó a
su alcalde, Rafael García Ga-
ray, de pertenecer al paramili-
tarismo y de haber asistido a
una reunión de las Auc. El al-
calde guardó silencio.

Y en el caso de los diputa-
dos, la Fiscalía comprobó que
a principios de enero estos
participaron de una reunión
con “don Antonio” y con alias
Gonzalo", para establecer la
participación en las eleccio-
nes de marzo del movimiento
Frente Social por la Paz, que,
según testigos, fundó “Jorge
4(” (ver recuadro).

Además, ese día “don Anto-
nio” notificó que los otrora je-
fes “paras” de la región
-Edward Cobo y Rodrigo Mer-
cado, 'Cadena'- ya no manda-
ban en Sucre: “Dos diputados
se “voltearon' de inmediato y
entregaron el listado de bie-
nes de 'Cadena””, dijo una
fuente (ver “La cuantiosa for-
tuna de “Cadena”).

Nóminas y carteras

En el computador se halló
evidencia de otro de los nue-
vos negocios que los paramili-
tares han adoptado para lega-
lizar sus fortunas ilegales: la
compra de nóminas y carte-
ras a entidades públicas.

“(Cadena) maneja una casa
de cambio - donde compra nó-

- minas de entidades públicas

del orden municipal y
nacional- ubicada frente al

edificio Telecom, manejada

por la esposa de Oswaldo A.
Bertel”, dice un documento.
Similar práctica es indaga-
da en Montería y en Puerto Li-
bertador (Córdoba), en donde
los ex “paras” Salvatore Man-
cuso y “Macaco”, habrían nego-

 

 

halló en el computador
de '40'. Según este,
“Cadena' tiene una finca
de 1.800 hectáreas en

 

Rodrigo Tovar, alias “Jorge 40",
jefe paramilitar desmovilizado.

ciado carteras de empresas de
aseo y de entidades locales.

La táctica consiste en com-
prar los sueldos a los emplea-
dos por un 70 por ciento del va-
lor y, a cambio, pagar antes de
la quincena. Además, se ad-
quieren las carteras morosas
a menor precio y se cobran a
nombre de los jefes “paras.

El computador de “40” tam-
bién obligó a la Fiscalía a

e

la finca “El despeje' en

San Antonio del Palmito;
- la hacienda La Pita; un

restaurante y dos

 

cavañas en Rincón del
Mar; una mansión frente
a la casa del senador
Alvaro García Romero; y
tres casas en Medellín y
Sincelejo. Sin duda, se
trata de datos clave para
reparar a las víctimas de
este paramilitar.

7 E Ñ y q q ad e py
e E, 5 e E . z

EI TE. ETT ER

A e Dl
Pa A we

A
. a

e Pe
6 a PE E
y -
A

IRE ZE Pa

 

Édgar Ignacio Fierro, 'don Anto-
nio", jefe de finanzas de '40',

abrir un tercer frente de inves-
tigación para establecer quié-
nes son los “amigos del Gaula
B2" de los que habla “don Anto-
nio” y por qué un escolta com-
praba armas a Indumil.

Ayer, “Jorge 40” dijo que la
verdad sobre todos estos episo-
dios saldrá de su propia boca.
Esta semana empezará a ser
escuchado en indagatoria.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

Muy temprano, desconoci-
dos llegaron ayer a los pues-
tos de periódico de Sincelejo a
comprar todos los ejemplares
de El Meridiano de Sucre, apa-
rentemente por la informa-
ción que publicaba sobre el
computador de “Jorge 40”, in-
cautado en marzo a Edgar Fie-
rro Flórez, o “Don Antonio! re-
laciona a políticos de la re-
gión con los “paras.

Incluso, según testimonios,
los voceadores de periódico
que se negaban a entregar sus
ejemplares fueron amenaza-
dos con armas de fuego.

El diario sucreño exponía
los hallazgos en el computa-
dor y mencionaba archivos de
audio, que según expertos de
la Fiscalía, involucran con las
Auc al ex aspirante a la Cáma-
ra Antonio Martínez Hernán-
dez, 'El Indio', y a Pedro Pesta-
na Rojas, gerente de la EPS
Manexca.

En un amplio artículo se re-
fería a una reunión que en
enero habrían tenido 'Don An-
tonio' y alguien identificado
como 'Gonzalo' con políticos
de Sucre para anunciar el res-
paldo a candidatos para las
elecciones de marzo.

El Meridiano relataba que
'Don Antonio' y 'Gonzalo' dije-
ron que buscaban recuperar a

Sucre debido a que 'Diego Ve-
cino' dejó sola la región y la
subversión estaba copando
los sitios que tenía el “Bloque
Montes de María”. Y que anun-
ciaron la creación del Frente
Social por la Paz de Sucre.

Dentro de los nombres rela-
cionados por el diario están
los de los diputados Angel Vi-
llarreal, presidente de la
Asamblea; Walberto Estrada,
Nelson Stanp Berrío, Jhonny
Villa y su hermano Freddy Vi-
lla. Además, el de Wirle Covo
López, o 'Doctor Covo', asesi-
nado hace poco.

Decía que en el encuentro
con los “paras” fue menciona-
do el gobernador de Sucre,
Jorge Anaya, del que se ha-
bría dicho que "no ha querido
trabajar con los políticos que
se encuentran en la reunión y
con alias Gonzalo” y que bus-
carían presionarlo así fuera a
través de la familia.

También, según el artículo,
en la reunión se mencionó al
ex gobernador Salvador Ara-
na y a “Daniel Curi”. Este se-
ría el ex secretario del inte-
rior Cure Pérez. Además, al
ex congresista Vicente Blel co-
mo el candidato que apoya-
ban al Senado. Los diputados
propusieron involucrar a
Eric Morris, hoy representan-
te a la Cámara

 

 
