 

LUIS A. CASTRO HABLA DEL ESCÁNDALO

Monseñor pide que
se denuncien abusos

Denunciar ante la Fiscalía,
por ser “un camino serio” es
el consejo que el presidente de
la Conferencia Episcopal,
monseñor Luis Augusto Cas-
tro, hace después de conocer
el caso de abuso sexual a me-
nores cometido hace 40 años
por el sacerdote Efraín Rozo.

¿Qué ambiente hay en la
Iglesia con este caso?

Es un golpe lamentable, pe-
ro así como hemos sido muy
enérgicos en decir que el abor-
to es un crimen, decimos que
la pedofilia es un crimen con-
tra la sociedad y un pecado ho-
rrendo a los ojos de Dios. De
ninguna manera se puede mi-
nimizar y esconder la grave-
dad de un hecho como este.

¿Por qué llegar a estos
extremos para fijar la mirada
en este problema?

La sociedad ha ido madu-
rando en aspectos como la jus-
ticia, los derechos humanos,
especialmente en la protec-
ción de la niñez y la juventud.
Por eso veo que desde el pun-
to de vista de la justicia civil y
de la Iglesia tal vez años atrás
no se tomaba con suficiente
consideración.

¿Entonces, hace 40 años la
Iglesia no estaba madura para
condenar este delito?

Claro que estaba condena-
do. La mentalidad general no
le daba ese peso tan grande co-
mo se le da hoy. Tal vez por
eso se recogía en las instan-
cias del Estado o la Iglesia y
no se le daba respuesta. La
conciencia de la gravedad de
esto sí ha aumentado.

¿La Iglesia tomará acciones
más concretas? |
Luego de lo que pasó en
E.U. la Iglesia se ha blindado
en el sentido de acentuar más
la formación, de verificar
quién entra al seminario,
quién aspira al sacerdocio e
identificar las situaciones.

Cuando estos casos ocurren
por qué la Iglesia tiende a
esconderlos y a trasladar a
esos sacerdotes...

Es un caso de hace 40 años.
No es esa la mentalidad de la
Iglesia hoy, de ninguna mane-

 

| Lalcento lo que
sucedió y espero que

se de cuenta del daño
cometido a la Iglesia
y la sociedad. Ojalá
pida perdón”,

Luis Augusto Castro, presidente
de la Conferencia Episcopal.

ra nos interesa esconderlos.
Es importante poner estos he-
chos de manifiesto. Eso signi-
fica ayudar a tomar las medi-
das con la firmeza exigida pa-
ra que se repitan

¿Qué castigos pone la Iglesia
a quién comete este delito?
Los castigos vienen directa-
mente de la Santa Sede. Lo pri-
mero es la suspensión del ejer-
cicio del ministerio sacerdo-
tal. Es lo más grave que le pue-
da acontecer a un sacerdote.

Puede que este caso motive
más denuncias. ¿Qué
recomienda?

Si hay un hecho de estos es
importante que las personas
afectadas denuncien ante la
Fiscalía, para que investigue
y sopese las pruebas. Es el ca-
mino correcto.

¿Se han cuestionado sobre el
celibato?

No.hay ninguna relación
entre una cosa y otra. Hay
que darse cuenta, por ejem-
plo, de casos de abuso de ni-
ños y jóvenes que acontecen
dentro de la familia. No es ex-
clusivo del clero.

 

 

Y
  

Ticopo bye de PEPE o As

eg E a
