El “negocio” de la información

Por los datos que los
desmovilizados han entregado
a las autoridades, y que han
terminado en operaciones
positivas, el Estado ha pagado
$ 9.242 millones.

Con los fusiles que las autoridades
han incautado a la guerrilla y a las auto-
defensas luego de recibir información
de los desmovilizados, el Estado podría
armar fácilmente a cuatro batallones e
incluso, dejar una reserva de 300 de es-
tas armas.

Pero también, si la ley lo permitiera,
les podría entregar un millón 298 mil ba-
las de diferente calibre y suministrar 96
ametralladoras, 135 morteros, 59 MGL
(lanzagranadas), 285 escopetas, 545 pisto-
las, 39 kilómetros de cordón detonante y
3.788 granadas, entre otro material béli-
co.

Estos datos hacen parte del más re-
ciente inventario que el Ministerio de
Defensa ha hecho sobre los resultados

obtenidos con la información entregada
por los desmovilizados, entre los que
también se destaca el decomiso de 39,8
toneladas de explosivos y 437 equipos de
comunicación, y la judicialización de
2.375 integrantes de estas organizacio-
nes, 326 de los cuales son considerados
como jefes (ver gráfico).

 

 

 

 

 

 

 

algunos desmovilizados han encontrado un lucrativo negocio.

EN EL PAGO DE RECOMPENSAS por información de sus antiguos compañeros y los grupos a los que pertenecían,

Archivo / EL TIEMPO

 

 

Operaciones con información de desmovilizados

  

1238.10 ¿ue mu 39,8
cartuchos ) |
secuestrados toneladas de
recuperados gi rescatados ÚE explosivos Pra,
1.991 PR 68 UN ña incautados 135
fusiles exe morteros
recuperados 96 2.808 si aa recuperados
ametralladoras  antipersonales Sa recuperadas 2
recuperadas incautadas
D esla
a 4 3.788 see AÑO las autodefensas y
Tae <= granadas DA ,
judicializadas ¿E incautadas incautados GX

Según las cifras del Ministerio de De-
fensa, entre el 22 de enero del 2003 y el 31
de julio del 2005 el Gobierno ha pagado
9.242 millones 607 mil pesos a 1.419 des-
movilizados por información, por entre-

gar elementos de guerra o servir de . ; E
guías', como el Gobierno llama a aque- La tabla de precios del Ministerio de Defensa
llos ex combatientes que van en una ope- .Ametralladora 0.50... $3'00
ración de las autoridades para mostrar- Morterode120mm. 000 a e ale $00.000
les dónde están las caletas de armas e E a E OR
campamentos y válvulas de robos de. pMegra laa RA] 000.000.
combustible, entre otros. Millor ao cago $1.00 (tope $200 millones)
Andrés Peñate, viceministro de esa Armaamitanque 200000
cartera, dice: “Sí les estamos pagando a AMA talca iaa atico aca 58:000.000
los desmovilizados por las armas cos elefono satelital. la ER $1'000.000
los do ehinacin pero e emba para tanzar cilindros 1. $200.000
Ae € » Pero también porla Cilindro con 40 o más libras A pl0vos a arpas neo $150.00
. ación que nos lleve a encontrar Mina tipo sombrero chino... $150.00
mas arsenales, | a rescatar secuestrados, nave a dear Lo - READ ES ES $10'000.000
0 0 | ¡ o o o oli a AO Dt
etcétera. Creemos que deben mostrar pesa sen ca. dai $400.00 (tope $200 millones)
su deseo de reparación y en algo deben e ao $100.00. ftope $200 millones)
resarcir el dafo causado”. ———— —: Dosenadepantelones camas CO 00
. El pago por esta información o servir a A e $500.000
de guias está regulado por unas tablas , «pulpo de ultrasonido, AA Mo LA rato As e do ea $500.000.
diseñadas por él Ministerio de Defence ec ectrica de más de 1.000 caballas toca 890.000).
que contienen 180 apartados (ver tabla). : Información para rescatar con vida soldados, A a la E con $10.000
; ; 0 1clas y servidores del Ministerio** :
Es un acto voluntario” Información para rescatar a civiles [es oa
Si bien es cierto que varias ONG, en-  |Pformación para evitar secuestros masivos o $2'000.000
tre otros, se han manifestado en des. qprormación para.ubicar laboratorios de narcóticos. |... $20.000.
á Dat , E er o rs cn comunes y son cas EGÓO OO
DO con an política de pagar por Información para evitar asesinatos de personalidades | 0000 pa
Información a los desmovilizados, Peña- ** Por operación, independiente del número de rescatados e

te Giraldo dice que en el caso de guías,

9.242

Millones de pesos es el dinero que el Gobier-
no del presidente Álvaro Uribe Vélez ha paga-
do, por concepto de bonificaciones,»a 1.419
desmovilizados que han suministrado infor-
mación a las autoridades para dar golpes a

a la guerrilla.

 

 

 

 

 

 

 

 

0 Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO Fuente: Ministerio de Defensa...

AS A

estas personas van voluntariamente.

Las cifras oficiales dan cuenta de que
en el Gobierno Uribe 810 ex combatientes
han desempeñado ese papel, lo que ha
permitido, entre otros hechos, que se
frustren 10 atentados terroristas en Bogo-
tá. También dicen esos números que
ocho guías han muerto en Operativos.

* “Ellos firman un documento declaran-
do que van voluntariamente y, apenas re-
gresan, se les paga de acuerdo con los re-
sultados”, explica Peñate.

Miembros de ONG dijeron que el pro-
grama de desmovilización los obliga y
que además les demoran los pagos.

Daniel García-Peña, ex asesor presi-

-dencial de Paz, se ha manifestado en con-.

tra de la política gubernamental de pagos

de bonificación por información. “La

remserción está basada en la premisa de
sacar la gente de la guerra y meterla en
la población civil. Lo que estamos hacien-
do es una perversión de esa idea, pues en
vez de sacarla la estamos cambiando de
bando”, apunta. |

Más allá del debate, lo cierto es que en
medio de las penurias económicas de la

- mayoría de los desmovilizados, algunos

han visto en el programa un negocio.
  

 

 

 

 
