 

 

 

RAFAEL CORREA yA DE PRIMERO EN LA INTENCIÓN DE VOTO DE PRESIDENCIALES

“Fare no son terroristas”: candidato ecuatoriano

QUITO (AP)

El candidato presidencial iz-
quierdista Rafael Correa, que
lidera las encuestas de inten-
ción de voto en Ecuador, se ne-
gó ayer a calificar a las Fuer-
zas Armadas Revolucionarias
de Colombia (Farc) como “te-
rroristas”.

“Me quieren inducir a lla-

mar terroristas a las Farc. No
| las voy a llamar terroristas,
creo que son guerrilleros”,
- afirmó Correa, sin especificar
quién a su criterio lo quiere
inducir a considerar al grupo
rebelde colombiano en esa ca-
tegoría.

Las Farc, principal guerri-
lla izquierdista de Colombia,
es considerada una organiza-
ción “terrorista” por Estados
Unidos y la Unión Europea.

“Si ha habido excesos de
parte de individuos de las
Farc hay que sancionarlos y
creo que también ha habido
excesos de los paramilitares y
del Ejército colombiano”, aña-
dió en declaraciones difundi-
das por canal 2 de televisión.

En el pasado, presuntos re-
beldes de las Farc han sido de-
tenidos en territorio ecuato-
riano, algunos de ellos inclu-
so en Quito cuando se recupe-
raban de heridas de combate
en clínicas clandestinas.

Correa, que es considerado
cercano al presidente venezo-
lano Hugo Chávez Frías, hizo
esas declaraciones en un en-
cuentro informal con periodis-
tas, quienes le consultaron so-
bre el tema cuando el candida-
to asistía a un foro donde ex-
puso su política educativa en
la Facultad Latinoamericana
de Ciencias Sociales.

Respuesta de Uribe

Interrogado sobre esas de-
claraciones, el presidente co-
lombiano Alvaro Uribe co-
mentó a la salida de un home-
naje que le rindió en Nueva
York el Consejo de las Améri-

as: “Cuando pasen las elec-
ciones, hablaremos con el go-
bierno que resulte elegido”.

El vicepresidente colombia-
no, Francisco Santos, por su

parte, dijo que hay que ser
prudentes, toda vez que el
país vecino está en plena cam-
paña electoral.

“Creo que (el pronuncia-
miento de Correa) le ha más
daño a Ecuador que a Colom-
bia”, declaró Santos.

El vicepresidente añadió
que no conoce personalmente
al aspirante y que prefiere ser
“muy prudente” frente a ese
tipo de declaraciones.

 

 

Rafel Correa, durante
un acto político en la
comunidad indígena
de Zumbahua. /arr

 

 
