A EN PO

La pedidera de las Farc

Señor Director:

Usar a los secuestrados a su antojo era la

constante de “Raúl Reyes”. Ni las lágrimas y
ruegos de las familias afectadas por el flage-
lo del secuestro lo conmovían. Ahora es
tiempo de cambiar. Las Farc tienen la opor-
tunidad de acabar con el dolor de cientos de

familias. El Gobierno Nacional les ofrece la
posibilidad de establecer una zona de en-

cuentro para hablar sobre el acuerdo huma-
nitario. Es una propuesta honesta, que de-
be ser acogida de inmediato por este grupo,
si algo de sensatez le queda.

Eso sí, sin engaños ni pretensiones ab-
surdas.

Erwin Vargas Velásquez
Cali

MEPAED E 0 get

 
