 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA OTRA ORILLA

Giro de 180 grados en negociaciones de

LEÓN VALENCIA

El comunicado de las Farc
que liga el intercambio huma-
nitario a unas negociaciones
de paz y la respuesta del Presi-
dente que acoge la idea y anun-
cia que está dispuesto a convo-
car a una Asamblea Nacional
Constituyente al final del proceso, a reunirse
con “Manuel Marulanda y a propiciar el indul-
to y la amnistía para los guerrilleros que den
el paso a la vida civil, pusieron la discusión en
otro punto.

 

Porque si se llega a establecer una mesa con :

las Farc estaríamos en un momento inédito:
por primera vez la negociación compromete-
ría a todos las fuerzas irregulares —Farc, Eln,
Auc, un gran sector del narcotráfico- y abriría
las puertas para terminar la guerra e iniciar
la reconciliación nacional. No hay que olvidar
que los acuerdos de paz de la historia contem-
poránea del país han sido parciales.

Algunos familiares de los prisioneros y se-

cuestrados por las Farc, varios analistas y Ál-
varo Leyva, que oficia como facilitador en los
acercamientos con la guerrilla, interpretaron
que era una manera de desandar lo andado y
enredar el acuerdo humanitario.

No creo que esta sea la intención de las par-
tes. Pienso que tanto el presidente Uribe como
las Farc tienen suficientes razones para tomar
el intercambio humanitario como un paso ha-
cia la paz y se apresuraron a colocar las cartas
sobre la mesa. Uribe hizo una jugada a varias
bandas y volvió a mostrar su maestría para sa-
cudir a los contradictores y sorprender a los
amigos. Con la idea de avanzar hacia una
Constituyente, les dijo a las Farc que recono-
cía el carácter político de la confrontación y la
vocación reformadora de la guerrilla. Instó al
Eln para que dé un salto en la cuarta ronda de
La Habana.

Le envió un mensaje cifrado al Congreso pa-
ra que apure la agenda o en su defecto busca
otro escenario legislativo. La planteó a la co-
munidad internacional que negocia con la de-

recha armada, pero puede hablar con la insur-
gencia y explorar caminos de acercamiento a
la paz, aun con las reticencias que muestra Es-
tados Unidos en este aspecto.

Quizá les hizo un guiño a las Auc para que
esperen la normatividad jurídica más favora-
ble que puede salir de un acuerdo con la gue-
rrilla. También le mostró a Álvaro Leyva que
acepta su papel de buenos oficios, pero quiere
que incluso los acuerdos para establecer la zo-
na de encuentro se hagan directamente entre
el comisionado Restrepo y los negociadores de
las Farc.

No es menos sagaz la decisión de las Farc.
En estos días se inicia en Washington el juicio
a “Simón Trinidad' por terrorismo y en enero
vendrán las audiencias por narcotráfico. Es
en realidad un enjuiciamiento de las Farc. Allí
tratarán de demoler cualquier argumento so-
bre la naturaleza política de las acciones de es-
ta guerrilla y el secretariado de las Farc aspira
a tener un espacio de conversaciones que les
confiera legitimidad y que les permita incluso

SÁBADO 7 DE OCTUBRE DE 2006 EL TIEMPO

2

OPINION 1-23

 

 

 

 

 

paz

involucrar a Estados Unidos en la discusión.

Quizás las Farc han visto también que el
gran avance de la izquierda en las pasadas
elecciones las ha colocado en el aprieto de sos-
tener un discurso de reformas apelando a las
armas en un momento en que hay opciones
ciertas en la vía democrática.

Pero alguna razón tienen quienes ven en los
comunicados de las Farc y del Gobierno ele-
mentos que pueden demorar el intercambio y
hacer más difíciles los acercamientos. Lo que
se desprende de las propuestas es que las Farc
quieren el despeje de Pradera y Florida para
llegar con su fuerza armada y empezar a nego-
ciar el intercambio; y el Gobierno aspira a ne-
gociar las condiciones del despeje para dar pa-
so al intercambio. Esta no es una diferencia de
poca monta.

Aun así, no debemos poner el acento en se-
parar el acuerdo humanitario de la paz, sino
en buscar fórmulas que permitan dar pronto
el primer paso.

 

Ivalencia(Vnuevoarcoiris.org.co

 

 
