COMANDANTE DE BATALLÓN DICE QUE UNA MUJER LE COLOCÓ LA BANDERA DE COLOMBIA AL FÉRETRO DE JONÁS"

“No escoltamos esos fére-
tros. Lo único que hicimos fue
prestar seguridad por solici-
tud del Personero”, dijo ayer
el comandante del batallón
Miguel Antonio Caro, coronel
Juan Carlos Estevez Pinzón.

El oficial reaccionó así a la
publicación de EL TIEMPO
del domingo pasado, en la
cual habitantes de Guaduas
(Cundinamarca), afirmaron
que el Ejército había escolta-
do el ataúd de José Dámaso

- Cuestas, “Jonás”, un ex para-

militar que servía de infor-

mante a esa guarnición, y que

fue asesinado el pasado 17 de
abril en ese municipio.

EL TIEMPO había solicita-
do la posición de las autorida-
des militares locales antes de

| la publicación del artículo, pe-

ro ese momento se negaron a
hacer algún comentario.

Según el militar, la solici-
tud de la Personería se debió
a la presencia de personas ex-
trañas en la población el día
del entierro de “Jonás”.

Precisó que unos 20 milita-
res cubrieron cuatro puntos,
que consideraban críticos, du-
rante el recorrido del cortejo
fúnebre hasta el cementerio
en las afueras de Guaduas.

Agregó que las unidades mi-
litares se mantuvieron a pru-
dente distancia de los asisten-
tes al entierro, entre los que fi-
guraban unos cien reinserta-
dos de la autodefensas llega-
dos de poblaciones vecinas.

El objetivo —agregó- era evi-
tar algún ataque terrorista de-
bido a que en ese municipio
se han detectado presencia de
milicianos de las Farc, y expli-
có que al verificar la identi-

dad de las personas sospecho-
sas, sus hombres encontraron
que se trataba de efectivos del
DAS, Sijín y Policía que se
mezclaron entre los asisten-
tes al sepelio. |

En una carta enviada a este
diario, el comandante del ba-
tallón Miguel Antonio Caro,
precisó que la muerte de “Jo-
nás' y de su acompañante, Fa-
bio Andrés Méndez, “Tarzán”,
otro desmovilizado, ocurrió

“minutos después de que el

municipio se quedara sin flui-
do eléctrico y a escasos 80 me-
tros de la Policía Nacional”.
El coronel Estevez Pinzón
también explicó por qué un
miembro del Ejército reclamó
ante el Fiscal de Guaduas la

-.moto Suzuki DT, de placas

KJU 64 que usaban los dos des-
movilizados el día de su muer-
te.

Según el oficial, fue el Fis-
cal de Guaduas quien decidió,
de manera autónoma, entre-
gar el aparato en custodia al
comandante de la base mili-
tar de esa población, el subte-
niente José Isauro Amaya,
mientras se toman decisiones
de fondo dentro del proceso.

Y añadió que algo similar
ha ocurrido en anteriores
oportunidades con vehículos
involucrados en otros casos.

Aunque el Ejército señaló
inicialmente en la carta envia-
da a EL TIEMPO que “los
ataúdes en ningún momento
revestían el tricolor nacio-
nal”, el coronel Estevez preci-
só luego que una mujer que
asistía al sepelio colocó, den-

' tro de la funeraria, una bande-

ra de Colombia sobre el fére-
tro de “Jonás', pero que ella

Ejército dice que no escoltó el ataúd de un ex jefe * para

misma la retiró antes de que
el cortejo saliera a la calle.
Después de su desmoviliza-
ción, el 7 de febrero pasado en
Puerto Triunfo (Antioquia),

“Jonás”, quien era considera-

do el lugarteniente de 'El Pája-
ro', el principal paramilitar
de la zona, se había converti-
do en informante de valía pa-
ra el Ejército. |

Por lo menos tres golpes ha-
bía dado el Ejército ala guerri-
lla y el narcotráfico gracias a
sus informaciones.

El oficial indicó que debido
al asesinato de “Jonás” y de
“Tarzán”, acribillados por un
pistolero, otros tres desmovili-
zados que colaboraban con el
Ejército se fueron de la re-
gión, que es considerada estra-
tégica por su cercanía con Bo-
gotá. |
