vominco 14 pe enero DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-19

 

 

EL REPORTAJE DE YAMID

Colombia necesita una gran reforma política”, Pacho

El vicepresidente de Colombia, Francisco Santos, propone un amplio debate nacional sobre las enmiendas que se
implantarían. Se trata de blindar la política contra la influencia del paramilitarismo, la guerrilla y el narcotráfico.

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

Un amplio
debate nacio-
nal pide el vi-
cepresidente
Francisco San-
tos sobre una
gran reforma
política en la
que el gobierno está pensan-
do, como ruta para desterrar
la influencia del paramilita-
rismo, la guerrilla, el narco-
tráfico y la corrupción de la
política. Propone también un
diálogo de los partidos para
acordar un blindaje a las
próximas elecciones de gober-
nadores y alcaldes.

- ¿Primer propósito para el
2007?

Consolidar lo que se ha he-
cho. No hay que inventar
grandes cosas: sólo hay que
mantener el rumbo que inicia-
mos hace cuatro años.

¿Y qué hacemos con nuestros
vecinos? Hace 4 años
teníamos dolores de cabeza
con Venezuela. Ahora
también con Ecuador y
Nicaragua...

 

Yo no diría que son vecinos

que producen dolores de cabe-
za, simplemente son diferen-
tes frente a la manera de go-
bernar. Somos absolutamente
respetuosos de la soberanía
de cada nación.

¿El socialismo que anuncia el
presidente Chávez podría
amenazar a Colombia?

No veo por qué; cada gober-
nante hace lo que cree mejor
para su pueblo. Si me pregun-
ta por las relaciones bilatera-
les tenemos unos acuerdos de
integración que están vigen-
tes, estamos trabajando con el
presidente Chávez en firmar
un acuerdo comercial bilate-
ral y eso nada tiene que ver la
independencia que cada go-
bierno tiene para manejar su
economía. Hay que continuar
trabajando con el Presidente
Chávez como lo hemos hecho
estos cuatro años; con conside-
ración y respeto. Nunca logra-
mos hacer tantas cosas con
Venezuela como se han podi-
do hacer con él.

¿No le preocupa que los
gobiernos de Venezuela, de
Bolivia y ahora con Nicaragua
y Ecuador, tengan una
posición política antagónica a
la de Colombia?

No, son estilos de gobierno
diferentes pero que tienen la
misma misión; el bien co-
mún. No olvide la reflexión
del líder chino Deng Xiao-
ping: “No me interesa de que
color sea el gato, siempre y
cuando atrape ratones”.

¿Considera superado el
incidente con Ecuador?

Sí. Más que un tema de aca-
bar con la coca en la frontera,
es un tema de seguridad nacio-
nal; tenemos claro que debe-
mos tener todas las herra-
mientas disponibles para po-
der combatir alas Farc. El me-
canismo acordado para con-
trolar, inspeccionar e investi-
gar, deja satisfechas las posi-
ciones de los dos países.

En E.U., los demócratas
acaban de anunciar que son
partidarios de extender el
Apdea, lo que se ha
interpretado como una
manera de anticiparse a una
- eventual negativa al TLC....
No. Al contrario, creo que
dentro de toda la geopolítica
de América latina, el TLC con
Colombia se vuelve ahora
más importante que nunca.

¿No teme que la negativa del
presidente Bush a consultar a
los demócratas, cuando
negociaba el TLC, podría
colocarlos contra el tratado?

No puedo calificar la mane-
ra como el Presidente Bush
manejó esta situación. Noso-
tros negociamos con Estados
Unidos. No con el Presidente
Bush.

¿La gran alianza de Colombia
y E. U., podría perjudicarnos
con los vecinos?

No. Al contrario, fíjese que
el trabajo que hicimos para la
prolongación del Aptdea bene-
fició a Bolivia y Ecuador.

El vicepresidente Francisco Santos habla
los posibles sucesores del presidente Uribe,

¿Qué le ha parecido la acción
de investigación de la Corte
Suprema sobre vínculos de
altos dirigentes de la política
con el paramilitarismo?

Primero, por primera vez
un gobierno le mete mano al
tema paramilitar; ese proble-
ma viene desde hace 20 años y
nunca nadie había hecho na-
da al respecto; este gobierno
los desmoviliza y establece la
ley de justicia y paz. Cuando
se desintegra una organiza-
ción de semejantes dimensio-
nes, se comienzan a conocer
todas las cosas y es en esa di-
rección en que está trabajan-
do la Corte. Ojalá se llegue
hasta el último eslabón de la
cadena. Tanto el Presidente
como yo estamos absoluta-
mente tranquilos porque no
tenemos ni un milímetro de
rabo de paja y porque sabe-
mos que aquí lo que se está ha-
ciendo y lo que hay que hacer
es recuperar el poder institu-
cional del Estado en todas las
regiones. El gobierno le da to-
do el apoyo a la Corte Supre-
ma...

ZO

 

¿El gobierno teme que esas
investigaciones afecten la
marcha de la coalición de
gobierno, o el funcionamiento
del Congreso?

No tiene por qué; las respon-
sabilidades son individuales.

Lo que creo importante es.

que la crisis debería generar
una reforma política de fondo
para evitar que esto vuelva a
pasar; es una gran oportuni-
dad para que el Congreso
apruebe una reforma política
que elimine los vacíos que
hoy le permiten a grupos para-
militares y narcotraficantes
tener influencia en el Congre-
so y operar a través de chanta-
jes, sobornos, presiones. Me
parece que si algo debe salir
de esto es una gran reforma
política que cambie las reglas
del juego.

¿Qué establecería la

reforma?

Muchísimas cosas; la finan-
ciación estatal absoluta de
campañas, reformar todo el
sistema electoral; fortalecer
los partidos con presupuesto
nacional para que se organi-
cen y se conviertan en trans-
misores de la voluntad de las

e

regiones.

¿Si se estatiza la financiación,
cómo se evita que entren
dineros calientes?

Es que la reforma debe ser .

integral; yo creo que el Conse-
jo Electoral tiene que conver-
tirse en un tribunal electoral
nacional con magistrados que
tengan un nivel de juzgamien-
to y control muy efectivo,
muy preciso y rápido. Creo
además, que se debe acabar la
circunscripción nacional pa-
ra el Senado y volverla depar-
tamental. Bajaría costos y per-
mitiría un más estrecho con-
trol sobre los candidatos.

Sobre esa reforma usted ha
dado tres ideas: financiación
oficial de campañas, eliminar
la circunscripción nacional y
crear el Tribunal Electoral...
Pero le doy más: combatir

la corrupción, establecer un

régimen de partidos de gobier-
no y de oposición, muy claro;
la ley-de bancadas no ha fun-

cionado; hay que ponerla a

marchar; hay que fortalecer
muchísimo el régimen de par-
tidos con responsabilidades
políticas.

Por lo visto en el actual
gobierno, los partidos, en vez
de fortalecerse se han
debilitado...

No necesariamente, fíjese
que la reforma política que se
hizo a principios del gobier-
no, procuraba generar una
aglutinación que, desgracia-
damente, no se logró.

¿Cómo lograr que el
narcotráfico y el
paramilitarismo no se metan
en la próxima elección de
gobernadores y alcaldes?
Con el desmonte del para-
militarismo, habrá unas elec-
ciones con muchísima menor

ñ. posibilidad de que ejerzan in-

fluencia; eso sin duda se verá.
Los partidos deberían convo-

car un diálogo para adoptar

mecanismos que impidan la
influencia paramilitar, guerri-
llera o del narcotráfico.

¿La reforma que propone es
idea suya o del gobierno?

Yo he hablado con el Presi-
dente sobre el tema. Lo que
ahora quiero es lanzar la pro-
puesta, para que el partido Li-
beral, la U, Cambio Radical, el
partido Conservador, el Polo
Democrático, la recojan y po-
damos tener un dialogo y ar-
mar la gran reforma política
que este país necesita...

¿Reforma para bloquear la
influencia militar y
guerrillera, no es cierto? ¿El
país no está dividido hoy
entre el norte paramilitar y el
sur guerrillero?

Eso es lo que ha cambiado
dramáticamente: el único po-
der armado que puede haber
en el país, es el de las fuerzas
institucionales del Estado y
eso es lo que nos ha llevado
primero al desmonte del para-
militarismo; segundo, a los
diálogos de paz con el Eln y
tercero, al acorralamiento de
las Farc. Desgraciadamente,
el narcotráfico quiere seguir

manteniendo su control pero '

lo combatimos. La situación

- es infinitamente distinta a la

de hace unos años.

Pero, los 10 grandes carteles
no fueron reemplazados por
100 “cartelitos'?

También se les está comba-
tiendo. Su influencia es cada
vez menor. Ese es un tema
que también debería hacer
parte del debate público.

El Presidente de Fenalco,
Guillermo Botero, dijo que su
nombre no se puede
descartar como candidato
presidencial.

Primero, uno no puede ha-
blar de candidaturas cuando
apenas el gobierno comienza;
segundo, yo no soy un ajedre-

 

Mauricio Moreno / EL TIEMPO

de las bases de la gran reforma política que propone, de la política frente a los gobiernos vecinos, de
de la izquierda colombiana y de la gestión del alcalde de Bogotá.

cista que arma cosas para lle-
gar a otros lados; yo me com-
prometí con el presidente Uri-
be para servirle como lo he he-
cho lealmente; ahora bien:
uno no sabe qué vueltas da la
vida; aquí hay gente muy bue-
na que tendría todos los perga-
minos para ser Presidente;
Juan Manuel, Germán Var-
gas, el presidente Gaviria, Lu-
cho Garzón. Pero, pensar en
eso ahora, es extemporáneo.

Usted menciona a Juan
Manuel. ¿Podría la vida
colocarlo a usted contra él?
Yo no quiero entrar en ese
juego de hipótesis; estamos de-
dicados a consolidar lo que se

ha hecho en estos cuatro años
para dejarle a nuestros hijos
un país infinitamente mejor
al que recibimos.

¿Usted cree que Lucho
Garzón tiene ciertamente un
gran futuro político?
Muchísimo. Es un hombre
con estrella, carismático, sen-
sato, ponderado y es un hom-
bre que está diciendo cosas
muy importantes: le escuche
decir que unos sectores muy
radicales de la izquierda en
Colombia a lo único que se
han dedicado es a hacer oposi-
ción, cuando lo que tienen
que hacer es prepararse para
ser gobierno; ese es un conse-
jo que debería calar muy pro-
fundamente en la izquierda
democrática colombiana. Gar-
zón ha dicho, además, otra co-
sa que me parece muy impor-
tante y es que el gran enemigo
del proyecto de la izquierda
democrática en Colombia es
la izquierda radical armada y
todos los colombianos tene-
mos que ser conscientes de
que el gran enemigo del Polo
Democrático en Colombia son
las Farc.

¿Y desde cuando se volvió
usted Luchista?

No es que lo sea pero me pa-
rece que le ha tocado manejar
una situación difícil dentro
del Polo y en Bogotá y que lo
ha hecho con mucha sensatez
y con un gran sentido de lide-
razgo.

¿Sería un buen sucesor del
Presidente Uribe?

Usted me preguntó si le
veía un gran futuro político, y
yo le dije que sí. Esa es la iz-
quierda que le conviene a Co-
lombia, la izquierda de Bache-
let o de Lula.

¿Usted votaría por Lucho para
Presidente?

Depende de qué otros candi-
datos haya en ese momento...

¿Entre Juan Manuel y él, por
quién votaría?
Adiós...

Opine en www.yamidamat.com.cO

 

 

3 pr"

no

 

 

 

 

 

ES

SA A
