Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá E Ha El Liberal a pliz sia La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ica So maña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
s
Nuevo Siglo 18 8CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

   
 

54
se 77
DS
a
e

EL NUEVO SIGLO / Jueves 18 de octubre de 2007

Ascensos en.
Fuerzas Armadas

OS ascensos de los in-

   
  
  
  
    

deben contar con medidas
de seguridad jurídica, a la
hora de ser sometidos a
escrutinio del Senado de la

Para ello propondré
efectuar algunas modifica-
ciones al proyecto de ley
N?. 48, de 2006, por el cua
se desarrolla el numeral 2
del artículo 173 de la Constitución del 91,
y que le da atribuciones al Senado para
aprobar o improbar dichos ascensos.

No es legal por parte del Senado, en ejer-
cicio de las facultades que le otorga el nu-
meral 2 del artículo 173 de la Carta en con-

- cordancia con él artículo 313 numeral 7 de
la ley 5 de 1992, en el momento de aprobaro
improbar los ascensos militares que confie-
ra el gobierno, dar lugar a acusaciones o
cuestionamientos por decisiones administra-
tivas o penales en firme, a favor de quien es
objeto de la decisión de si se aprueba o no el
ascenso, en razón a que nadie podrá ser juz-
gado dos veces por el mismo hecho y menos
por una autoridad que no es la competente,
por no corresponder esta a una función ju-
Av. 6 No. 14-27 risdiccional del Senado. e 3 28 - Telefax: 566 12 94
| El hecho de que en una sesión de Co- ,
E-mMa misión Segunda o de Plenaria se cuestione ?.C. - Colombia
determinada conducta de tipo penal disci-
plinario o fiscal, sin que sea objeto de in-
vestigación por parte de la autoridad com-
petente y no se encuentre en firme el res-
pectivo fallo, no da lugar al derecho de de-
fensa conforme lo consagra la Carta Supe-
rior, y sí afecta la honra y la dignidad de la
persona cuestionada, violando ostensible-
mente los numerales 1, 2 y 3 del artículo
11 de la ley 16 de 1972, mediante la cual se
aprobó la Convención Americana sobre
Derechos Humanos. Pacto de San José de
Costa Rica, los que a la letra dicen “1. Toda
persona tiene derecho al respeto de su hon-
ra y al reconocimiento de su dignidad. 2.
E Nadie puede ser objeto de ... ataques ilega-
7] les a su honra o reputación. 3. Toda perso-
na tiene derecho a la protección de la ley
contra esas injerencias o esos ataques”.

La atribución que le confiere la Car-
ta Superior al Senado es clara y expresa
en cuanto a que al Senado le corresponde
aprobar o improbar los ascensos milita-
res que confiriera el gobierno, consagra-
ción constitucional, que sólo da lugar a
que el Senado verifique si tales ascensos '
se ajustan a derecho, es decir, si los as-
cendidos no tienen antecedentes, discipli-
narios, fiscales o penales que les impidan
desempeñar funciones públicas, conduc-
tas que están debidamente regladas en
nuestra legislación colombiana.

Senadora de la República

 

 

 
