 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
PAG. a

 

 

FISCALIA

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de
la Ley de Justicia y Paz convoca a las victimas del
postulado MARIBEL GALVIS SALAZAR, sin que
se conozcan alias o apodo, desmovilizada del
Bloque Autodefensas Campesinas del Magdalena
Medio, para que se hagan presentes en la Fiscalía ..
Segunda de la Unidad Nacional para la Justicia y la *. -
Paz, ubicada en la Diagonal 22 B No. 52-01,
Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C., ó podrán ser atendidas de lorma
gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión
"Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social,
Personerías Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales,
Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones,
para que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan
sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del
proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet.

www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención
Gratuita 018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

PUBLICACIÓN

- Ley de Justicia y Paz convoca a las victimas del

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

 

FISCALIA

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la

 

postulado CARLOS MARIO MONTOYA PAMPLONA,
conocido, entre otros alias, como “ARBOLITO” y
“ARNOLD”, desmovilizado del Bloque Pacifico de las -
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) para que

se hagan presentes en la Fiscalía Dieciocho de la
Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en
la Carrera 52 No. 42-73, piso 20 del Edificio José Felix Restrepo del
Centro Administrativo Judicial “La Alpujarra” de Medellin -Antioquia-, ó
podrán ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la
Defensoria del- Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales, Procuradurías
Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico
de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación
dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

 

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención
Gratuita 018000916999 ó en Bogotá al 5702025. :

 

 

 

 

FISCALIA

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la

Ley de Justicia y Paz convoca a las victimas del

postulado WILSON SALAZAR CARRASCAL,

conocido, entre otros alias, como “EL LORO”, -
desmovilizado del Bloque Julio Cesar Peinado
Becerra de las Autodefensas Unidas de Colombia
(AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalía
Décima de la Unidad Nacional para la Justicia y la
Paz, ubicada en la Calle 40 No. 44-80, Piso 13 del Edificio Lara
Bonilla de Barranquilla -Atlan.-; o podrán ser atendidas de forma
gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías
Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de
Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen
sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la
justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de la Ley 975 de
2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención
Gratuita 018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

 

 

 

 

FISCALÍA

La Fiscalia General de la Nación en A de la '
Ley de Justicia y Paz convoca a las victimas del
postulado SALVATORE MANCUSO GOMEZ,
conocido, entre otros alias, como “MONO
MANCUSO”, “SANTANDER LOZADA” o “TRIPLE
CERO”, desmovilizado del Bloque Catatumbo de las
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), para que
se hagan presentes en la Fiscalía Octava de la
Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22
B No. 52-01, Bloque F, Piso 4” de Bogotá D.C.; ó podrán ser
atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del
Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción
Social, Personerías Municipales, Procuradurías Provinciales y
Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de

 

 

Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó

daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación
dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención
Gratuita 018000916999 ó en Bogotá al 5702025.
