 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
4G. Lun

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

0 2 FEB 2007

 

 

FISCALIA

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la
Ley de Justicia y Paz convoca a las victimas del
postulado JUAN FRANCISCO PRADA MARQUEZ,
conocido, entre otros alias, como “JUANCHO
PRADA”, desmovilizado del Bloque Julio Cesar
Peinado de las Autodefensas Unidas de Colombia
(AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalía
Décima de la Unidad Nacional para la Justicia y la
“Paz, ubicada en la Calle 40 No. 44-80, Piso 13 del Edificio Lara
Bonilla de Barranquilla -Atlan.-; o podrán ser atendidas de forma
gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías
Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de
Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen
sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la
justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de la Ley 975 de
2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención
Gratuita 018000916999 ó en Bogotá al 5702025. ]

 

 

FISCALIA

DE

    

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la
Ley de Justicia y Paz convoca a las victimas del
postulado LENIN  GEOVANNY PALMA
BERMUDEZ, conocido, entre otros alias, como
“ERIC STICK LUNA CAMACHO” o “ALEX”
desmovilizado del Bloque Catatumbo de las
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), para que
se hagan presentes en la Fiscalía Octava de la
Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22
B'_No. 52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C., ó podrán ser
atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del
Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción
Social, Personerías Municipales, Procuradurías Provinciales y
Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de
Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación
dentro del proceso de la Ley 975 de 2005. |

 

Para mayor información, se puede consultar la página de internet .
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención

Gratuita 018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

 

 

 

FISCALIA

  

GENERAL DE LA NACION

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la
Ley de Justicia y Paz convoca a las victimas del
postulado FRANCISCO JAVIER ZULUAGA LINDO,
identificado con la C.C. 16.774.728, conocido, entre
otros alias, como “Gordo Lindo” o “Gabriel Galindo”,
desmovilizado con el Bloque Héroes del Chocó y
Pacifico de las Autodefensas Unidas de Colombia ”
(AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalía -
Dieciocho de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la
Carrera 52 No. 42-73, Piso 20 del Edificio José Félix Restrepo del Centro
Administrativo Judicial “La Alpujarra” De Medellín -Ant.-, ó podrán ser
atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo,
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social,
Personerías Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales,
Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que
informen sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a
la justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de la Ley 975 de
2005. )

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención
Gratuita 018000916999 ó en Bogotá al 5702025. |

  

 

 

 

 

 

 

 

A:

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la
LLa Fiscalia General de la Nación en desarrollo de
la Ley de Justicia y Paz convoca a las victimas del
postulado AURELIANO GUTIERREZ RUEDA, sin
que se conozcan alias o apodo, desmovilizado del
Bloque Autodefensas Campesinas del Magdalena
Medio, Frente Jhon Isaza, para que se hagan
presentes en la Fiscalía Segunda de la Unidad
Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22 B No.
52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C., ó podrán ser atendidas de
forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías
Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de
Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen
sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la
justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de la Ley 975 de
2005. |

 

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención
Gratuita 018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

 
