 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FISCALIA
EXTUEITETS

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado RODRIGO TOVAR PUPO, quien se identifica con la
cédula de ciudadanía número 79.151.093 expedida en Usaquén, quien se conoce
con el alias de “PAPA” o “JORGE 40” o “PAPA TOVAR” desmovilizado del
Bloque Norte de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), para que se
hagan presentes en la Fiscalía Tercera de la Unidad Nacional para la Justicia y la
Paz, ubicada en la Diagonal 22 B No. 52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C.; ó
podrán ser atendidas de forma gratuíta en las Oficinas de la Defensoría del
Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social,
Personerias Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de
Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el
hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la
reparación dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

FISCALIA
EXE

 

y

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz
convoca a las victimas del postulado CARLOS EDWIN MONTEJO VITOLA
conocido entre otros alias, como “NOVENTA”, miembro. del Frente Resistencia

Tayrona, de las Autodefensas Unidas De Colombia, para que se hagan

presentes en la Fiscalía Novena de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz,
ubicada en la Calle 40 No. 44-80, Piso 13 del Edificio Lara Bonilla, de
Barranquilla Atlan.-; ó podrán ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de
la Defensoría del Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación,
Acción Social, Personerías Municipales, Procuraduriías Provinciales y

Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para

que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la
justicia, e verdad y la reparación dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para ibyor información, se puede consultar la página de internet

www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita |

018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

PUBLICACIÓN

 

 

a

 

a Colombiano

FECHA: 2

 

 

 

FER 2007

4

FISCALIA
Exeo

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado JADITH PAYARES CANTILLO, conocido, entre otros
alias, como “COSTEÑO”; desmovilizado con el Bloque Nordeste, Bajo Cauca Y.
Magdalena Medio Antioqueño de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC),
para que se hagan presentes en la Fiscalia Catorce de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz, ubicada en la Carrera 52 No. 42-73, Piso 20 del Edificio Jose
Felix Restrepo del Centro Administrativo Judicial “La Alpujarra” de Medellin Ant.-;
ó podrán ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del
Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social,
Personerías Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de
Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el
hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la
reparación dentro del proceso de la Ley 975 de 2005. A

Para mayor información, se puede consultar la página de internet

' www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
- 018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

5 A AN FISCALIA
A ETERNA

 

La Fiscália General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz

convoca a las victimas del postulado RAFAEL SALGADO MERCHÁN,
conocido, entre otros alias, como “EL AGUILA” o “JUAN CARLOS”,
desmovilizado del Bloque Meta y Vichada de las Altodélehsss Unidas de
Colombia, para que se hagan presentes en la Fiscalía Quinta de la Unidad
Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22 B No. 52-01, Bloque
F, Piso 4 de Bogotá D.C.; ó podrán ser atendidas de forma gratuita en las
Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales, Procuradurías

29

Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalia y Del Cuerpo Técnico de

investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y

ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de

la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de. internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita .

018000916999 ó en Bogotá al 5702025,

1
