 

e TRANSIT NOTICIAS LTDA.

FISCALIA
o

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca

a las victimas del postulado OVIDIO ISAZA GOMEZ, conocido, entre otros alias,
como “ROQUE” desmovilizado del Frente Jhon Isaza del Bloque Autodefensas |
Campesinas del Magdalena Medio para que se hagan presentes en la Fiscalia
Segunda de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22
8 No, 52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C., ó podrán ser atendidas de forma

gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales,
Procuraduriías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalia y Del Cuerpo
Técnico de investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del
proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de Internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Linea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

18 FEB 2007

FISCALIA
a io]

 

SS

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca

a las victimas del postulado MARIBEL GALVIS SALAZAR, sin que se conozcan
alias o apodo, desmovilizada del Bloque Autodefensas Campesinas del

- Magdalena Medio, para que se hagan presentes en la Fiscalia Segunda de la

Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22 B No. 52-01,
Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C., ó podrán ser atendidas de forma gratuita en las
Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y

¡ Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales, Procuradurias
- Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de
. Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y

ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de

- ta Ley 975 de 2005.

- Para mayor información, se puede consultar la página de internet
- www.fiscalla.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
, 018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

 

 

 

FISCALIA
a]

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado AURELIANO GUTIERREZ RUEDA, sin que se
conozcan alias o apodo, desmovilizado del Bloque Autodefensas Campesinas del
Magdalena Medio, Frente Jhon Isaza, para que se hagan presentes en la Fiscalía
Segunda de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22
B No. 52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C., ó podrán ser atendidas de forma
gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerias Municipales,
Procuradurias Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo
Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del
proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalla.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

 
