 

FISCALIA
EXE

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado JHON FREDDY GALLO BEDOYA, conocido, entre
otros alias, como “EL PAJARO”, desmovilizado de las Autodefensas Unidas del
Magdalena Medio (AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalía Segunda de
la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22 B No. 52-
01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C.; ó podrán ser atendidas de forma gratuita en
las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y
Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales, Procuradurías
Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de
investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó daño y
ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del proceso de
la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025. 3

 

FISCALIA
AS

 

POS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca

a las victimas del postulado JOSÉ BARNEY VELOZA GARCIA, sin que se le
conozcan apodos o alias, desmovilizado del Bloque Bananero de las
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), para que se hagan presentes en la
Fiscalía Diecisiete de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la
Carrera 52 No, 42-73, Piso 20 del Edificio Jose Félix Restrepo del Centro

Administrativo Judicial “La Alpujarra" de Medellin Ant.-; ó podrán ser atendidas de

forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales,
Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo
Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del
proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Linea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

apa

304

 

E Colombiano

FECHA:

 

 

 

 

FISCALIA
a]

 

La Fiscalía General de la Nación en desarrollo de la-Ley de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado GUSTAVO LONDOÑO MISAS, conocido, entre otros
alias, como “COLINEGRO” o “ANDRES”, desmovilizado de las Autodefensas
Unidas del Magdalena Medío (AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalía
Segunda de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22
B No. 52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C.; ó podrán ser atendidas de forma
gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales,
Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo
Técnico de investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del
proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalla.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025. .

FISCALIA

 

 

 

La Fiscalia Genera! de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado HUGO HERNANDO BARBOSA LEON, identificado
con. la cédula de ciudadanía 79.491.954, sin que se le conozcan apodos o alias,
desmovilizado de las Autodefensas de Puerto Boyacá, para que se hagan

¡| presentes en la Fiscalía Segunda de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz,

 

ubicada en la Diagonal 22 B No. 52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C.; ó podrán
ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo,
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerias
Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del
Cuerpo Técnico de investigaciones, para que informen sobre el hecho que les
ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación
dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.
