Fuentes de Información

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

Revistas
Bogotá A e El Liberal a dll ls La Patria Crómioa
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena is SA maña
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica ¿ Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
Y. Pereira Boyacá 7 Días ele
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun La ' Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Ss lo 118 0CT 2007
MEDIO: q PAGINA: 2 3 FECHA

 

 

 

Más controles a ayudas

La  ten-
dencia dolosa |
de gente que
se aprovecha
de coyuntu-
ras o situacio-
nes especia-
les para co-
meter frau-
des . sigue 0
siendo un grave problema en el
pais. Y esta modalidad de co-
rrupción es aún más detestable
porque afecta a núcleos de po-

'¡ blación que carecen de todo. Es

lo que está ocurriendo con el
desvío de ayudas que corres-

- ponden a los desplazados; éstas
van a caer en poder de inescru-

_pulosos que suplantan a los
desarraigados para obtener los
beneficios destinados a quienes
abandonaron sus lugares de
origen por la violencia.

Los defraudadores se valen
de toda clase de ardides, como

falsificación de documentos;
¡consiguen datos que sólo se
pueden lograr mediante clave:
son codificados. Esto no vale
para la audacia de los antiso-
ciales.

Los controles tienen que in-
tensificarse para impedir que las
ayudas humanitarias que re-
quiere con urgencia la población
desplazada vayan a parar a ma-
nos de los avivatos.

Av. 6 No. 14-2 | 7 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: : fuentes inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 

 

 
