 

ds TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FISCALIA
EXT

 

A
Ez

A
CE

La Fiscalía General de la Nación en desarrollo de la Day de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado GUSTAVO LONDOÑO MISAS, conocido, entre otros
«alias, como “COLINEGRO” o “ANDRES”, desmovilizado de las Autodefensas

Segunda de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la Diagonal 22
B No. 52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C.; ó podrán ser atendidas de forma
gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías Municipales,
_Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalia y Del Cuerpo
"Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
: daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del
UROceSO de la Ley 975 de 2005.

para. mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia. gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
y 01 800091 6999 ó en Bogotá al 5702025.

 

FISCALIA
a]

 
 

f pr
E PS

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Pazo convoca
. a las victimas del postulado JOSE RUPERTO GARCÍA QUIROGA, conocido

Fiscalía Diecisiete de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz, ubicada en la

Reparación y Reconciliación, Acción Socíal,

«Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les ocasionó
daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación dentro del
proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

 

Unidas del Magdalena Medio (AUC), para que se hagan presentes en la Fiscalía

«entre otros alias, como “EL GATO”, desmovilizado del. Bloque Bananero de las | .
Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), para que se hagan presentes en la |...

Carrera 52 No. 42-73, Piso 20 del Edificio Jose Félix Restrepo del Centro |
Administrativo Judicial “La Alpujarra” de Medellin Ant.-; ; Ó podrán ser atendidas de
"forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo, Comisión Nacional de .
Personerías. Municipales, | -
“Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del Cuerpo |. '

cn telde

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 

0.4 MAR 2007

FISCALIA
ELTON

 

 

E
eos

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado ALVARO ORDOÑEZ CANDELA, desmovilizado del
Bloque Norte de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), para que se hagan
presentes en la Fiscalía Tercera de la Unidad Nacional para la Justicia y la Paz,

ubicada en la Diagonal 22 B No. 52-01, Bloque F, Piso 4 de Bogotá D.C.; 6 podrán
ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del Pueblo,

Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social, Personerías
Municipales, Procuradurías Provinciales y Regionales, Unidades de Fiscalía y Del
Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el hecho que les

| ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la reparación

dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se- puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Línea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.
