INFOÍMERISA

Li

 

 

 

 

 

Fecha: 29 M AY 2009 da | 3 4 qe |
Publicación: Eb ESPECTADOR Ciudad:

 

 

Las víctimas tienen la palabra

OLOMBIA, PAÍS INMERSO EN LA
búsqueda de la verdad, en el que cada
díasonescuchadas las versiones de de-
cenas de victimarios en el marco de la
Ley de Justicia y Paz, será a partir de

- hoyescenario del V Congreso Interna-
cional sobre Víctimas del Terrorismo. Una buena
oportunidad para ubicar alas víctimas en el centro del
debate, muy por encima de los victimarios. Desde la
ciudad de Medellín se escucharán, hoy y mañana, las
voces de más de mil víctimas de la violencia terrorista,
provenientes de 11 países diferentes. Los angustiantes
relatos de las víctimas de Ruanda, España, Irlanda del
Norte, Estados Unidos, México, Chile, Argentina y Co-
lombia convergerán en un mismo espacio, gracias al
arduo trabajo en equipo de la Fundación Víctimas Vi.-
sibles, la Universidad Sergio Arboleda y la Primera
Gestora de la Nación, Lina Moreno de Uribe. Presidi-
rán don Felipe de Borbón y su esposa doña Letizia Or-
tiz, por estos días en el país.

El objetivo: enfocar la mirada de la sociedad en la
dramáticasituación de las víctimas. Nosetrata pues de
realizar un recuento sobre las cifras y los costos huma-
nos y económicos del conflicto armado. Se promueve,
en cambio, la presentación de la víctima como ciuda-
dano sujeto de derecho, como ser humano con un ros-

  

A Z l Ad

dl Mc Ml Md Al Ml Ad A Md A Dd

tro, una historia de vida, un pasado y un presente. Enun
ejercicio que contribuirá al empoderamiento dela ciu-
dadanía para deslegitimar las acciones violentas sobre
la población civil, Clara Rojas, Sigifredo López y otros
liberados en la “Operación Jaque” realizarán una catar-
sis pública através del testimonio enrepresentación de
las víctimas colombianas del terrorismo.

Un loable intento por luchar contra la tendencia im-
perante a reducir las víctimas de la violencia a un nú-
mero, una fría estadística en el conteo institucional o
académico. Por primera vez en el país, además, serán
exhibidas las fotos de los más de dos mil colombianos
asesinados en los últimos años por grupos armados al
margen de la ley, cuyos cuerpos han sido encontrados
en fosas comunes por lla Fiscalía General de la Nación.

Otro de los invaluables aportes del Congreso lo
constituye, en esta ocasión, la participación de la dele-
gación española, conformada por múltiples víctimas
del grupo insurgente Eta y encabezada por el director
general de apoyo a víctimas del terrorismo del Minis-

5e De la experiencia española
deberíamos rescatar el importante
avance en el campo de la legislación”.

» cd dd dd Ml Ml dl Pd Al A

dd od dl dl A a

l Mi dl Mi di Mi. ld Md A Md tl Ml lcd dl Ad tl o

ETE E E AE FE A 00 0 0 0 FS Y Y NS NY PY SP O

terio del Interior español, José Manuel Rodríguez
Uribes. Sus intervenciones contribuirán a que el país
CONOZCA y aprenda de la experiencia española, de la
cual no sólo basta resaltar el compromiso con las víc-
timas, adquirido por la sociedad entera, sino también
los importantes avances en el campo de la legislación.

Es de recordar que la innovadora “Ley de Solidari-
dad con las Víctimas del Terrorismo”, sancionada por
el gobierno español en 1999, asegura la reparación in-
tegral de las víctimas en sus dimensiones indemniza-
torias, asistenciales y, en general, de reconocimiento a
las personas que han sufrido la violencia en cualquiera
de sus formas. En Colombia, por el contrario, las Ra-
mas Ejecutiva y Legislativa no han encontrado el
tiempo necesario para la discusión —ni qué decir
aprobación— de una ley de víctimas que satisfaga los
mínimos estándares de reparación.

Un proyecto de ley de víctimas altamente modifica-

doy quetiene descontentos aentendidos, opositores y

alas propias asociaciones de víctimas, queincluso han
exigido que se archive. Ahora que las víctimas son el
centro de atención y tienen la palabra, urge entonces
que tanto el Congreso de la República como el Gobier-
no de Alvaro Uribe, quieninaugurará este V Congreso,
tomen nota de la urgencia e importancia de la repara-

. ción integral de las víctimas.

$ Ad Pd td A, / Ptc tl tl Pt tl Ml Atl) Pl Pl) Pl Pd) Pd Pl Pl Pt Pd Pd tl Al A /

a A

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
