 

Preocupante diagnóstico de Fiscalía a Ley de Justicia y Paz

A juzgar en blo

Estructura de 22 fiscales es escasa
la Fiscalía se tardaría unos 60 año

REDACCIÓN POLÍTICA

 

 

 

 

La Ley de Justicia y Paz es un caos. Tanto, que la
Fiscalía General de la Nación está pensando en
la posibilidad de modificar el esquema del pro-
ceso y dejar de lado las audiencias individuales
para pasar a juzgar a los paramilitares en grupo,
es decir, teniendo en cuenta el bloque al que per-
tenecían. Este nuevo procedimiento se haría sin
alterar el principio de responsabilidad indivi-
dual y, según el ente investigador, las audiencias
plurales permitirían avanzar de una manera más
coordinada y eficiente en un mismo escenario y
en menortiempo.

Esa es una de las alternativas que se plantean en
un documento interno de trabajo de la Fiscalía,
conocido por El Espectador, en el que se hace
un diagnóstico tras dos años de aplicación de la
Ley de Justicia y Paz y se plantean salidas urgen-
tes para salir del atolladero en que se encuentra.
El documento revela un panorama de desorgani-
zación: no se conocen los antecedentes penales

€ la gran mayoría de los que se acogieron a la
Ley; no se sabe dónde están quienes no se en-
cuentran detenidos; no se conoce a ciencia cierta
cuáles son los bienes que han entregado; no se
han construido en las cárceles los pabellones de
justicia y paz especiales que se prometieron y ni
siquiera el Ministerio de Defensa le ha enviado al
del Interior y Justicia la lista de desmovilizados
individuales postulados para ser beneficiados
por la Ley, entre muchos otros problemas.

El diagnóstico establece que el Ministerio del
Interior y Justicia ha postulado hasta el momen-
to ante la Fiscalía a 2.771] personas, en condición
de desmovilizados colectivos de las autodefen-
sas. Sin embargo, de esta cifra, 2.183 carecen de
antecedentes penales y de estos sólo se tienen
ubicadas a 700 personas. Las cifras no le cua-
dran al Gobierno y la desinformación parece ser
el común denominador. El número inicial de
desmovilizados privados de la libertad, que fue-

ron acreditados por los miembros representan- .

tes asciende a 3.578, pero el sistema de informa-
ción del Inpec reporta tan sólo 1.774 ubicados en
establecimientos de reclusión. De los restantes,
597 están en estudio de ubicación, 415 ya están
en libertad y 792 aparecen sin registro,

Delos desmovilizados presos, la Oficina del A]-
to Comisionado para la Paz ha remitido al Mi-
nisterio del Interior y Justicia un total de 228

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

ÍA

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

que

para avanzar en investigaciones. Si se sigue el ritmo actual,
Ss para juzgar a los paramilitares cobijados por la Ley.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO - EL ESPECTADOR

De los 2.771 desmovilizados colectivos de las Auc, 2.183 carecen de antecedentes penales.

personas y este, a su turno, ha postulado ante la
Fiscalía a 144. Eso quiere decir que, finalmente,
la cifra de personas postuladas para Justicia y
Paz hasta el momento asciende a 2.915.

Por lo quese ve, el tiempo es una de las mayores
preocupaciones en el proceso. El documento de
la Fiscalía revela que de los 2.771 postulados co-
mo desmovilizados colectivos, sólo se han lla-
mado a versión libre a unos 50, lo que representa
cerca del 1,5%, incluidos algunos de los ex co-
mandantes, en los dos años que lleva la aplica-
ción de la Ley. La conclusión del ente investiga-
do es contundente: “Si esa tendencia se mantu-
viera, el proceso para investigar y juzgar sólo a
2.915 personas se tardaría muchísimos años
(unos 59), más aún cuando todavía faltan mu-
chas más personas por postular”.

El ente investigador concluye también que la
actual estructura de 22 fiscales para Justicia y Paz

es escasa para poder avanzar en las investigacio- .

nes y es posible que las dos salas actuales de los
Tribunales Superiores de Distrito de Bogotá y Ba-
rranquilla también resulten insuficientes.

En lo que tiene que ver con la reparación, la
Fiscalía encontró que, con respecto a los bienes

inmuebles entregados por los “paras”, la gran

mayoría no se han podido identificar, están loca-
lizados en lugares de difícil acceso, el valor co-
merciales muy inferior al estimado por quien los
ofrece para reparación, tienen problemas lega-
les, deben impuestos o requieren de inversión
para su sostenimiento. Por ejemplo, el jefe para-
militar conocido como Cuco Vanoy anunció la
entrega de un hospital cuya administración y
sostenimiento conlleva enormes dificultades

- para el Fondo de Reparación.

El documento de diagnóstico de la Fiscalía so-
bre la Ley de Justicia y Paz tiene un capítulo
aparte para las víctimas y señala que las mayores
dificultades tienen que ver con su desplaza-
miento a los sitios donde se entregan las versio-
nes libres, los temores y amenazas, el asesinato
de algunos de sus líderes, el desconocimiento de
la Ley y hasta la manipulación de abogados ines-
crupulosos. Se recomienda adelantar una inves-
tigación para establecer el porqué algunas vícti-
mas han desistido de las denuncias y definir lo
más pronto posible el programa de protección
de víctimas del proceso de Justicia y Paz, con ba-
se en un estudio realizado por Planeación Na-
cional. El panorama es desolador y el balón está
en terreno del Gobierno Nacional.

 

 

 
