 

E

 

 

0 COMISIONADO
PIDIO al líder de
izquierda claridad

sobre sus posiciones.

|

 

O ANALISTAS
DICEN que en estas

| posturas no debe
l existir ambigUedad.

Colprensa, El Colombiano

Bogotá, Medellín

e agenda obligada para

los distintos medios de

comunicación, regiona-

les y nacionales, se convirtió la

“sorpresiva discusión entre el

jefe del Polo Democrático Al-

ternativo, Carlos Gaviria Díaz, y

el alto comisionado para la Paz,

Luis Carlos Restrepo, por el

tema del delito político, en el

que cada uno expuso argumen-
tos casi irreconciliables.

El enfrentamiento inició por
la incomodidad que le causó a
Restrepo que un artículo de Ga-
viria fuera publicado en la pagi-
na de la agencia Anncol, cercana
a las Farc, y se presentó en los
estudios del noticiero CM« de
forma espontánea.

El debate

Esta es la transcripción del de-
bate.

Carlos Gaviria (CG): “Si el
Gobierno no es capaz de contro-

4 las Farc me pide a mi que lo
uuntrole?”

Luis Carlos Restrepo (LCR):
“No, no, no. Es muy importante
primero que haya un rechazo
abierto a esas manifestaciones
de estos grupos y; segundo, en
el contenido, creo que ahí hay
un debate con el contenido que
es lo que yo no he visto”.

CG: “A ver Luis Carlos, te lo
repito a ti, con todo cariño,

 

- pero con mucha energía, que

no puedo dejar que tu me fijes
la agenda”.

LCR: “No doctor Gaviria,
este es un debate ético. Si un
grupo toma una tesis que uno
enuncia para justificar sus accio-
nes violentas, esa tesis debe ser

elean p

3 y OCT Md

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,
aviria y Restrepo
artículo

replanteada porque ahí hay un
error de lógica”.

CG: “Por qué? Al contrario,
¿una persona que tenga una ruta
equivocada como las armas no
puede acertar en algo? Yo sigo
defendiendo mi tesis sobre el
delito político. Entonces, si las
Farc las cogen (las armas), ¿en-
tonces rectifíquela? No, no...”

LCR: “Pero esa no es cual-
quier tesis, es una tesis donde
usted expresa sus nostalgias con
un fallo de la Corte Constitucio-
nal que es muy teórico, donde
se determinó que el homicidio
no era conexo con el delito polí-
tico. Entonces, es una posición
equivocada suya, menos mal la
Corte Constitucional no acató”.

-QG: “.. Ebdetito político es

un instrumento importantísimo
para una negociación como esta.
Pero no solo eso, sino que el de-
lito político tiene ondas raíces li-
berales. Que lo que las Farc ha-
gan no son delitos políticos, es
otra cosa”.

LCR: “No, el MEM

delito político
ya no se justifi-
ca porque nin-
guna invocación
a las armas se
justifica...”

CG: “Yo no
justificó el de-
lito político.
Justificar es
decir esta con-
ducta es impune. El delito po-
lítico se ha considerado una
conducta que debe ser sancio-
nado más benévolamente pero
no impune”.

LCR: “No, debe ser sanciona-
da más gravemente porque
aquel que toma un arma para
matar por una idea es doble-
mente culpable. Ahí es donde
este debate es interesante para
el país y para las juventudes por-
que usted es un ex profesor uni-
versitario, un ex magistrado y un
dirigente político de izquierda y
ante todo un educador. Enton-
ces, es muy importante que las
juventudes entiendan que este
punto de vista nos lleva a la he-
catombe. Quien mata por una
idea es doblemente culpable”.

CG: “Ese es su punto de visa,

cepción”
Luis Carlos

 

PUBLICACIÓN

“Si un grupo (en este caso las
Farc) toma una tesis que uno
enuncia para justificar sus accio-
nes violentas esa tesis debe ser
replanteada porque ahí hay un

. error de lógica, un error de con-

Comisionado para la Paz

A

35

 

fp. , a A OA
e

am

 

z Colombiano

 

 

—a a o a a

Colprensa
F*Alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos Restrepo, y el dirigente del Polo, Carlos Gaviria, discutieron sobre un
.culo de Gaviria, publicado en la página de la agencia Anncol, cercana a las Farc.

mi punto de vista es otro. Una
cosa es matar para enriquecerse
y otra cosa matar para que la
gente viva mejor”.

LCR: “Mire lo que está di-
ciendo el doctor Carlos Gaviria,
que uno puede matar en ciertas
condiciones, no existen argu-
mentos y justificación”.

CG: “Usted no es experto en
derecho penal”.

LCR: “Yo apelo al sentido co-
mún y a principios éticos muy
simples. Doctor Gaviria, bajo
ninguna circunstancia se puede
justificar el asesinato”.

CG: “Es que nadie lo está jus-
tificando. A la luz del derecho
penal se justifica la legítima de-
fensa...”

LCR: “Tampoco estoy de
acuerdo con legítima defensa”.

CG: “Mire, el delito político
es muy simple. La rebelión con-
siste en tomar las armas contra
un régimen que se considera in-
justo con el objeto de perseguir
' un régimen jus-
to. El gran tra-
tadista del de-
recho penal clá-
sico Francesco
Carrara dice: es
que el delin-
cuente político
ni siquiera es
delincuente. Es
Alto Y” hombre

equivocado que

en el uso de las
armas perdió, y si hubiera gana-
do no sería delincuente sino go-
bernante”.

LCR: “Esa teoría llevó al siglo
veinte a la hecatombe y al geno-
cidio... Entonces, el delincuente
político es incluso más culpable
que quien asesina por otro tipo
de razones, porque lo hace con
premeditación ...Y esa es la tesis
que invocan las Farc en su págl-
na web y eso es lo que yo le digo
al doctor Gaviria: si un grupo te-
rrorista como las Farc invoca una
tesis que uno expone, uno debe
replantear la tesis”.

CG: “Usted está equivocado.
Estamos en el,campo de la retó-
rica, donde uno lo único que
puede hacer es dar argumentos
para persuadir, aquí no hay ver-
dades, aquí hay tesis...”

Restrepo,

   

 

“Estoy con el doctor Carlos
Gaviria. A nadie se le ocurriría
en un país civilizado afirmar
que el delito político es más
grave que el delito común.

Otra cosa es que uno pueda
discutir que las acciones de los
actores armados en Colombia
son o no delito político.

No creo que el doctor Gaviria esté
justificando el actuar de la guerri-
lla de las Farc. Creo que el
Gobierno y el Comisionado se
sienten insatisfechos y poco
acompañados en este caso por-
que entienden que el doctor
Gaviria ha debido públicamente
condenar la publicación de su
columna. No creo que en ningún
momento el doctor Gaviria esté
justificando el actuar de las Farc”.

Fernando Velázquez,
abogado penalista

 

METAS TRA EROS AS

“Pienso que es factible que
uno, en el caso del doctor
Gaviria, desautorice a las Farc,
pero no cambiar las tesis que
uno ha defendido.

La frase de Carrara, que cita el
doctor Carlos Gaviria, es muy
dura pero es verdad.

¿Cuántos gobernantes hay en el
mundo que son delincuentes y
llegan al poder por la vía de las
armas?

El otro tema es el de la violen-
cia y ahí si tiene que existir un
rechazo total de todas las par-
tes. Hay que hacer un rechazo
venga de donde venga la vio-
lencia. Pienso que el delito polí-
tico es muy grave, pero todo
tiene su graduación y así se
debe mirar”.

Merceditas Londoño,
abogada penalista.

 

 

“El doctor Carlos Gaviria está
defendiendo una posición polí-
tica y jurídica que pertenece a
la tradición colombiana del
siglo XIX. Una posición revalua-
da en la que se suponía que el
contrincante no quería destruir
el Estado sino cambiar el régi-
men. Esa es una postura que
está cuestionada por el hecho
de que en las guerras contem-
poráneas hay un proceso de
aplicación de justicia.

El Gobierno Nacional, por su
parte, asume que las organiza-
ciones armadas ilegales y sus
miembros deben tratarse con
una figura muy cercana a la de
delincuentes comunes. En mi
opinión son dos posiciones
extremas”.

Jorge Giraldo, director de
Ciencias Políticas de Eafit.
