an)

Mura

 

 

 

 

 

 

 

Y
%
INFO MERIZA
Fecha: Et COLOMBIANO Página: >. á KF y >
A A Mesas
, O PINLON
"CoLomMBIANO de

Medellín, viernes 29 de mayo de 2009

 

Opinión

 

E ¡ : l
BntEz O ia de 0
¡toria Medellín, viernes 29 de mayo de e

Y
sé

20%
UU

Hay que oír a las víctimas

El V Congreso Internacional Sobre Víctimas del Terrorismo que comienza hoy en Medellín permitirá que el mundo escuche la voz
de las víctimas de las violencias que aún no han sido atendidas. Visibilizarlas, reconocerlas y encontrar caminos para el perdón y
la convivencia, sin odios ni rencores, son los grandes retos de la humanidad.

 

ara lograr una paz duradera y estable es esencial es-

cuchar a las víctimas y encontrar los caminos que

permitan brindarles verdad, justicia y una reparación

integral. Celebramos entonces que el eje central del V

Congreso Internacional Sobre Víctimas del Terroris-

mo, sea oír las múltiples voces de quienes han sufri-
do las más crueles violencias en el mundo. Medellín tiene hoy y
mañana el privilegio de apreciar valiosos testimonios de muchos de
quienes a pesar de haber sufrido los rigores de la guerra, han
aprendido a perdonar y a comenzar de nuevo a vivir no obstante
sus dolores y ausencias.

Es preciso hacer un llamado a la comunidad internacional para
que considere a las voces de quienes han padecido las más crueles
formas de intolerancia y odios. Son dos días de profunda reflexión

para que el mundo avance en su derecho a conocer la verdad sobre
sus violencias y proponga soluciones que privilegien la dignidad de
las víctimas y su incorporación total a la civilidad, con el pleno ejerci-
cio de sus derechos.

El evento, organizado por la Fundación Víctimas Visibles y la Uni-
versidad Sergio Arboleda, reúne a mil víctimas y a seiscientos invita-
dos de todo el mundo, en especial provenientes de países que han vi-

vido el terrorismo, y de otros que han llevado a cabo procesos exito-
sos de reconciliación: Chile, Argentina, Colombia, México, Estados
Unidos, España, Ruanda, Irlanda del Norte, entre otros.

Los temas objeto de la discusión académica dan fiel cuenta de la
complejidad que conllevan las negociaciones de paz. Estos son: Es-

- paña, una sociedad y unas víctimas empoderadas. El dolor es el mis-

mo y no tiene fronteras. El secuestro, la esclavitud del siglo XXI.
¿Para qué la verdad? Medellín, del miedo a la confianza. Y los me-
dios de comunicación en la construcción de la memoria.

Los expertos hablarán y seguro tendrán valiosas respuestas que
nos permitan a los colombianos encontrar caminos de reconcilia-
ción. Pero hay que prestar especial atención a las víctimas, ya que
muchas de ellas han vivido edificantes experiencias del perdón y
convivencia sin odios. No olvidan, pero han tenido la sabiduría
para perdonar.

Aún faltan muchas víctimas por escuchar. El V Congreso busca
hacerlas visibles, legitimarlas y reconocerlas, para que sean ellas las
que cuenten, con sus propias palabras y gestos, sus dolores y sufri-
mientos. Es preciso construir una memoria individual y social que
permita saber a ciencia cierta qué pasó, y no repetir las historias de
guerra, secuestro, desplazamientos y torturas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Los estudiosos de la paz saben que hay una relación entre la me-
moria colectiva, la confianza de la sociedad y la posibilidad de una
reparación efectiva e integral a las víctimas. Así se resume en el lema
del Congreso, tal como lo expresa su directora, Diana Sofía Giraldo:
“Colombia tiene derecho a saber la verdad y a construir memoria”.
Pero todos los colombianos tenemos nuestra propia responsabilidad
en el conflicto y en su superación.

Como medio dé comunicación no nos es posible sustraernos a la
tarea de la construcción de la convivencia pacífica. Estamos en la
obligación ética de hacer uso de la prudencia al informar los actos de
guerra, y en el deber ineludible de contribuir con la búsqueda de
nuestra historia y su registro, teniendo siempre presente el respeto
por la dignidad humana.

La presencia de don Felipe de Borbón y doña Letizia Ortiz, en el
evento es un importante testimonio de solidaridad. Su férrea condena
a todos los actos terroristas, porque “desprecian los más fundamen-
tales derechos humanos”, confirman lo que ya bien conocíamos: el
extraordinario humanismo de don Felipe y su esposa. ¡Bienvenidos a
la ciudad que pasó del miedo a la confianza!

[| =+3 OPINE SOBRE EL EDITORIAL editorialWelcolombiano.com.co

ya |
  

a,
o

yo
J)
Y

 

 

 

 

 

 

 

o
5 |
INECIMERIZA
ena ELCOLOMBIANO. 7 Página: E + ; +)
Publicación: 2 9 M AY 0 Ciudad: Meocua SS ]
ia o el mi e A
Hay que oír a las víctimas
"COLOMBIANO

Medellín, viernes 29 de mayo de 2009

 

 

 

E
pa
2
Pp
5
rr

 

El V Congreso Internacional Sobre Víctimas del
Terrorismo que comienza hoy en Medellín permi-
tirá que el mundo escuche la voz de las víctimas
de las violencias que aún no han sido atendidas.
Visibilizarlas, reconocerlas y encontrar caminos
para el perdón y la convivencia, sin odios ni ren-
cores, son los grandes retos de la humanidad.

 

5A

 
