| dZ y [) n | | m Editor: Carlos O. Restrepo ¡cariosrefbelcalombiano.com.co]

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 6 MIN.]

DIS

Medellín, sábado 30 de mayo de 200£

La lucha para ser visibles

TESTIMONIOS DE VÍCTIMAS de grupos terroristas y mensajes de reconocimiento y respeto a esta población
afectada por la violencia dieron apertura al V Congreso Internacional sobre Víctimas del Terrorismo en Medellín.

 

EEeits
a

AO

ES
e de

  

JUAN ANTONIO SÁNCHEZ

El acto inaugural del Congreso de Víctimas en el Teatro Metropolitano fue presidido por el presidente Álvaro Uribe Vélez, los príncipes de Asturias y autoridades regionales. Todos rindieron tributo a los afectados por los violentos.

JUAN CARLOS MONROY G
Medellín

o se conocían, nunca
se habían visto, pero a
María Cecilia Mosque-
ra, Carmenza Orozco
y el teniente Raimundo Ma-
lagón los une el drama y el
dolor de ser víctimas de la
violencia de los grupos arma-
dos ilegales.

María Cecilia sobrevivió
al atentado del Eln en Ma-
chuca (Segovia) en 1998,
que causó la muerte a 84
personas, entre ellas su es-
poso y tres hijos. Ella resul-
tó con quemaduras cuando
trató de rescatar de las lla-
mas a sus seres queridos.

Carmenza carga con el do-
lor de un hijo secuestrado y
asesinado en cautiverio en
2002. Solo tuvo algo de ali-

hace dos años cuando en-
contraron los restos de su
hijo y pudo darle sepultura.

 

Y Malagón, padeció du-
rante más de 10 años las ca-
denas del secuestro en ma-
nos de las Farc, hasta que la
operación Jaque le devolvió
la libertad a mediados del
año pasado.

Ayer, los tres compartie-
ron la mesa durante el acto
inaugural del V Congreso In-
ternacional sobre Víctimas
del Terrorismo que se cele-
bra en Medellín hasta hoy.

El Teatro Metropolitano
fue el escenario donde con-
fluyeron cientos de víctimas
de España, Irlanda del Nor-
te, Estados Unidos, México,
Chile, Argentina y el país an-
fitrión, Colombia.

Su objetivo es compartir
experiencias, dejar atrás el
miedo, hacerse visibles para
reclamar sus derechos a la

vida, a la verdad, a la justi-

cia y la reparación de parte
de los victimarios, pero

también de la sociedad y los
gobiernos.

El acto inaugural fue enca-
bezado por el presidente Ál-
varo Uribe Vélez; el goberna-
dor de Antioquia, Luis alfre-
do Ramos; el alcalde de Me-
dellín, Alonso Salazar. Como
invitados especiales estuvie-
ron los príncipes de Asturias,
Felipe de Borbón y su espo-

sa, Letizia Ortiz.

Uribe defendió gestión
Durante su intervención,
Uribe defendió la política de
Seguridad Democrática, la
ley de Justicia y Paz y la ley
de Víctimas como pruebas
del compromiso de su Go-
bierno con los afectados.
Tras destacar que su Go-
bierno combatió desde su lle-
gada en 2002 a todos los
grupos ilegales por igual, in-
sistió en los esfuerzos para
alcanzar la paz con las gue-

rrillas. “Cuando iniciamos se
habló de dos procesos de
paz, uno con el Eln a través
de Cuba. Hemos hecho todos
los esfuerzos para que avan-
ce, pero el Eln da un paso
adelante y se devuelve por
temor a las Farc”.

El mandatario también
defendió la ley de Justicia y
Paz. “Este país había amnis-
tiado e indultado sin exigir
que se conociera la verdad.
Por primera vez una ley exi-
ge que se conozca la verdad”,
dijo.

El Presidente destacó la
ayuda por 300 millones de
dólares a más de 39 mil fa-
milias con miembros asesi-
nados por “terroristas”. Y
agregó que el país, en medio
de “dificultades fiscales”,
empieza este año la repara-
ción por vía administrativa.
“En el mes de junio empeza-
remos a ejecutar 100 millo-

Testimonios

nes de dólares para las pri-
meras 10 ó 12 mil víctimas”.
El príncipe Felipe de Bor-
bón manifestó que España
ha sido víctima desde hace
décadas del terrorismo, “con
más de mil personas asesina-
das”, secuestrados y heridos
y dijo que éste es un fenóme-
no transnacional que requie-
re una respuesta conjunta de
la comunidad internacional.
Agregó que “la respuesta
no puede limitarse a la per-
secución y condena de sus
autores, sino que debe tam-
bién abarcar la necesidad de
apoyar y reconfortar a las
víctimas, de intentar paliar
su dolor y de acompañarles
en el duelo; de ayudar, en lo
posible y en lo material, a pa-
liar los daños sufridos y a
guardar su memoria”.

; | OPINE SOBRE ESTE TEMA

carlosreelcolombiano.com.co

La lucha contra el terro-
rismo debe también
abarcar la necesidad de
apoyar a las víctimas,
de intentar paliar su do-
lor y de acompañarles
en el duelo y guardar su
memoria.

FELIPE DE BORBÓN
Príncipe de Asturias

 

Medellín tendrá Casa de

El alcalde de Medellín, Alon-
so Salazar, destacó el apoyo
de España para proyectos
de desarrollo social en zo-
nas afectadas por el conflic-
to, en referencia al Parque
Biblioteca España.

“Hay una obra que se ha
transformado en un símbolo
de la reconstrucción en Me-
dellín. La biblioteca España,
mejoró la vida social en un
territorio con una historia de
profunda conflictividad, se
ha convertido en peregrina-
ción obligada para quienes
quieren constatar la recons-
trucción social de Medellín”,
aseguró Salazar.

Según el Alcalde, este con-
greso sirve para intercam-
biar experiencias y acciones
“enmarca en el esfuerzo
as Colombia, al igual que
otros países, como España,
de buscar la dignificación de
las víctimas.

“La ley de solidaridad con
las víctimas del terrorismo
aprobada por el Gobierno
español y la movilización de
la sociedad de ese país para

 

la Memoria: Salazar
t

 

condenar el terror nos inspi-
ra para nuestras acciones
en favor de esta población. Y
las víctimas de España y las
de nuestro país se relacio-
nan en un diálogo construc-
tivo”, dijo el mandatario lo-
cal. El'Alcalde anunció que
con cooperación de España,
el próximo año se construi-
rá en Medellín una Casa de
la Memoria que evite el olvi-
do y la repetición de la vio-
lencia.

cs e

 

“Resaltamos la valentía de las víctimas”: Ramos

Luis Alfredo Ramos, gober-
nador de Antioquia, resaltó
la valentía de las víctimas
del terrorismo para superar
su dolor y seguir no solo
adelante con sus vidas, sino
para trabajar por otros afec-
tados.

"Asistimos a este Congreso

con el propósito indeclinable
de rendir tributo a las vícti-
mas y sus familiares. Resal-
tamos la valentía de los ciu-
dadanos que se han sobre-
puesto a los daños genera-
dos por el terrorismo, son
dignos de nuestro reconoci-
miento y admiración. Todos
tenemos que contribuir al
propósito de dignificar la vida
por encima de la violencia
ocasionada por la irracionali-
dad de unos cuantos. El do-
lor que tengamos no justifica
la retaliación de ninguna ma-
nera, no podemos perpetuar
el espiral de la violencia. Por
el contrario, debemos tener
determinación para evitar
que los daños sufridos se
vuelvan a repetir. A todos los
presentes queremos expre-

 

A
o
o

EAS
sarles que en nuestra memo-
ría permanecen imborrables
los hechos que han enlutado
nuestras naciones por las ac-
cione terroristas, pero esta-
mos aquí no, solo para recor-
dar los hechos, sino a los se-
res humanos que han hecho
un sacrificio con su vida. De-
bemos trabajar por fortalecer
las instituciones y aprender
solucionar nuestras normales
diferencias por la vías institu-
cionales”.

  
  

 

Yo sé que Dios me dejó viva para

El primer testimonio del
Congreso Internacional so-
bre Víctimas del Terrorismo
correspondió a María Cecilia
Mosquera. Ella es una de
las sobrevivientes del aten-
tado del Eln contra la pobla-
ción de machuca.

“Soy una víctima del Eln. El 8
de octubre de 1998 murieron
quemadas 84 personas. Per-
dí a mi esposo y a mis tres
hijos y quedé con la mitad
del cuerpo quemado. Me en-
contraba sin familia y amigos.
Siempre soñé con darles
una buena educación a mis
hijos, el sueño no se me
cumplió. Pero un día me dije
que era necesario seguir vi-
viendo, que con quedarme
callada no lograba nada.
Ahora he comenzado una lu-
cha por el respeto y porque
en mi pueblo no ha habido
reparación completa. Toda-
vía hay gente esperando
ayudas del Gobierno y hay
muchas personas que nece-
sitan atención médica y si-
cológica. Yo sé que Dios me
dejó viva para no olvidar y

 

 

no olvidar”

Rd

 
   

ae oe he
150 Y e.

no permitir que nos olviden y
para luchar por la población
de Machuca”.

Luego, siguió el testimonio
de Carmenza Orozco, cuyo
hijo fue secuestrado y asesi-
nado. “A esa madres que no
pierdan la esperanza y a las
personas que saben donde
hay restos de nuestros de-
saparecidos, deben informar
a las autoridades y sus fami-
lias su paradero”.
