 

: o pu - — -- - un
- Sabado

Medellín, 30 de mayo de 2009

Voces de dolor y esperanza

 

 

MÁS DE 1.600 víctimas del terrorismo de España, Irlanda del Norte, Estados Unidos, coro ses pi e
México, Chile, Argentina y Colombia, se reúnen desde ayer para compartir experiencias Ortiz, junto con el presidente

 

' Alvaro Uribe Vélez, dieron ' Ex secuestrados pidi :
Ed a , pidieron la libertad de Pablo
eS queridos. inicio oficial al V Congreso Emilio Moncayo. PAZ Y D.H. 8A Y 9A

dentro de un espacio creado sólo para ellas y en honor a la memoria de sus se

     

0 MA:

HERNÁN VANEGAS
Los Príncipes de Asturias, junto al presidente Álvaro - O) Juan Lettelier O Adela Correa
Uribe y las autoridades locales, se tomaron la foto oficial Su padre fue asesinado Madre del asesinado
con algunas de las víctimas del terrorismo en el mundo. por la dictadura chilena. Guillermo Gaviria.
O) Clara Rojas O) Orlando Beltrán | O) Emmanuel Rojas O) Alan Jara
Secuestrada por las Secuestrado por las Nacido en cautiverio Secuestrado por las
Farc durante seis años. Farc seis años. de su madre. Farc casi ocho años.
Óscar Tulio Lizcano  ())Sigifredo López (Q) Raimundo Malagón (D) María Romero
Secuestrado por las Secuestrado por las — Secuestrado durante Su esposo fue asesinado

 

Farc por ocho años. Farc casi siete años. 10 años por las Farc. por Eta en España.
