 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

A

nan?
) fet

 

En la Plaza, mujeres
hablaron de sus muertos

María Eugenia Cobaleda
se paró frente al gigantesco
mapa de Colombia repleto
con fotos de personas asesina-
das, desaparecidas o secues-
tradas y señaló una de las
imágenes.

“Yo siento que mi herma-
no me sigue con la mirada”,
dijo sin quitarle la vista a una
de las 127 fotos dispersas a lo
largo y ancho del mapa que
ayer fue colgado en la plaza
de Bolívar de Bogotá, como
homenaje a las víctimas del
conflicto.

María Eugenia Cobaleda
perdió a dos de sus hermanos
en abril de 1998. Desaparecie-
ron cuando viajaban entre
Dabeiba y Medellín.

Ella fue una de las prime-
ras en empuñar una de las 60
agujas de arria disponibles
para las 300 mujeres llegadas
Te todos los rincones del país.

De rodillas sobre el mapa
impreso en una tela sintética
de diez metros de alto, las mu-
jeres tejieron con un cordón
negro las costuras del mapa.

Otra de las madres que tra-
bajó en el mapa de la violen-
cia fue Gloria Martínez. Ve-
nía de El Salado, en los Mon-
tes de María.

 

Un grupo de mujeres de la
localidad de Bosa anunció ayer que
el próximo 21 de septiembre harán
una jornada de protesta contra la
violación de niñas en esa localidad
del sur de Bogotá.

“El mismo día en que lanzamos la
Semana por la Paz en Bosa, fue
violada una niña”, dijo una de las
representantes de ese sector,
quien prefirió no dar su nombre
porque, alegó, es desplazada por la
violencia.

Mientras tanto, Teresita Gaviria, de
las Madres de la Candelaria, en
Medellín, anunció que el próximo
viernes harán una jornada para
recordar a las víctimas del
conflicto y pedir que liberen a los
secuestrados y entreguen los
cadáveres de las personas
desaparecidas y asesinadas. El
acto tendrá lugar en el parque
Berrío. Ellas, además, tejieron un
mapa de Antioquia con las fotos de
183 víctimas del conflicto.

La foto de su hija de 7 años,
Hellen Margarita, muerta
por paramilitares junto con
su otra hija, Neivis Judith, de
20 años, aparecía en la parte
alta del mapa con una diade-
ma de color blanco.

Dos indígenas wayú despla-
zadas de Bahía Portete (Guaji-
ra), viajaron 30 horas en flo-
ta, desde Maracaibo, para
apoyar esta jornada impulsa-

- da por la Red de Iniciativas

por la Paz, Redepaz, dentro
de la Semana por la Paz que
termina el próximo domingo.

Por seguridad, ellas prefi-
rieron mantener su nombre
en reserva. Dicen que no han
podido regresar a Bahía Por-
tete porque los paramilitares
siguen actuando con total im-
punidad en esa región, donde
esa organización mató a 12 in-
dígenas en el 2004.

Junto al mapa también es-
taba Rosa Salas. Ella fue des-
plazada con su esposo y 4 hi-
jas menores de 4 años de la ve-
reda Bejuco Prieto, en el mu-
nicipio de Chivolo.

Las mujeres, quienes lanza-
ron el movimiento Madres
por la Vida y pidieron, entre
otras cosas, que los gobernan-

tes incluyan las necesidades

de las víctimas en los planes
de desarrollo y que haya ver-
dad, justicia y reparación.

Luego de que las madres te-
jieron las costuras, el mapa
fue izado sobre una platafor-
ma metálica, mirando hacia
el Palacio de Justicia.

Un líder del grupo Combos
por la Vida”, de Ciudad Bolí-
var, encargados de la impre-
sión digital de las fotos sobre
el croquis de Colombia, dijo
que se quedaron por fuera
más de 200 fotos de víctimas
de la violencia.

Ayer, después de tres días
de discusiones sobre los obje-
tivos de Madres por la Vida,
las 300 mujeres iniciaron el
retorno a sus regiones,

Todas ellas se comprome-
tieron a seguir impulsando el
movimiento para ayudar a
construir un país en el que no
se repita la barbarie que las
sacó de sus tierras y sembró
el campo de viudas y huérfa-
nos. (

PUBLICACIÓN

 

13

 

 

 

 

FECHA:

 

Cada OTE / EL TIEMPO
Sobre un mapa de Colombia diseñado ex pandilleros de Ciudad Bolí-
var, las madres tejieron el croquis de las víctimas del conflicto.

>
