INFO MERIZA

 

Fecha:

3 0 MAY 2009

Página:

Meoeuun

Pn

 

Publicación El COLOMBIAN O

Ciudad:

3-9

 

Sección:
G

 

Medellín, sábado 30 de mayo de 2009

Sigifredo López, ex diputado del Valle recientemente liberado, conversó con
madres de familia que tienen a sus hijos secuestrados o desaparecidos.

ua libertad de
Moncayo debe
ser prioridad

PAULA LÓPEZ
Medellín

“Con (Pablo Emilio) Moncayo
pasará lo que la sociedad co-
lombiana quiera que pase. Si
la sociedad colombiana conti-
núa indiferente, Moncayo
puede morírsenos en la selva
a pesar de que tiene un pie en
la libertad”.

Así, contundente y sin ro-
deos, Sigifredo López aprove-
chó su asistencia al V Congre-
so Internacional de Víctimas
del Terrorismo para pedir el
real compromiso del país con
la libertad de los secuestrados
por las Farc.

“Me parece incomprensible
lo que está sucediendo. El
odio no puede ser la base de
la construcción de un proyec-
to personal o familiar, ni mu-
cho menos político. La vida
está por encima de cualquier
consideración que pueda te-
ner el señor Presidente, por-
que le causa urticaria o mo-
lestia que una señora de acá
de Antioquia vaya a recoger a
Moncayo”, agregó.

En el mismo sentido, el
también ex secuestrado Or-
lando Beltrán, señaló que
“este pueblo tiene que levan-
tarse, porque estos hombres
que están en las selvas colom-
bianas son funcionarios del
Estado, uno no entiende por
qué ahora se les abandona”.
¿"Man Jara, entregado por
lesFfarc a la senadora Piedad
Córdoba el pasado 4 de febre-
ro, recalcó lo dicho por López
y Beltrán.

“Voy a pedir que nos pro-
nunciemos todos en favor de
la vida y la libertad y que se
flexibilicen unas posiciones.
No podemos ver hoy a un ni-

M/LLIN PAY O. t.4.

 

 

 

JAIME PÉREZ

 

¡Pero por Dios! ¡Cómo
es que la guerrilla anun-
cla que está en disposi-
ción de entregarlo (a
Moncayo) y se ponen
condiciones para que no
se entregue! ¿Entonces
la vida en qué queda?

 

ORLANDO BELTRÁN CUÉLLAR
Ex congresista liberado el 27 de febrero de 2008

ñito de once años (Johan Sti-
ven Martínez) caminando y
como que no pasara nada”.

Por ello los tres, sumados a
las voces de Óscar Tulio Liz-
cano, John Frank Pinchao,
Raimundo Malagón y otras
tantas víctimas del secuestro,
aprovecharán el panel de esta
mañana para pedir por la li-
beración de todos los que aún
están en cautiverio.

“Nuestro propósito es ele-
var la voz en todos lo escena-
rios donde estemos para pe-
dirles a los medios que no ol-
viden a Moncayo, que no olvi-
den a los secuestrados, que
salvar la vida de un conciuda-
dano es el primer valor ético
de todos”, concluyó Sigifredo.

 

[| =7? OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

Víctimas piden

que no las disecriminen

AYER SE ABRIÓ un espacio para que víctimas del terrorismo y el conflicto armado

JLS

Paz y D.H

5

>»

procedentes de once países se encontraran y conocieran sus experiencias por dolorosas que
fueran. Sin embargo, muchos lamentaron la ausencia de las víctimas de crímenes de Estado.

PAULA LÓPEZ
JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

a ausencia de víctimas
de crímenes de Estado
en la quinta versión del
Congreso Internacional
de Víctimas, no fue bien vista
por algunos de los asistentes

ala apertura del evento.

“Si este es un congreso in-
ternacional, todas las vícti-
mas deberían estar aquí. No

puede haber distinción”, dijo

Lee Ielpi, presidente de la
Asociación de Víctimas del
11-S, y quien perdió a su hijo
Jonathan, cumpliendo su de-
ber como bombero durante el
ataque a las Torres Gemelas.
Sigifredo López, el único
ex diputado del Valle que vol-
vió a la libertad con vida, se-

'ñaló que le parece incom-

prensible esa clasificación
que se hace entre víctimas de
primera y de segunda.

“El Presidente acaba de
manifestar, al referirse a la
Ley de Víctimas, que las vícti-
mas de los agentes del Estado
tenían que tener un trata-
miento distinto a las de las
víctimas de terroristas y de
grupos al margen de la ley. Es
decir, clasificar a las víctimas
según los víctimarios. Consi-
dero que las víctimas no pue-
den tener ninguna clasifica-
ción”, destacó López.

Alan Jara, que también su-
frió el secuestro, sostuvo que
este congreso sirve en la me-
dida que se visibilizan mu-
chas víctimas que no tienen
un espacio para hacerse ver,
“pero no es completo. Hace
falta que también se convo-
quen las víctimas de Estado”.

El mismo dolor

José Manuel Rodríguez, di-
rector general de Apoyo a
Víctimas del Terrorismo del
Ministerio del Interior de Es-
paña, dijo que “el Estado co-
lombiano tiene que hacer un
esfuerzo en los casos de abu-
sos a los derechos humanos
por parte de los agentes del

Estado, tiene que garantizar

una justicia independiente, y
que los jueces sigan procesos
y haya sentencias”.

Y siguió: “Que no se de-

 

JAIME PÉREZ

Durante la apertura del V Congreso Internacional de Víctimas del Terrorismo estuvieron presentes desplazados, vícti-
mas de la guerrilla y de las autodefensas, que escucharon atentos los testimonios de sus pares internacionales.

 

Alan Jara estuvo ocho años secues-
trado por las Farc.

penda la reparación a la vícti-
ma en que su victimario sea
guerrillero, paramilitar o
agente estatal”.

Rodríguez advirtió que se
está haciendo un esfuerzo
conjunto de la sociedad co-
lombiana y de las asociacio-
nes de víctimas por avanzar
en la no diferenciación de las
mismas de acuerdo con su
victimario.

“Que no haya víctimas de
primera y de segunda, que se
haga una tabla rasa en el
buen sentido, pues es la me-
jor manera de avanzar con
posibilidades de éxito”, argu-
mentó el español.

 

JAIME PÉREZ

 

| JAIME PÉREZ
Lee lelpi perdió a su hijo Jonathan
en los ataques del 11 de septiembre.

El señor Lee lelpi, vetera-
no de la guerra de Vietnam y

bombero jubilado que vio

morir a su hijo el 11 de sep-
tiembre de 2001, le dijo a EL
COLOMBIANO que las vícti-
mas tienen una voz muy po-
derosa que deben utilizar
para hacer el bien.

“Sí, fuimos víctimas del te-
rrorismo pero no queremos
que nos miren con pesar. Sí,
yo perdí a mi hijo, pero estoy
haciendo algo positivo para el
mañana, y así es como veo
este congreso, como algo po-

- Ssitivo, que como víctimas te-

nemos que enseñar a no
odiar. Lo que aprendí de mi

 

 

Dual PÉREZ
José M. Rodríguez representa a las
víctimas del terrorismo en España.

pérdida es que no podemos
morirnos en el dolor, no po-
demos odiar. Si odio, enton-
ces no soy mejor que un te-
rrorista. No puedo traer a mi
hijo de vuelta pero puedo ha-
cer que el mundo sea un me-
jor lugar para mis dos nie-
tos”, dijo.

El estadounidense se mos-
tró particularmente agradeci-
do por conocer a las víctimas
colombianas y abrazarlas en
un mismo dolor.

[| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
: carlosreelcolombiano.com.co

ENCUENTRE MÁS EN
www.elcolombiano.com.co

 

 

“Los afectados debemos

a

 

JAIME PÉREZ

Cte habló ayer ante los asistentes al congreso en el Teatro Metropolitano.

—

 

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Ochocientos mil hombres,
mujeres y niños es la cifra de
víctimas que dejó el genocidio
ruandés en 1994. Yolande
Mukagasana lo sufrió y ahora

habla de esta infamia para que

el mundo no olvide a sus com-
patriotas muertos:

Yolande perdió a sus tres

hijos, a su marido y a sus her-
manos durante el genocidio.
Hoy esta enfermera, que vi-
sita por segunda vez a Mede-
llín, llegó para acompañar con
su testimonio de esperanza

Servicio y utilidad

El secuestro y la verdad son los temas de hoy

A las 10:00 a.m. comienzan las actividades
para los 1.600 invitados al V Congreso Inter-
nacional de Víctimas del Terrorismo, con el

panel titulado El secuestro: La esclavitud del
siglo XXI, debate en el que participarán las
víctimas de México, Xochtl Pimienta, Isabel
Miranda Wallace y Nelson Fernando Vargas
y por Colombia estarán Alan Jara, Sigifredo
López, Oscar Tulio Lizcano, Raimundo Mala

gón y John Frank Pinchao.

La conferencia magistral ¿Para qué la ver-
dad?, dictada por Juan Pablo Letelier, sena-
dor chileno y quien perdió a su padre el ex
canciller chileno Orlando Letelier, asesinado
en Washington durante la dictadura chilena,
tendrá lugar a las 12:00 m. y contará con la

SI TA PT

 

e

 

gentina.
A las 3:00 p.m.

E 8 (+ : nm,

 

lis

presencia de Carmen Gloria Quintana de
Chile, María Elvira Paz y Victoria Paz, de Ar-

con la coordinación del alcal-

de Alonso Salazar, se realizará la ponencia
Medellín: del miedo a la confianza.
Con la presencia de Edward Schumacher,
Premio Pulitzer y editor del Wall Street Jour-
nal, a las 4.30 p.m. se abrirá el debate sobre
los medios de comunicación en la construc-
ción de la memoria, una mesa redonda que
contará con la participación de reconocidos
periodistas internacionales. :
A las 7:00 p.m. será la clausura del congre-
so, a la que asistirá el presidente mexicano
Felipe Calderón Hinojosa.

Jona, ae is

ser actores políticos” -

después del dolor a más de
1.600 víctimas del terrorismo,
que se reúnen desde ayer en el
Teatro Metropolitano.

Yolande considera impor-
tante trascender el nivel de
víctimas silenciosas y pasivas.
“Es necesario que se empode-
ren de la situación actual de
una manera activa, es decir,
formando parte en la vida po-
lítica y social, tomando la pa-
labra, denunciando perma-
nentemente”.

Como ocurrió en su país,
esta sobreviviente considera
que la mujer debe ser protago-

nista en este proceso, así
como es una de las principales
afectadas. |
“Somos nosotras las que
damos la vida, las que educa-
mos a nuestros hijos, entonces
somos las artífices de esa paz
y las que tenemos la posibili-
dad en las manos de sacar a
nuestros hijos de esa violen-

cia”, señala Yolande, que se

ocupó de una veintena de
huérfanos ruandeses y se de-
dicó a gritarle al mundo lo su-
cedido para que no se olvide,
para que no se repita.
“Encontré mi punto de

apoyo para reconstruirme,
para continuar amando tras
padecer odio. Me recuperaré
en la fosa común donde yacen
mis hijos. Encontré el amor
entre los niños”.

Yolande propone crear una
red mundial de asociaciones
de víctimas del terrorismo.
“Solamente así vamos a ser
capaces de defendernos al en-
frentarnos a situaciones de
conflicto y de evitar que estas
situaciones se repitan”.

[ =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

A
