 

 

 

 

e 227)
ds |
INECOMERISA |
>> = o. >

reco 31 MAY 7009 Pagina

Publicación: Pr MIS Mun Ciudad:

Sección: ARENAS OVA OA
E

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-Las víctir

as constituyen un prir

 

 

 

 

lugar de la agenda nacional": Uribe

Así lo expresó el Mandata-
rio al instalar el “Quinto Con-
greso Internacional sobre Víc-
timas del Terrorismo”, que re-
úne en la capital antioqueña
con cerca de 1.600 invitados
de diferentes países, y que
cuenta con la presencia de los
Príncipes de Asturias, Felipe
de Borbón y Letizia Ortiz.
“Apreciados compatriotas,
comunidad internacional, re-
presentantes de las víctimas

expresó el Mandatario-,

Jenas empezamos el proce-
so de reparación, pero se ha
logrado un gran avance: las
víctimas constituyen hoy un
primer lugar de la agenda na-

cional”.

Destacó que ese ha sido,
también, uno de los logros de
la política de Seguridad De-
mocrática, pues antes las víc-
timas no reclamaban, por te-
mor O porque lo consideraban
inútil. “Uno de los logros de
esta política de Seguridad
Democrática es que se ha vi-
sibilizado el fenómeno de las
víctimas; que se han creado
las condiciones democráticas
y de fraternidad para que este
tema sea un primer tema de
la agenda nacional. Muy im-
portante esto, especialmente
al oído de los analistas inter-

nacionales”, indicó el Presi-.

dente. ) |

Acto seguido, el Mandata-
rio agradeció a la Fundación
Víctimas Visibles, y a la Di-

rectora del Congreso Interna-

cional, la periodista Diana So-
fía Giraldo, porque “con su
perseverancia ha creado una
gran conciencia nacional so-
bre el tema”. '
Agregó que gracias a es-
fuerzos como estos, ha habi-
do una transformación en la
mentalidad nacional frente al
tema de las víctimas, pues
“antes, con indulgencia, am-
plios sectores del país querían
congraciarse con los victima-
rios, y había indiferencia con

 

*

Mco A _—_—_—_—_—

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
 
 

Cr

 

 

 

Santa Marta, domingo 31 de mayo de 2009 3A

 
   

- El Mandatario agradeció a la Fundación Víctimas Visibles, y a la Directora del Congreso Interna-

cional,

las víctimas”.
En cambio, recalcó el Man-
datario, “hoy hay toda la fir-

meza para combatir a los vic-
timarios, todo el compromiso
de amor a Colombia, para lu-

char para que las víctimas
puedan, al menos parcialmen-
te, superar el dolor».

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
