  

 

 

 

 

 

 

 

e
e
%
INECIMERISA

Página 1 3 A” : y

Ciudad: PAZ Q DA. |

se
Paz y D) e | | m Editor: Carlos-O. Restrepo [cariosredelcolombiano.com.co]

"COLOMBIANO

- Medellín, sábado 25 de julio de 2009

 

NOTICIA [INFORMA/ TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Indígenas salen

de la guerra que los amenaza

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

n las primeras semanas
de agosto la Organiza-
ción Indígena de Antio-
quia (OIA), entregará a
cerca de 18 indígenas que su-
puestamente hacían parte de
las filas del frente 34 de las
Farc -que actúa entre el Occi-
dente y Suroeste de Antio-
quia y parte de Chocó-, y de-
cidieron dejar las armas.

Los indígenas desertores
del grupo ilegal armado es-
tán en Dabeiba, Frontino y
Mutatá.

Los hoy ex insurgentes hi-
cieron los primeros contac-
tos con sus comunidades
para esta desmovilización
colectiva a principios de este
año, luego del Congreso In-
dígena Departamental, reali-
zado en Dabeiba en octubre
de 2008. |

“Durante este encuentro
los indígenas de Antioquia
enfatizamos en la no partici-
pación en la guerra del país,
ni dentro de organizaciones
armadas legales ni ilegales”,
sostuvo William Carupia, de
la OIA.

Entre el grupo que decidió
dejar las armas se encuen-
tran miembros de los res-
guardos Cañaveral, Ampa-

-rradó Alto, Pantano y Cha-

quenodá. Entre ellos hay dos
hombres de 40 y 36 años de
edad, que llevaban cerca de
15 años en las Farc. “Hay
muchos jóvenes de 18 y 20

años, y dentro del grupo hay

dos mujeres que se desmovi-

- lizarán”, señaló Carupia.

La OIA solicitará acompa-
ñamiento de la Defensoría
del Pueblo en el regreso de
estos indígenas a la civilidad.

“Las autoridades indígenas
en ejercicio de la autonomía

que les reconoce la Constitu-

ción colombiana y varios tra-
tados internacionales, esta-
mos en toda la autonomía de

INADA

Mañana se entregan
reparacionesa
víctimas en Medellín

La reparación por vía admi-
nistrativa llegará este do-
mingo a Medellín, donde
591 personas afectadas por
los grupos armados ilega-
les de los departamentos
de Antioquia, Norte de San-
tander y Caldas y de la re-
gión del Magdalena Medio,
recibirán indemnizaciones
monetarias.

El evento estará encabeza-
do por el presidente Alvaro
Uribe y otras autoridades lo-
cales y regionales.

 

 
  

E MEA
z ES

LH e
A Po
E a
sede: [e

ARCHIVO

La Onic espera que la entrega de cerca de 18 indígenas guerrilleros que operaban en Dabeibá, Frontino y Mutatá, se realice en un par de semanas, una vez se
hayan convocado a los organismos humanitarios que acompañarán el proceso y se hayan definido la fecha y el lugar de entrega.

recibir a esos indígenas des-
movilizados. La Organización
Nacional Indígena de Colom-
bia (Onic) va a acompañar ese

“proceso y va a solicitar el apo-

yo de organismos humanita-
rios para la entrega formal”,

 

Presidente encabezó

presentación de libro

de Oscar Lizcano

El presidente Álvaro Uribe
reiteró ayer la invitación a
los guerrilleros para que se
desmovilicen y entreguen a.
secuestrados, y recordó los
beneficios jurídicos y recom-
pensas existentes, como las
dadas a Wilson Bueno Lar-
go, alias “Isaza”.

El llamado lo hizo el manda-
tario durante la presentación
del libro Años en silencio, de
Oscar Tulio Lizcano, que se
llevó a cabo en la Casa de
Nariño.

dijo Luis Fernando Arias, se-
cretario general de la Onic.

Comunidades afectadas

Según datos de la Onic, Ca-
quetá, Antioquia, Chocó y
Nariño, son los departamen-

 

El Ejército reportó
desmovilización de 10
guerrilleros en el país

Diez miembros de grupos
guerrilleros -nueve de las
Farc y uno del Eln- se des-
movilizaron ayer ante unida-
des del Ejército en el país.
En zona rural de Anorí, Nor-
deste de Antioquia, una per-
sona que dijo ser miembro
del Eln se entregó a solda-
dos del batallón de Infante-
ría Bomboná de la XIV Bri-
gada. Las otras nueve de-
serciones ocurrieron en Ca-
quetá, Casanare, Guaviare,
Guajira y Bogotá.

tos más afectados por el re-
clutamiento de indígenas
para integrar grupos arma-
dos ilegales, y es la guerrilla
el grupo que más realiza esta
práctica.

Aún sin contabilizar las ci-

    

Policía detuvo
en Ituango aun
sindicado de rebelión

Un hombre, de 32 años e
identificado con el alias de
“El Viejo”, fue capturado por
agentes de la Policía Antio-
quia en las partidas del hos-
pital San Juan de Dios, en
las afueras de la cabecera
municipal de Ituango, norte
del departamento.

El capturado es solicitado
por una fiscalía seccional,
para que responda por el
delito de rebelión y, según la
Policía, es miembro del fren-
te 18 de las Farc.

fras de Antioquia, Guaviare y
Amazonas, la Onic indica
que en el país, desde el año
2000 hasta el presente, los
grupos armados ilegales han
reclutado a más de 120 me-
nores indígenas en el.resto

    

Capturados dos
supuestos miembros
de Los Paisas

Dos hombres de 25 y 30
años, a quienes se les incau-
tó un revólver calibre 38 largo
y una pistola calibre 9 milí-
metros con un proveedor y
11 cartuchos, sin permisos
para porte a tenencia, fueron
capturados por la Policía An-
tioquia en un operativo ade-
lantado en barrio Nuevo, ca-
becera municipal de Cáce-
res, Bajo Cauca. Según las
autoridades, los capturados
son miembros de la banda
emergente Los Paisas.

 

 

 

Indians leave
the guerrilla

cheduled for the first weeks in

August, the Indigenous Or-

ganization of Antioquia (OA)
plans to hand over 18 of their mem-
bers who had become a part of the
34th front of Farc and are planning
to turn themselves in to the authori-
ties. The insurgents first contacted
their indigenous communities early
this year to prepare for this collec-
tive demobilization, the deserters
are from Dabeiba, Frontino and Mu-
tatá. The Colombian National In-
digenous Organization is planning
to oversee this process and will re-
quest support from humanitarian
groups for the formal handover.

del país.

“Aún sin una cifra clara,
en Antioquia calculamos que
30 menores han sido recluta-
dos de manera ilegal por los :
grupos armados”, indicó
Hernán Molina, de la Conse-
jería de Derechos Humanos
de la Onic.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWVelcolombiano.com.co

   

EZ >

Tropas de la 11! Brigada '
hallaron una caleta de

las Farc en Cauca

Una caleta de las Farc fue
encontrada por tropas de la
11! Brigada del Ejército en la
vereda Patio Bonito, del mu-
nicipio de Buenos Aires,
Cauca.

En el lugar, los militares en-
contraron un mortero de fa-
bricación artesanal, dos ca-
ñones, un silenciador para
fusil, varios proveedores y
23 granadas de fragmenta-
ción, entre otros elementos
que son analizados por inte-
ligencia militar.
