  

9
FOMERISA

 

 

Página:

. 3 1 MAY 2009

Ciudad:

n= 3
Mene ION

 

CARA

 

cai EL COLOMBI AN O

ción:

NACION

"DOLOMBIANO

Medellín, domingo 31 de mayo de 2009

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

1 dolor de la ausencia
inexplicable de quien
se quieré, une a la es-
ME pañola María de los
Angeles Romero con la mexi-
cana Isabel Miranda Wallace.

La primera perdió a su es-
poso hace 13 meses, cuando
militantes de Eta le dispara-
ron al salir de su casa en
Arrasate Mondragón, España.

“Él erá un trabajador como
cualquiera, había sido conce-
jal pero ya no estaba activo en
la política”, cuenta María de
los Angeles, quien por prime-
ra vez habla de su historia a
un medio de comunicación.

“No quiero que nadie más
padezca lo que yo y mi familia
estamos sufriendo”, esta es la
razón que, según esta madre
“tres hijos, la trajo a Mede-
- 1, a Compartir su historia, a
encontrarse con mujeres y
hombres que han vivido dolo-
res similares a pesar de las
distancias geográficas que se-
paran sus desgracias.

En el V Congreso Interna-
cional de Terrorismo, está
española se encontró con la
mexicana Isabel Miranda
Wallace. Nunca se habían
visto, pero bastaron pocas
palabras para que la compli-
cidad y el entendimiento del
dolor mutuo las acercara.

Isabel es reconocida en su
país por la lucha frontal que
libró con los captores y pos-
teriores asesinos de su hijo
Hugo Alberto.

“A todo el mundo le llama
la atención todo lo que yo
hice y a mí lo que me llama
la atención es cómo una
mamá puede quedarse senta-
da esperando a recuperar a
su hijo, eso no me cabe en la
cabeza”, dice esta pedagoga.

Empapeló Ciudad de México
Isabel investigó, se arriesgó y
logró la captura de cinco de
los seis delincuentes que se-
cuestraron a su hijo, a la par
que puso siete enormes va-
llas en su ciudad y llenó las
calles con afiches con los ros-
tros y nombres de quienes le
arrebataron a Hugo Alberto.
“Mi ilusión era rescatarlo,
pero en esta búsqueda yo lo
que hice fue encontrarme
con varios de los delincuen-
tes e irlos atrapando a cada

uno con mis investigaciones,

incluso uno de ellos, el líder,
me apuntó con un arma y es-

 

y
de

 

a, bm

N | Z H
, 5 lornidasiBoaierdaraiaras ng !
dG O Editora: Isolda María Véle ; isoidavVeicolombiano.com SO;

torias distante

 

 

con un dolor compartido

LA CIUDAD FUE escenario durante dos días del encuentro de víctimas del terrorismo, como la española María de los

Ángeles Romero y la mexicana Isabel Miranda Wallace, que vinieron a contar sus historias para que no se repitan.

 

poo

JUAN ANTONIO SÁNCHEZ

En Medellín fue el encuentro de la española María de los Ángeles Romero (izquierda) y la mexicana Isabel Miranda Wallace, quienes recordaron a su esposo y
su hijo, víctimas del terrorismo. No olvidarlos, que sus historias no se repitan en otras mujeres, buscar verdad y Justicia, las mantiene en pie a pesar del dolor.
i 4 ) ;

tuve a punto de morir. Desde
la cárcel ha seguido amena-
zándome”, narra Isabel.
Hugo Alberto fue secues-
trado el 11 de julio de 2005.
La valentía de esta madre
para encarar el secuestro de

su hijo llevó a una moviliza-

ción en su país alrededor del
tema. Hoy ella preside la
Asociación Alto al Secuestro
y aún espera que desde la

cárcel, los victimarios de

Hugo Alberto le digan en
dónde lo enterraron.

“Yo no puedo entender
que siga saliendo el sol y que
yo no tenga a mi hijo, eso no

me entra en el alma ni en la
razón, saber que yo estoy
aquí, respirando y viviendo,
y a él ya no lo tengo”, dice.

Lo más duro es despertar
Isaías Carrasco Miguel fue
concejal por el Partido Socia-
lista de Euskadi (País Vasco)
en España. Para alejar a su
familia del peligro el último
trabajo que ejerció fue en un
peaje de carretera, que le
permitía salir sin escoltas y
sin miedo por las calles de
Arrasate Mondragón junto a
su hijo de cinco años.

El 7 de marzo de 2008,

pasada la 1:00 p.m: Isaías
fue asesinado a tiros en la
puerta de su casa por mili-
tantes de Eta.

- “Lo más duro es levantar-
me por las mañanas y por un
momento darme cuenta de
que él no va a venir más y
que puedo esperarlo todo el
día pero que no vuelve”, dice
María del Rosario.

Estas dos historias, junto a
las de 1.600 asistentes más a
este congreso de víctimas,
fueron escuchadas, sin im-
portar que sus victimarios se
llamen Eln, Farc, Auc, Eta,
Ira, Al-gaeda, delincuencia

común mexicana o las dicta-
duras chilena y argentina.
Las víctimas se reunieron
para exorcizar su dolor, para
contar su lucha particular,
para aprender mecanismos
de búsqueda de la verdad, la
justicia y la reparación. Para
verse reflejadas en los que
sufren una tragedia que se
asemeja a la suya.

María del Rosario e Isabel
saben los nombres de quienes
acabaron con parte de sus vi-
das, pero en ellas no hay odio,
no hay tiempo para eso.

Prefieren gastar sus ener-
gías en recordar a sus dos

 

Gontexto

 

salamanca
recibirá a las
víctimas en 2010

La próxima cita de estas mu-
jeres será en el VI Congreso
Internacional de Víctimas de
Terrorismo que se celebrará
el año próximo en la ciudad
de Salamanca, en España.
La celebración de estos con-
gresos partió de la iniciativa
de las Universidades San Pa-
blo CEU de España y Sergio
Arboleda de Colombia.

El primer Congreso Interna-
cional de Víctimas del Terro-
rismo se celebró en 2004 en
Madrid, el segundo en 2005
en Bogotá, el tercero fue un
año después en Valencia y
el cuarto volvió a realizarse
en la capital española el año
anterior.

A la quinta versión de este
encuentro se estima que asis-
tieron cerca de 1.600 perso-
nas, entre ellas unas 200 ex-
tranjeras.

amores, en buscar la verdad,
en contar su caso para que las
vidas de Hugo Alberto e
Isaías queden en la memoria
de sus familias, sus amigos y
de quienes las escuchen.

“No siento odio, no le de-
seo la muerte, aunque me
haya arruinado la vida, a mí y
a mis hijos, pero por supuesto
quiero que pague su pena con
lo que diga la ley, que la cum-
pla íntegra. Porque él algún
día saldrá de la cárcel, pero
mi marido ya no va a volver”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

Una madre que
desentierra la verdad

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Caminar por las veredas del
Oriente antioqueño, bus-
cando fosas y desenterran-
do cuerpos con sus propias
manos, fue la labor que em-
prendió Pastora Mira Gar-
cía, cuando se enteró que
Sandra Paola, su hija se-
cuestrada por las Auc, ha-
bía sido asesinada.

“El 6 febrero de 2001 el
Bloque Metro de las Auc
secuestró a Sandra Paola y
a su pequeña Paola Andrea
de seis años. Al otro día me
devolvieron a la niña”,
cuenta Pastora.

Con información de fa-

miliares de los paramilita-

res, Pastora comenzó su
búsqueda. En 2005, cuan-
do las autodefensas se des-
movilizaron en el Oriente
corroboró los rumores y se
enteró de que su hija fue
asesinada.

Comenzó a buscar fosas
va desenterrar cuerpos con
sas manos y halló varios
cadáveres de mujeres. “La
primera me la encontré en
la vereda La Holanda (San
Carlos), excavé en la fría
tierra, y resultó no ser mi
hija, al saberlo me dediqué
a buscar a sus familiares y
la entregué. Era una mu-
chacha que había dejado
cuatro hijos solos”, narra .

La segunda esperanza de
encontrar los restos de
Sandra ¡Paola también fue
frustrante para Pastora.
“La segunda que halla-

mos creíamos estar seguros

de que era mi hija, pero las
pruebas de ADN confirma-
ron que no era así. Tam-
bién busqué a su familia”.

Tras el cuerpo de Sandra
Paola, Pastora ha encontra-
do varias fosas. “Como ya
la gente me identifica como
una persona que no le tiene
miedo ni al monte ni a la
muerte, me cuentan, en tal
lugar hay una fosa, vamos y
hacemos contacto con la
Fiscalía y así ya hemos res-
catado unos 24 Ó 25 cadá-
veres y nos han enviado in-
formación de otras fosas a
las que iremos próxima-
mente”.

El 18 de julio del año pa-
sado, Pastora encontró un
tercer cuerpo de mujer y
esta vez la suerte estuvo de
su lado. Luego de las prue-
bas genéticas, hace un mes
se enteró de que se trataba
de su hija. |

“Pronto le daré cristiana
sepultura, y podré estar
más tranquila. Aunque
para Paola, mi nieta, que
está por cumplir 15 años,
fue muy duro aceptar que
habíamos encontrado el
cuerpo de su mamá. Ella
conservaba la esperanza de
encontrarla viva”.

Representación local

Pastora asistió este fin de

semana al V Congreso In-
ternacional de Víctimas del
Terrorismo y compartió lo
vivido alrededor de la vio-
lencia en el Oriente antio-
queño, con personas de dis-
tintas latitudes.

Encontrar restos de las
víctimas se ha convertido
en su misión silenciosa. A
pesar de ya haber encontra-
do a su hija, esta mujer se-
guirá caminando por los
pueblos del departamento
buscando llevar tranquili-
dad a otras familias.

“Llegar a la verdad es
una necesidad inminente

. en nuestro país, para que '

haya un mínimo de justicia
y abonado al perdón de las
víctimas que no le apunta-
mos ni al odio ni a la ven-
ganza, para que podamos
tener realmente una recon-
ciliación, que nos garantice
la no repetición de estos
hechos”, dice esta líder de
víctimas, quien se prepara
para recibir a su hija, darle
sepultura, y continuar ex-
cavando por la tranquilidad
de otras madres como ella.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavQOelcolombiano.com.co

 

   
 
 

POLITÉCNICO COLOMBIANO

JAIME ISAZA CADAVID

TERCER AVISO
INFORMA: Que va a pagar las
prestaciones sociales del docente de
tiempo completo WILLIAM DE JESÚS

j 4

VÉLEZ MONTOYA con cédula de:

ciudadanía 8.352.639, quien falleció
el 14 de abril de 2009. Quienes se
consideren con derecho a reclamar,
deberán hacerse presentes en la sede
central de la Institución, carrera 48 No.
7-151 en la Dirección de Gestión
Humana, Bloque Administrativo, piso 3.

 

Buscando a mi hija me
encontré otros cuerpos
y busqué a sus familias.

Hace un mes me confir-

maron que unos restos
que encontramos eran
los de Sandra Paola,
pronto le daré sepultura

 
  

PASTORA MIRA
Madre víctima

 

JUAN ANTONIO SÁNCHEZ

Pastora tiene además un hermano desaparecido y su padre fue asesinado.

 

 

INVITACIÓN A LOS ALCALDES PARA HACER PARTE DEL FONDO DE

FOMENTO A LA ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA

El Ministerio de Educación Nacional invita a los alcaldes de todos los municipios del territorio nacional a

que se adhieran al Fondo de Fomento a la Atención Integral a la Primera Infancia constituido en el ICETEX, el
cual tiene como propósito subsidiar la atención en educación inicial, cuidado y nutrición de niños y niñas
menores de cinco años hasta su ingreso al grado obligatorio de transición. Este Fondo cuenta con recursos
del Ministerio, que se sumarán a los recursos de contrapartida aportados por los municipios a través del
CONPES 123, para que conjuntamente se financie la atención de estos niños a través de las modalidades
entorno familiar, comunitario e institucional, ofertadas por prestadores de servicio que hayan sido habilitados
en el Banco de Oferentes convocado por el Ministerio de Educación Nacional.

En su fase inicial, esta convocatoria estará abierta hasta el próximo viernes 5 de junio de 2009, para que los
.. municipios confirmen su intención de aportar los recursos del CONPES 123 asigandos para la atención

integral de la primera infancia y firmen lá carta de adhesión al Fondo. La información referente al esquema

operativo del Fondo y el procedimiento para adherirse al mismo están disponibles en la página del Ministerio

de Educación Naciónal.

www.mineducacion.gov.co/primerainfancia

 

SAVIO
MO AE TIT TIA OS

  
