   

%s
>
INECOMERIZA

 

"Fecha:

AGO 2009

Página:

FG

 

 

Sección:

a

 

Medellín, mártes 11 de agosto de 2009

Publicación: El COl O! Bl A NO
M/ LLIN

Ciudad:

PAZ ODA.

 

 

 

l-

| dZ y D) » | | = Editor: Carlos O. Restrepo [cariosredelcolombiano.com.co]

1a

 

ETICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Otros desmovilizados

 

Karina” dice poco “me

de sus crímenes con Fare

AUNQUE NO RECONOCE hechos como las tomas a los municipios de Argelia y Nariño, Elda Nellys
Mosquera asegura que reconocerá más de 150 hechos ante los fiscales de Justicia y Paz.

Cc PAULA LÓPEZ
Medellín.

Ida Nellys Mosquera, alias

“Karina”, recordada con te-

mor por sus acciones gue-

rrilleras en Antioquia, Cal-
das y Urabá, se presentó a sí mis-
ma como una de las más huma-
nas y sensibles de las Farc.

Un año y tres meses después
de su desmovilización, sigue sin
reconocer un solo hecho por los
que es interrogada constante-

mente por las víctimas del '

Oriente antioqueño, zona donde

ella dirigió el frente 47.
Mientras los habitantes de

Nariño y Argelia mantienen vi-

vos los bombazos de las tomas .

guerrilleras que, según aseguran,
comandó la misma “Karina”, ella

sostiene que no hizo parte de es- :

tas incursiones y que no admiti-

rá ningún hecho del que no sea

responsable. Inclusive, dice que
prefiere perder los beneficios de

la pena alternativa a la que ten- li |

dría en Justicia y Paz (máximo 8
años), a admitir un hecho del
que no hizo parte.

“Karina” admitió su participa-
ción en la toma a Arboleda, corre-
gimiento de Pensilvania (Caldas),
y señaló se hará responsable de

unos 150 hechos en Justicia y Paz.

“En los medios de comunica-
ción yo soy el monstruo, si yo me
gané problemas en la organiza-
ción por no cumplir órdenes,
porque yo era de sentimientos y
humana”, dijo la excombatiente.

Dar la cara |
“Karina” dijo, sin embargo, que

está dispuesta a darle la cara a

estas poblaciones pues, como
no tiene plata, es la única for-
ma que tiene para reparar a las
víctimas.

“Yo estoy dispuesta a recibir la
agresión verbal que sea de las
víctimas, porque sé que ellas
descansan así, pero toca dar la
tuya”, SOSTUVO.

Elda Nellys defendió también
su trabajo como gestora de paz
pues según dice, para ella estar

 

bd SÁENZ

Danis Daniel Sierra, Elda Nellys Mosquera y Nicolás Montoya Atehortúa, se encontraron ayer por primera vez como civiles. Ellos,

que antes compartieron trincheras en la ilegalidad, ayer se abrazaron luego de dejar las armas.

en prisión ha sido entrar a un

proceso de resocialización.

“Es que nosotros (en las Farc)
no sabemos nada diferente a dis-
parar un arma, no sabemos nada
de Derecho Internacional Hu-
manitario ni de compartir en so-
ciedad”, dice.

“Yo le presenté un plan de tra-
bajo al Comisionado de Paz para
trabajar duro por la desmoviliza-
ción, por los que no se han con-

vencido de que todavía tienen .

una segunda oportunidad para

vivir lo que les queda de vida con

su familia”, agregó la mujer.
Durante una rueda de prensa

en las instalaciones de la Brigada
Iv, el general Juan Pablo Rodrí-

guez Barragán destacó la desmo-
vilización de “Karina” por ser un
miembro importante de las Farc

que reconoció su error y decidió

reincorporarse a la vida civil.
Mauricio Luna Jiménez, coor-
dinador del Programa de Aten-

ción Humanitaria al Desmovili-
zado (Pahd), señaló que cada

cuatro horas en promedio, se

está desmovilizando guerrilleros
de los diferentes grupos.

Resaltó que en lo que va del
año, se han entregado a las auto-
ridades 1.686 guerrilleros y que
desde que el Gobierno puso en
marcha el programa, 19.610 in-
surgentes han dejado las armas.

En la reunión con los medios
de comunicación también estuvie-
ron los ex integrantes del frente 5
de las Farc, Danis Daniel Sierra,
alias “Samir”, que se desmovilizó
el 3 de diciembre anterior; y Nico-
lás Montoya Atehortúa, alias “Ma-
nicortico”, quien desertó hace
apenas una semana en Urabá.
Montoya Atehortúa era un mando
medio de la estructura y se dedi-
caba al reclutamiento.

"7 OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWielcolombiano.com.co

 

| cols . She oka over ee o

- command of the guerrillas in Antio- a

- quia and Caldas. Although she has
been linked to massacres in the ba-

- nana-growing region of Uraba whe-

re she was responsible for several

* attacks, and 150 more crimes, she
negates other attacks in the Region.

“Karina” facing
impunity

 
 
   
 
 

Mosquera, better.
her Lc alas

 

 

Antioquía
Bilingue

 

Danis Daniel Sierra Ramírez, que llegó a ser
comandante encargado del frente 5 de las
¿Farc, en Urabá, advirtió que no tiene ningu-

na duda sobre el apoyo del Gobierno vene-

zolano a este grupo guerrillero en cuanto a
logística y venta de armas.

“Durante la Asamblea General de Frentes
en 2006, la orden impartida fue que cada
frente tenía que conseguir 250 millones de
dólares para compra de armamento. Tam-
bién se dio la orden de que algunos jefes de
bloques se trasladarían a las fronteras: 'Raúl
Reyes' a la frontera con Ecuador, Iván Már-
quez'a Venezuela, Isaías Trujillo' a Panamá,
“Marcos Calarcá' a México, para crear en los
cuatro años siguientes las bases sociales en
las fronteras con el apoyo de los países
amigos”. “Samir” dijo que le tocó ver carga-
mentos de 200 fusiles AK-47 y ametrallado-.
ras provenientes de Panamá.

 

 

Nicolás Montoya Atehortúa, alias “Manicorti-
co” o “El Cuñado” estaba encargado de la
“ilustración política” a la población civil en el
área de influencia del frente 5 de las Farc.
Se desmovilizó hace una semana y luego
de 24 años de militancia porque “las Farc
están haciendo la guerra por la guerra, sin
ningún apoyo de la población civil. En las
Farc se habla de igualdad pero allá se vive
la desigualdad total”.

Montoya también dijo que el narcotráfico co-
rrompió a la Farc y que por eso los subalter-
nos están matando a los jefes para quedar-
se con el dinero de la droga.

Este excombatiente estuvo en Cuba el 23
de agosto de 1988, donde los médicos lo-
graron salvarle el hombro luego de resultar
herido en unos combates en Tierralta, Cór-
doba. Ese día, cuenta, fue la misma “Karina”
la que lo sacó de la línea de fuego.

 

 

 

 

 

Fiscalía pide condena de 3
militares por bombardeo

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

Un bombardeo que preten-
día apoyar las operaciones
militares contra las Farc en
Arauca en 1998, pero que
terminó con la muerte de 17 .
pobladores y heridas a 21,
tiene a tres militares que tri-
pulaban un helicóptero de la
Fuerza Aérea Colombiana
(FAC) cerca de una condena
por homicidio doloso.

La Fiscalía informó que
solicitó al Juzgado 12 Penal
del Circuito de Bogotá con-
denar por homicidio en la
w"rdlalidad de dolo eventual
y esiones personales dolo-
sas, a los tres tripulantes
del helicóptero de la FAC
que en diciembre de 1998
arrojaron una bomba de ra-

 

ARCHIVO
Las Fuerzas Militares reconocieron el error en el bombardeo al caserío de
Santo Domingo, pero ahora tres militares afrontan un proceso judicial.

cimo cerca del caserío Santo
Domingo, en el municipio
de Tame, Arauca.

Según el ente acusador, la
investigación de la fiscal de

Derechos Humanos y DIHa.

cargo del caso evidencia que
los militares que tripulaban
la aeronave estaban en capa-
cidad de prever el peligro de
lanzar el artefacto explosivo
muy cerca de la población.

“Pudiéndolo haber evita-
do no lo hicieron, asumien-
do la suerte de las lesiones
que pudiéran ocasionar con
su actuar”, señaló la fiscal
en su argumentación en el
proceso judicial.

Los implicados en este jui-

cio son el piloto César Rome-

ro Pradilla, el copiloto Johan

Jiménez Valencia y el técnico
Mario Hernández Acosta.

En su momento, el citado
despacho judicial los conde-

nó por el delito de homici- .

dio culposo. Pero el pasado
30 de enero, el Tribunal Su-
perior de Bogotá, al resolver
una apelación de la parte ci-
vil, sostuvo que “las conduc-

tas fueron cometidas y con-

sumadas con dolo eventual”
y decretó la nulidad de lo
actuado a partir del cierre
de la instrucción.

El bombardeo se produjo
el 13 de diciembre de 1998
cerca al caserío Santo Do-

mingo. La aeronave de la
Fuerza Aérea se encontraba
en la zona en tareas de apoyo

¿a tropas del Ejército que de-

sarrollaban una ofensiva en
contra de las Farc.

Ese día se registraban fuer-
tes combates entre tropas del
Ejército y la guerrilla en la
zona. El helicóptero de la
Fuerza Aérea acudió en apoyo
de las unidades en tierra y
lanzó la bomba tipo cluster o
de racimo. La explosión causó
la muerte de 17 pobladores,
entre ellos 4 menores de
edad, y heridas a otros 21.

l=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

PA E RIMAS o

EVE
