INE TSMBTA

 

 

 

 

 

L

 

Fecha: | V 3 JUL 2009 Bs IL>
Publicación: “ HERALDO ; BIQUILLA Ciudad: Pana Ge lle
ad Tor ds /

 

 

Manifestantes se trasladaron hasta Cuatro Vías, sector que intercomunica a
cuatro municipios y la mina del Cerrejón € Gobernación evalúa salidas.

 

agudiza la protesta: dos

evos bloqueos en La Guajira

 

El bloqueo de vías pasó de dos puntos en la Troncal del Caribe al sector de Cuatro Vías y la linea férrea del carbón.

Por Kelia Palacio

RIOHACHA. Con el tercer día de
protesta pacífica de parte de
los indígenas del resguardo de
la Media y Alta Guajira, se agu-
diza la crisis en el municipio de
Manaure.

Los dos mil indígenas wayuu
que bloquean desde el martes
dos puntos de la Troncal del
Caribe se tomaron en las pri-
meras horas de ayer el sector
de Cuatro Vías, que intercomu-
nica alos municipios de Rioha-
cha, Maicao, Uribia y Manaure,
con la mina de Cerrejón y el sur
del Departamento. Así mismo,
por la tarde, los indígenas se
tomaron la vía férrea del tren

transporta el carbón de
Cerrejón.

Inicialmente la protesta se
desarrolló en los kilómetros 7
y 22 de la vía que comunica a
Riohacha con Maicao. Poste-
riormente los indígenas de La
Gloria, kilómetro 22 entre la
capital guajira y el municipio
fronterizo, se trasladaron a pie
hasta el sector de Cuatro Vías,

con paralizando el tráfico in-
termunicipal entre el norte y el
sur de La Guajira, y bloquean-
do la comunicación terrestre
entre Riohacha y Venezuela.
Esta protesta con la cual los
indígenas manaureros exigen

la presencia de funcionarios

 

Genaro Martínez, de la
comunidad de Arema-
sahin, sostiene que esta
es la única forma de que
los escuchen. Así mismo,
Ceila Brito Inciarte, líder
indígena del Resguardo
de la Media y Alta Gua-
jira, advierte que “si el
Presidente se reunió con
los indígenas del Cauca,
puede venir acá”.

Los manifestantes apro-
vecharon para leer las no-
ticias de EL HERALDO.

 

 

 

 

 

eS

 

“ESLA ÚNICA FORMA”

 

del orden nacional para la so-
lución de problemas de agua,
salud, educación y generación
de empleo, se suma a la paráli-
sis de los explotadores artesa-
nales de sal, que ya completa
16 días, y a la protesta que hace
más de dos meses iniciaron los

O

 

 

 

 

 

 

     

transportadores intermunici-
pales de Manaure para exigirla
reducción en más del 50% del
valor del peaje de Alto Pino.

- Los habitantes del munici-
pio de Manaure ya sienten la
presión del bloqueo de sus
vías. Pese a que aún cuentan
con alimento en sus locales
comerciales, así como con re-
servas de combustible, la falta
de transporte interrumpe el
funcionamiento de oficinas
públicas y algunos estableci-
mientos.

Margarita Mengual, habitan-

te de este municipio, afirma
que el hecho de que la protesta
pacífica haya llegado a produ-
cir una toma de otro grupo de
indígenas en la Alcaldía produ-
ce preocupación.
Al cierre de esta edición, el
gobernador de La Guajira, Jor-
ge Pérez; el alcalde de Manau-
re, Alberto Martínez y varios
funcionarios del orden muni-
cipal y departamental estaban
reunidos con César Fandiño,
del Ministerio del Interior,
analizando el tema.

FOTOS JOSÉ IGUARÁN

 

 

 
