Pe

 

 

 

INFO OMERIZA

goes 13 JUL 7009 Página: O, >
o YL HERALDO - BIQUILLA e Emo oynle

pa T AS | ]

 

 

 

 

Video muestra cómo ab

Detienen a 7 miembros
de la Policía en Bogotá
por cometer el delito.

La menor de edad
hace parte de un
grupo de desplazados.

BOGOTÁ. Un subintendente y
6 auxiliares de la Policía fue-
ron detenidos ayer en Bogotá
por aparecer en un video en el
que los uniformados se les ve
abusando sexualmente de una
niña de 12 años.

Las imágenes, que fueron
grabadas por los involucrados,
muestran que la niña fue vio-
lada en una carpa en medio de
un ritual acompañado de un
toque de tambores y bombos.

La menor, de la que aún no se
tiene pista, haría parte de un
grupo de desplazados que se

La niña habría sido violada en una carpa del parque donde

  

a

ella permanece con un grupo de desplazados.

tomaron el parque Tercer Mi-
lenio, en la capital, hace cua-
tro meses. Ellos reclaman una
mejor atención del Gobierno
Nacional.

Uno de los involucrados será
procesado por acceso carnal
abusivo en menor de 14 años,

mientras los otros 6, por omi-
sión al no evitar que se pro-
dujera el hecho, así como por
omisión de denuncia.

Según Pinzón, en la declara-
ción dada por los jóvenes que
aparecenabusando dela menor
en el video “ellos alegan que la

  
   

usaban de niña

FOTO TOMADA DE LA W

niña les estaba coqueteando y
que supuestamente accede a
tener una relación sexual con
uno de los auxiliares”, aseguró
a la FM el Comandante de la
Policía de Bogotá, coronel Cé-
sar Augusto Pinzón.

“He quedado totalmente
anonadado y avergonzado
con esta actitud que no tiene

ninguna disculpa por parte de

estos auxiliares bachilleres

que están prestando el servi-

cio militar en nuestra insti-
tución ”.

Agregó “ya han sido indivi-
dualizados e identificados, y

- estamos en la etapa de inves-

tigación para tomar las medi-
das disciplinarias y penales”,
aseguró.

Según las autoridades, los
uniformados llevaban tres me-
ses en la institución, y hacían
parte del grupo musical de la
Policía de Bogotá.

 

| Carrera 3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
