   
 

INFO MERILA

yo

 

Página: Z A

 

 

 

 

 

SAO > rr
Publicación: —— "L HERALDO - BIQUMIA — bammgallo
Sección: )

 

 

PAÍS

RELATOR LLEGA HOY
Organización indígena
presentará denuncias
antela ONU

La Organización Nacional

Indígena de Colombia, Onic.
prepara las denuncias que
presentará a James Anaya, re-
lator de la ONU para asuntos

Indígenas, en un informe que

incluirá decenas de asesinatos
y el hostigamiento de grupos

armados irregulares. Anaya

tiene previsto reunirse hoy en
Bogotá con la Onic, que agrupa
a 1,2 millones de indígenas co-
lombianos. AP

 

 

CABALGATA ESTABA CERCA A NUNCHÍA. CASANARE

Murió carabinero en presunto ataque del ELN
contra “La Caravana de la Libertad”

Un carabinero murió ayer en
un ataque del ELN a una ca-

Favana de jinetes que el lunes

inició un recorrido por la ruta
que siguió el ejército liberta-
dor en la campaña patriota de
1819, informó la Policía. Según
el reporte, cuando la cabalgata
estaba cerca de la población
de Nunchía, departamento de
Casanare, desde un cerro fue
hostigada por hombres arma-
dos. Como resultado, un cara-
binero falleció y tres más fue-

ron heridos, lo mismo que uno

de los caballos. La cabalgata

partió el 20 de julio (Día de la
Independencia de Colombia)
desde la población de Tame.
Arauca, y su objetivo es legar
el siete de agosto al sitio donde

se realizó la última batalla por

la libertad de nuestra Patria,
en cercanías a Tunja. La Cara-
vana de la Libertad, como se le
denominó, está integrada por
150 soldados, 150 carabineros
y unos 100 civiles. AFP

 

- : - 3403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 3/4 854 -3
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

7
y
