 

)
IN

 

 

 

 

 

 

Medellín, lunes 17 de agosto de 2009

: de
%
NECOMESIETA
E AAA AS Las al

echa: EE VOLOMBIANO Página: 1 9 A i E
ses" 17 H50 2009 ds MeneLda

" “PAZ YD. A ;
"COLOMBIANO

| dZ y D) 2 | | m Editor: Carlos O. Restrepo [cariosredelcolombiano.com.co]

INFORME [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

En Aquitania
el retorno es fiesta

DESDE HACE CINCO años este corregimiento de San Francisco, en el Oriente antioqueño,
celebra las Fiestas del Afecto y del Retorno, para dar gracias por el reencuentro de los
desplazados y honrar la memoria de los que no volvieron.

PAULA LÓPEZ
Aquitania- San Francisco

s mejor comer yuca con

sal en el pueblo de uno,

que comer lentejas sien-

do forastero. Y no lo
dice una persona, lo dicen
1.600 que retornaron a Aqui-
tania después de que los echa-
ran todos los grupos armados,
durante más de una década.

En 2003 se desplazaron to-
dos, menos don Francisco
Antonio Giraldo, Santos
Arias, doña Rosario Mejía y
sus dos hijos pequeños, Eloisa
Soto que ya murió, y Toñito
Patiño que se quedó con su
bastón, su ruana y su sombre-
ro. Los demás no quisieron
tentar a la muerte y se despla-
zaron hacia San Luis.

“Eso era horrible y azaroso.
Los perros llegaban al rancho
y aruñaban las puertas de
todo el pueblo pidiendo comi-
da y lo mismo las bestias. Eso
fue muy duro porque no te-
níamos comida, pero entre los
que nos quedamos nos ayudá-
bamos. A los tres meses fue-
ron llegando los primeros...”,
cuenta Rosario.

El primero fue don Ramón
Antonio Vásquez, un vecino
suyo que seis años después
del retorno todavía sigue in-
tentando levantar la finca
que encontró caída. “Perdí
como 80 cargas de maíz,
imagínese, no teníamos ni
arepas ni mazamorra, todo el
cacaotal hermoso que tenía
se perdió enterito”.

Pero a él todo le hace
gracia porque se ríe al tiem-
po que lo cuenta, y mien-
tras, muestra siete heridas
en el cuello y la cara por
unas abejas africanas que lo
picaron esta semana en el
corte. “Cuando no es una
cosa es la otra”, y suelta la
carcajada, porque además
de los armados y las africa-
nas, don Ramón está lidian-
do con “la avioneta” que le

dejó el cacaotal nuevo en
una sola quemazón.

Mejor dignidad que plata
Ana Ligia Higinio fue la pro-
motora de salud de Aquitania
durante 25 años. Tanto gue-
rrilla como paramilitares le
habían respetado la vida por
la seriedad de su trabajo con
la comunidad. Pero el com-
promiso con la gente la obligó
a denunciar lo que para ella
eran ejecuciones extrajudicia-
les por parte del Ejército.
Cuando llegaron las amenazas
la Administración Municipal
de San Francisco la sacó del
corregimiento y a los pocos
meses, con ocho de embarazo,
el gerente del hospital la echó.
Ana es hoy la representante
de la mesa de víctimas de de-
saparición forzada y es una de
las organizadoras de las Fies-

tas del Afecto y del Retorno
que celebran en Aquitania
desde hace cinco años y que
concluyeron ayer con un emo-
tivo salón dedicado a los ase-
sinados y desaparecidos.

Según explicó Ana, se está
haciendo un rastreo de todas
las personas que huyeron y
nunca volvieron al pueblo.
“Hasta ahora hemos encon-
trado en las cinco colonias de
Aquitania cien casos de vícti-
mas de homicidio y desapari-
ción forzada. Hemos sabido
de otras 17 víctimas de minas
antipersonal”, cuenta.

Este trabajo, según argu-
menta Ana Ligia, hace parte
del Salón de la Memoria que
los habitantes de este corregi-
miento de San Francisco
quieren construir.

“Pero a la gente todavía le
da mucho miedo”, dice. A la

marcha que realizaron el pa-
sado sábado, por ejemplo, es-
taban invitadas mil personas
y apenas acudieron cien.
“Pero es un trabajo muy ne-
cesario. Vea, en la colonia de
Rionegro tenemos el Grupo
de los Abrazos en el que se
encuentran quince personas
a sanar sus heridas y hoy
ellas dicen que ya se sienten
reparadas, por qué, porque
para las víctimas es mejor re-
cuperar su dignidad que reci-
bir plata”, explica Ana Ligia.
Por eso, aunque está de-
sempleada, dedica casi todo
su tiempo a otras víctimas.
“Estamos presentando a
las instituciones un proyecto
pará trabajar los abrazos y
recuperar el tejido social en
las otras colonias, pensamos
crear ocho grupos más pero
no hemos tenido el apoyo fi-

  

j
. / 5
eN

O A Ji can casi ]
EE
Y Ñ » F ist ¿a ta 4 Le " y ms ¿
AA da o vo E
E lod tt
E e clado AE
$ Ley Mia iS a 7
di ss E Me AA YO O tos:
ria e POESEA sitiada
í Pio dais q a da
hates ha die je st E lid e AA sb 3
OS Mide a a
ds * CE q , si a
eb e MI Dee,

   
 
  
 

A pesar de las amenazas contra SU vida, Ana Ligia Higinio continúa trabajan-
do por la comunidad de Aquitania víctima del conflicto,

 

FOTOS: HERNÁN VANEGAS, AQUITANIA- SAN FRANCISCO

Los desplazados que han retornado y los sobrevivientes del conflicto en Aquitania, se unen para construir un espacio para la memoria de los ausentes.

nanciero”, lo cual la preocu-
pa pues según Ana Ligia, el
año pasado se les suicidó
una niña de 18 años que pre-
senció en Aquitania el asesi-
nato de su novio.

Pero el Estado no retornó
Ahora que volvió la gente, lo
que falta en Aquitania son los
ojos del Gobierno.

En el puesto de salud sólo
atiende una enfermera que
se ve en apuros cuando lle-
gan heridos de machete. Los
heridos de machete abundan
porque como no hay Policía
los pleitos de borracho ter-
minan casi siempre con los
tendones comprometidos;
sólo hay seis profesoras en el
pueblo para primaria y una
para secundaria; y los niños
y jóvenes, como no hay más,
se salen de estudiar para en-

Hasta ahora hemos en-
contrado en las cinco
colonias de Aquitania
cien casos de víctimas
de homicidio y desapari-
ción forzada. Hemos sa-
bido de otras 17 víctimas
de minas antipersonal

ANA LIGIA HIGINIO
Representante de la Mesa de víctimas de Aquitania

trar al monte a raspar coca, y
de remate está el estigma por
la presencia de cultivos ilíci-
tos en la zona.

Carlos Mario Nava Ville-
gas, alcalde de San Francisco,
dice que falta muy poco para
que los campesinos, obliga-
dos por el hambre que están
aguantando, se organicen y
decidan bloquear la autopista
Medellín-Bogotá.

“Los campesinos no son
delincuentes ni siembran
coca por gusto. En este corre-
gimiento los 1.600 habitantes
son víctimas que no han reci-
bido.la atención debida, ne-
cesitamos proyectos con ga-
nado, cerdos, cacao, para que
la erradicación sea efectiva y
las personas no se mueran
por falta de comida”, dijo el
mandatario local.

El daño es incluso peor,
pues la gente decidió empezar
a cortar monte, a quemar sel-
va para sacar madera y tener
con qué comprar aunque sea
un pedazo de yuca con sal.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWVelcolombiano.com.co

 

CALETAS

El Ejército localizó
cuatro caletas en

El

En los departamentos de
Norte de Santander, Cauca
y Antioquia, el Ejército locali-
zó cuatro caletas de grupos
armados ilegales con mate-
rial de guerra. Un mortero
hechizo, cuatro fusiles, dos
armas cortas, 21 proveedo-
res y 1.438 cartuchos hacen
parte del material incautado.

   

EXHUMACIÓN

La Fiscalía exhumó en
Chocó 19 cuerpos de
víctimas de Farc y Auc

Los restos óseos de 19 per-
sonas, presuntamente asesi-
nadas entre 1994 y 2005 por
los paramilitares y las Farc,
fueron hallados y exhuma-
dos en zona rural del muni-
cipio de Unguía, en Chocó.
Las fosas fueron encontra-
das por investigadores de la
Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía con el apoyo de
tropas de la Brigada 17 del
Ejército y unidades de la Po-
licía Nacional.

Los investigadores creen
que esas 19 personas, iden-
tificadas de manera prelimi-
nar, fueron asesinadas entre
1994 y 2005 el bloque Elmer
Cárdenas de las Auc y por

. el frente 57 de las Farc.

PRUEBAS

Piedad Córdoba
entregará hoy pruebas
de supervivencia

e

 
   
   

Piedad Córdoba dará a co-
nocer hoy en la tarde las
pruebas de vida enviadas
por las Farc de varios rehe-
nes en su poder, aunque no
ha revelado cuántas son ni a
quiénes corresponden,
anunció que es posible que
se conozcan algunas prue-
bas más en próximos días.

ACCIÓN SOCIAL

A la fecha, Acción
social atiende casi tres
millones de familias

Durante la rendición de
cuentas del Gobierno Nacio-
nal, Sandra Alzate Cifuen-
tes, directora (e) de Acción
Social, resalta la importancia
de haber incluido este año a
un millón de nuevas familias
que complementa un total,
en todo el país, de 2 millo-
nes 842 mil hogares vincula-
dos a este programa presi-
dencial. Igualmente recalca
el éxito revolucionario en el
nuevo sistema de pago de
los subsidios de nutrición y
educación a través de la
Bancarización.

A la fecha 495 mil familias
tienen sus tarjetas de ahorro
y están utilizando el sistema
financiero formal.

SECUESTRO
Ocho secuestrados en
julio, según reporte

de Fondelibertad

    

PP

Fondelibertad informó que
en julio se registraron ocho
casos de secuestro en el
país: seis extorsivos y dos
simples. Cinco los cometió la
delincuencia común, dos el
Eln y uno las Farc.

Tres de los secuestrados
fueron liberados, uno fue
rescatado y otro se fugó.

ACUSACIÓN

Dictan resolución de
acusación al “Mono
Jojoy” y "Romaña"

Un fiscal profirió resolución
de acusación en contra de
Jorge Briceño, alias “Mono
Jojoy”, y Henry Castellanos
Garzón, alias “Romaña”, por
su presunta responsabilidad
en los delitos de secuestro
extorsivo agravado y hurto
calificado agravado.

Los hechos se relacionan
con el secuestro en Bogotá
de un comerciante y de su
esposa, cometido el 14 de
diciembre de 2000 por sub-
versivos de los frentes 22 y
53 de las Farc.

Por su liberación exigieron
200 millones de pesos.
Finalmente, el matrimonio
fue dejado en libertad por
los insurgentes.

 

Capturado en Urabá alias “Jawi”

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

La Policía Nacional capturó
en la madrugada del sábado
a Víctor Alfonso Rojas Va-
lencia, alias “Jawi”, supuesto
responsable del asesinato de
Yolanda Izquierdo, represen-
tante de víctimas del parami-
litarismo en Córdoba.

Alias “Jawi” es señalado
como jefe de sicarios en
Montería y líder de una ban-
da criminal en Urabá.

Según confirmó la Poli-
cía, Rojas Valencia era hom-
bre de confianza de alias

mn

“Mario”, capturado en abril,
y además hizo parte de la
estructura de finanzas del
ex jefe de las Auc extradita-
do a Estados Unidos, Salva-
tore Mancuso.

Para ambos, “Jawi” coor-
dinaba actividades relaciona-
das con el narcotráfico en el
norte del país.

El capturado había esca-
pado hace ocho días de un ti-
roteo en medio de un opera-
tivo de la Policía, pero la in-
filtración de 80 unidades del
comando Jungla, el pasado
viernes en la noche, en zona

rural del municipio de San
Pedro de Urabá, en límites
con Córdoba, permitió. la
captura de Víctor Alfonso
Rojas Valencia, el segundo
hombre de la lista de los 20
más buscados en el departa-
mento de Córdoba.

Sus delitos

Alias “Jawi” es señalado
por las autoridades como el
responsable del asesinato
de Yolanda Izquierdo, el 31
de enero de 2007 en el ba-
rrio Rancho Grande, de
Montería.

Izquierdo representaba a
unas 800 familias en Córdo-
ba que reclaman la devolu-
ción de tierras despojadas
por las autodefensas.

También lo acusan por su
presunta participación en el
homicidio de Víctor Hugo
Iguarán Cote, profesor y ex
aspirante a la rectoría de la
Universidad de Córdoba, cri-
men que admitió Salvatore
Mancuso en versión libre
desde Estados Unidos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

COLPRENSA

A alias “Jawi”, capturado en la madrugada del sábado en San Pedro de Urabá,
las autoridades lo señalan de ser el autor del asesinato de Yolanda Izquierdo.

 
