ias de Imformación

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador per Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a 5 Omos
Portafolio : ' Cúcuta emana
os M A E '
La República pr Ji Ibagué La Opinión Cambio
: El Colombiano Crónica ó G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy pai Tolima 7 Días Boyacá ci
. Í iner's
O Bucaramanga Diario Del Otun ; EA e vióS Nomás
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días E ps , Shock
ás Del Mundo Cali Neiva A Publicidad o db
e E NOEDASHIa Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - as
E El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1
PORTAFOLIO mo 118 0CT 2007
: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

Apoyo a colombianos en España

A través de la Fundación Un
sol món, la Caja de Cataluña
anunció la ampliación del *'Pro-
grama Rétale' a los inmigran-
tes colombianos para que el
destino de sus remesas se desti-
ne a causas de emprendimien-
to empresarial. :

Este programa, que nació en
el 2004, ya apoya a los ecuato-
rianos. Las ayudas de Rétale”,
entre otras, son el asesoramien-
to para la formulación de un
plan empresarial, financiación
mediante microcrédito y acom-
pañamiento en la puesta en
marcha del negocio. Entre los
factores que se tuvieron en
cuenta para la aplicación de
Rétale' en Colombia se encuen-
tra el hecho de que casi el 50
por ciento de los colombianos
en España, viven en las zonas

de influencia del proyecto: Ma-
drid, Cataluña y la Comunidad
Valenciana. “Los inmigrantes
colombianos tienen gran capa-
cidad emprendedora, reflejada
en su participación en los mi-
crocréditos ”, señaló un directi-
vo de Un Sol Món. Se beneficia-
rán unos 4.000 emprendedores
con familias en: Bogotá, Antio-
quia, Risaralda, Valle del Cau-
ca, Quindio y Caldas. Esta se-
mana se conocerán los prime-
ros beneficiados del programa.

PPP .
ss 2

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
