  
   

$
6
INFO IMERIZA

 

 

 

 

 

 

 

r
Fecha: Página: di
MM
Publicación: Ciudad: Q J z
Sección: A F
Ñ /

 

 

 

Desplazados, un conflicto en ascenso...

Q omos muchas las personas que aplaudimos y presentamos
nuestro respaldo por las gestiones de los medios de opinión

que en los últimos tiempos ha presentado a sus lectores
sendos comentarios e informaciones en general con motivo del
aumento del desplazamiento y la miseria en Colombia...

Hoy en día podemos pensar y opinar en forma concreta que

la mayor ayuda que el Gobierno Nacional, las autoridades
en general y la sociedad pueden brindar a los desplazados es
garantizarles la facilidad de volver a su terruño y a sus bienes,
con plenas garantías de paz.
- El creciente fenómeno del desplazamiento no es sólo un
conflicto de la capital colombiana con el caso del parque Ter-
cer Milenio, donde habitan más de mil personas en penosas
condiciones pues también se presenta en las ciudades de Me-
dellín, Cali, Bucaramanga, Manizales y en las de la costa Ca-
ribe, Barranquila, Santa Marta y Cartagena.

Es entonces gravísimo el fenómeno del desplazamiento de
cerca de 4 millones de colombianos, situación que se presenta
y afecta a la mayoría del país e incluso a naciones vecinas y
por lo tanto coincidimos totalmente en que Colombia presen-
ta en esta época la más lamentable y crítica situación por el
creci=nte aumento de personas desarraigadas que deambulan
pos principales ciudades del país en busca de vivienda, ali-
mentación, salud y hasta educación y en procura de un trabajo
pero el Estado o el Gobierno Nacional es muy poco lo que ha
hecho para solucionar este problema que avanza como una
bomba de tiempo.

Las personas desarraigadas son las mismas que todos co-
nocemos como desplazados por fuerza mayor y son seres hu-

 

JORGE ENRIQUE
GIRALDO ACEVEDO

 

 

jgiraldoacevedoQyahoo..es

 

manos que han tenido que abandonar su lugar de habitación
natural por causas extremas.

El cuadro de vivencia es.dramático para estos seres huma-
nos que vemos todos los días en las calles de las principales
ciudades colombianas y en países fronterizos como Venezuela
y Ecuador mendigando o pidiendo una ayuda y es aún más
grave por cuanto en otros tiempos esas personas y familias lo
tenían todo y hasta más, pues vivían en una casa, disfrutaban
de extensos terrenos, sus hijos estudiaban en las escuelas pú-
blicas de las veredas y corregimientos o.en la población más
cercana a su lugar de vivienda, cultivaban los productos que
deseaban, etc. Ahora no tienen ni siguiera donde dormir y en
qué laborar, por lo tanto, son desarraigados.

Es por lo anterior que como se ha indica en numerosos co-
mentarios editoriales e informaciones en general hoy se hace
necesario que todos los estamentos nacionales hagan realidad
una gestión de ayuda como, por ejemplo, devolver a estas per-
sonas a las tierras de donde fueron desplazadas y así tendrían
que retirarse de las principales vías de las ciudades dónde ..
están dando un espectáculo deprimente e inhumano...

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
