 

SÍ

 

 

 

 

 

$
%
INE ERIRA
Fecha: ? 3 JUL 30) 09 e 7 Sei
Publicación: hd mo - Ss
Sección: —EL COLOMBIANO Faz Y D.A.
Ca M/LLIN ]

 

 

 

Medellín, jueves 23 de julio de 2009

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

as Farc estarán en la

mira de la Policía en

Europa. La estrategia

incluye intensificar el
intercambio de información
sobre movimientos del grupo
guerrillero en el Viejo Conti-
nente y la persecución a sus
miembros.

Así quedó establecido ayer
tras la reunión en la Casa de
Nariño entre el presidente Ál-
varo Uribe y el Coordinador
de la Unión Europea (UE)
para la Lucha Contra el Terro-
rismo, Gilles de Kerchove.

El funcionario recordó que
la Unión Europea incluyó tres
organizaciones armadas ilega-
les de Colombia en su lista de
terrorismo: Farc y Eln y Auc.

Pero De Kerchove fue más
allá de reiterar esta califica-
ción y anunció que el Consejo
de Ministros de la UE autori-
zÓ una cooperación entre Co-
lombia y Europol, para com-
partir información sobre las
actuaciones de la guerrilla en
países europeos.

“Voy a pedirle al Director
de Europol que organice reu-
niones en la sede de Europol
en La Haya sobre las activida-
des de las Farc en el exterior”,
aseguró Kerchove al término
del encuentro con el presiden-
te Alvaro Uribe Vélez.

En cuanto a la actividad del
grupo subversivo fuera de Co-
lombia, afirmó que el apoyo a
una organización como las
Farc es un delito en Europa, lo
que abre las puertas a una ac-
ción judicial contra organiza-
ciones utilizadas por el grupo
guerrillero para conseguir fi-
nanciación o apoyo político.

“Si alguien apoya a estos
grupos, eso constituiría una
violación de la legalidad en
Europa (...) Ahí es donde hay
que reforzar la cooperación
internacional, el intercambio
de información e inteligencia”,
dijo el Coordinador de la
Unión Europea para la Lucha
Contra el Terrorismo.

En los últimos años se han

 

dl y , | | m Editor: Carlos O. Restrepo [carlosrea

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Europol y Colombia

cooperarán contra las Fare

LA ESTRATEGIA ANUNCIADA por el coordinador de la Unión Europea para la Lucha
Contra el Terrorismo incluye el intercambio de información sobre movimientos y miembros

del grupo guerrillero en el Viejo Continente.

 

E

 

IA

CÉSAR CARRIÓN, SP-BOGOTA

El coordinador de la Unión Europea para la Lucha contra el Terrorismo, Gilles de Kerchove, se reunió con el presidente Álvaro Uribe Vélez. Los acompañó la
embajadora de Suecia en Colombia, Lena Nordstróm. Cooperación judicial, víctimas, derechos humanos y cultivos ilícitos fueron los temas centrales.

conocido casos de organiza-
ciones sociales que apoyan la
lucha armada de la guerrilla,
no solo de palabra sino tam-
bién con dinero.

En la reunión del diplomá-

tico belga con el presidente
Alvaro Uribe también se abor-
daron temas como las vícti-
mas del conflicto y los Dere-
chos Humanos.

Sobre la población afecta-

da por la violencia, Kerchove
manifestó qúe “considera-
mos desde la Unión Europea
que hay que poner a las vícti-
mas del terrorismo y de la
violencia en el centro de

nuestro trabajo, porque esto
contribuye a deslegitimar a
los grupos terroristas y a qui-
tarles glamour, que ellos pre-
tenden vender”.

Según un comunicado de la

1a

__ Contexto

 

Hay casos
comprobados
de apoyo ¡legal

La cooperación entre Eu-
ropol y Colombia serviría
para impedir apoyo como
el de la organización
Fighters+Lovers, que fa-
bricaba y comercializaba
en internet camisetas es-
tampadas con las iniciales
de las Farc y un grupo pa-
lestino.

En marzo pasado, la Cor-
te Suprema de Dinamarca
condenó a seis directivos
por apoyo financiero a
una organización armada
que figuran en la lista de
terroristas de la Unión Eu-
ropea (UE). Las penas
fueron de pocos meses y
los sentenciados recupe-
raron su libertad y todo
indica que siguieron con
su actividad.

Presidencia, el mandatario co-
lombiano le explicó los esfuer-
zos del Gobierno Nacional
para atender a las víctimas,
como la reparación por vía ad-
ministrativa y los avances del
país en materia de seguridad.

“Afirmamos y admitimos,
efectivamente, que la política
de Seguridad Democrática
del presidente Uribe ha teni-
do éxitos importantes”, afir-
mó Kerchove, indicó el co-
municado de prensa.

Otro de los temas tratados
fue la erradicación de los cul-
tivos de coca. Según Gilles de
Kerchove, “la Unión Europea
no apoya las fumigaciones
aéreas; sí apoya las erradica-
ciones manuales y los culti-
vos alternativos”.

|” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

DESMOVILIZACIÓN

Un guerrillero llevaba
siete meses en las
Farc y decidió desertar

Según información del Ejér-
cito, un hombre que llevaba
siete meses militando en las
Farc se entregó ayer a las
tropas para solicitar protec-
ción. La desmovilización
ocurrió en Cáceres, Bajo
Cauca antioqueño, donde
hace presencia el frente 36
de las Farc.

   

ACUSACIÓN

Un militar fue acusado
por la desaparición de
dos guerrilleros

Un fiscal de Derechos Hu-
manos y DIH profirió resolu-
ción de acusación en contra
de Héctor Gutiérrez Vélez,
sargento del Ejército para la
época de los hechos, por su
presunta responsabilidad en
el secuestro de Alcides To-
rres Arias y Angel David
Quintero Benítez, miembros
del frente 5 de las Farc.

De acuerdo con la investiga-
ción, el 20 de diciembre de
1995, paramilitares del Blo-
que Bananero sacaron de
los calabozos de la Brigada
XVII (Urabá) a los insurgen-
tes. Alias “HH” confesó en
versión libre que los dos
hombres fueron desapareci-
dos en Buenaventura.

REPARACIÓN

Este domingo víctimas
de Antioquia recibirán
reparación del Estado

 

El próximo domingo 26 de
julio, el presidente Alvaro
Uribe entregará cerca de
800 reparaciones por vía ad-
ministrativa a víctimas del
conflicto armado en Antio-
quia, Caldas y Santander. La
ceremonia tendrá lugar en la
Universidad de Medellín
desde las 10:00 a.m.

 

Organizaciones piden mejor
apoyo para las víctimas

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín :

Quienes asistieron al en-
cuentro regional sobre De-
sarme, Desmovilización y
Reintegración (DDR), coinci-
den en -que es prioritario
equiparar las políticas públi-
cas que favorecen a quienes
han dejado las armas, con la
creación de iniciativas que
- vorezcan a las víctimas.

“Hoy hay una serie de be-
neficios al servicio de la des-
movilización que son de fá-
cil acceso, mientras que
para las víctimas el proceso
para el acceso a beneficios
por su condición es mucho
más dispendioso”, señaló
Jairo Duque, de la corpora-
ción Conciudadanía.

Gerardo Vega, coordina-
dor regional de la CNRR, se-
ñaló que, “ni la sociedad co-
lombiana ni la sociedad in-
ternacional ven con buenos
ojos esa distancia tan grande
que hay entre las políticas
públicas para los desmovili-
zados y las pocas políticas a
favor de las víctimas”.

Vega hizo un llamado en
el tema del cumplimiento de
los deberes para quienes
han dejado las armas y se
han acogido a una ley tran-
sicional como lo es la Ley de
Justicia y Paz.

“La contabilidad no debe
ser de cuántos se han des-
movilizado, sino de cuántos
están cumpliendo con el
proceso”, sostuvo.

Vega agregó que “hay una
gran limitante con el tema
de la entrega, de la declara-
ción de la verdad y la entre-
ga de los bienes, requisitos
para ser elegibles a la pena
alternativa. No solo se trata
de que no vuelvan a delin-
quir, sino de que cumplan
con los requisitos en benefi-
cio de sus víctimas”.

Otro tema que preocupa a
las organizaciones es el de la
vinculación al conflicto ar-
mado por parte de los des-
movilizados desde otras es-
tructuras. A la fecha hay 628
capturados que habían deja-
do las armas, 26 han sido ex-
pulsados de Justicia y Paz, y

 

01

Desmovilizados han sido ase-
sinados en el Area Metropoli-
tana en 2009.

963 no asisten aún a versio-
nes libres.

Antioquia es el departa-
mento donde hay mayor nú-
mero de desmovilizados in-
dividuales y mayor número :
de víctimas registradas. Se-
gún cifras de la Gobernación
de Antioquia, en el departa-
mento hay 10.444 desmovili-
zados, que corresponden a
cerca del 30 por ciento del
total nacional. Por eso la im-
portancia de este encuentro
que reunió a 15 instituciones
que trabajan el tema.

En unos dos meses, la
CNRR deberá presentar el
informe nacional ante el
Congreso.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

FISCALÍA

Dos ex funcionarios
de Ecuador tendrían
nexos con Farc

El fiscal general de la Na-
ción, Mario Iguarán, dijo
ayer que hay evidencias en
los computadores del abati-
do líder guerrillero “Raúl Re-
yes” que permiten “inferir”
presuntos nexos de dos ex
funcionarios de Ecuador con
las Farc, y precisó que se
estudia la posibilidad de in-
vestigarlos.

Durante una condecoración
que le impuso el Congreso
colombiano, Iguarán explicó
que las evidencias informáti-
cas demostrarían los pre-
suntos vínculos de Gustavo
Larrea y José Ignacio Chau-
vín con las Farc. Según
Iguarán, ambos eran emisa-
rios de esa guerrilla. EFE

EXPOSICIÓN

Llega a Nariño la
exposición Río Abajo
sobre desaparecidos

   
   

Hoy llega a Nariño la exposi-
ción artística Río Abajo, una
serie de en cuadros que
contienen prendas y objetos
que pertenecían a personas
que fueron arrojadas a los
ríos, en el Oriente antioque-
ño. La muestra es realizada
por Asoproviaci y el Progra-
ma Para la Paz del Cinep.

DIALOGO

Indígenas propondrán
a las Farc condiciones
para un diálogo

La Organización Nacional
Indígena de Colombia (Onic)
anunció que le hará una pro-
puesta de diálogo de paz a
las Farc como respuesta a
un comunicado enviado en
marzo por esta guerrilla a
los líderes awás. En dicho
comunicado, el grupo ilegal
advierte que ya han sido de-
legados tres comandantes
para “razonar conjuntamente
con ustedes hasta encontrar
un escenario de mutuo res-
peto y comprensión que cie-
rre las puertas definitiva-
mente a cualquier manifesta-
ción de violencia”. La pro-
puesta será divulgada el 9
de agosto, Día Internacional
de los Pueblos indígenas.

 

AE YA AMA E PE

 
