  
 

$
%
INFOGMEDIOA

 

 

 

 

 

| sd | >
ne 23 JUL 2009 Ea

Publicación: L HERALD 7 3 101 LL s Ciudad 0 NEO Y ] l —

Sección: ]

 

 

 

 

. Autoridades buscan regresar a la Sierra Nevada alos 25

que están asentados en el barrio Don Bosco IV, en Soledad. :

Investigan corrupción

en resguardo indígena |

Por Iván Bernal Marín

A un niño indígena lo hospita-
- lizaron ayer en Soledad. A dos
más les ordenaron tratamiento
médicr * os tres provienen de
un res, ardo del barrio Don
Bosco IV, donde vivían otros
dos que murieron este mes. Las
autoridades creen que lo ocu-
rrido es solo la punta de un ice-
berg de corrupción y explota-
ción, escondido debajo del mar
de caras tristes de los cerca de
25 arhuacos, kogui y wiwa que

habitan allí. Por eso se han pro-
puesto regresarlos a la Sierra
Nevada, su lugar de origen.

Dos representantes de la au-
toridad kogui se reunieron ayer
con el Bienestar Familiar, la De-
fensoría del Pueblo, la Policía
y la Alcaldía de Soledad, para
estudiar la manera de devolver
al Magdalena a los 8 miembros
de esta comunidad que perma-
necen en el Atlántico.

La seccional del Icbf exi-
ge que la Secretaría de Salud

municipal certifique que los :

niños, que se mantienen bajo

custodia de madres sustitutas,
tienen una condición de salud
estable para el viaje, y así poder
entregarlos directamente a la
seccional del Magdalena.

El pésimo estado de nutrición
y salud que presentan también
los adultos no es, sin embargo, lo

que preocupa alas autoridades.

CORRUPCIÓN DE DOBLE VÍA.
Crispín Mejía, asesor de asun-
tos étnicos del Magdalena,
anunció que está en investi-

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

A los indígenas les estarían cobrando su estadía en el resguardo de Acción Social.

PARA LOS NIÑOS

ACCIONES
DESALUD

* La necropsia que solici-
tó el Icbf para identificar
las razones de la muerte
de la niña indígena que
estaba en un hogar sus-
tituto no pudo ser reali-
zada. El Bienestar teme
que no solo sufriera des-
nutrición, pero los indí-
genas rehusaron la ma-
nipulación del cadáver,
teniendo en cuenta que
ya la Fiscalía tenía un dic-
tamen de la muerte, dado
por Medicina Legal.

e ElIcbfadelanta un censo
en el resguardo para esta-
blecer exactamente cuán-
tos indígenas hay, puesto
que vienen en aumento.
Lo saben porque los niños
que murieron eran de fa-
milias que habían llegado
hace solo un mes.

e Las pruebas para esta-
blecer si hay contagios
de tuberculosis en el res-
' guardo no se pudieron
llevar a cabo en todos los
indígenas. Se realizaron
solo en algunos de ellos
que estaban en el lugar
cuando llegó la Secretaría
de Salud. Los resultados
se esperan para hoy.

 

 

 

 

 

 

gación la posibilidad de que
personas hayan creado el res-
guardo de Soledad con la única
intención de captar recursos
del Sistema General de Parti-
cipaciones, y de los programas
que benefician especialmente
a la población indígena.

Emilia Fontalvo, directora del
Icbf Atlántico, confirmó que es-
tán investigando los títulos de
propiedad del resguardo que
habitan los indígenas, puesto
que tienen indicios de que les
están cobrando la estadía, pese
a que el sitio fue costruido por
el programa Acción Social.

Con información de la autori-
dadindigena, el Icbfha estable-
cido que las personas que están
allívinieron sin autorización, y
que además tuvieron inconve-
nientes con sucomunidad, por
lo que no quieren regresar. El
caso ha sido presentado ante
la Procuraduría.

 

JHONNY

JIMÉNEZ
Indígena
arhuaco

“Los arhuacos
que estamos |
aquí no tenemos
problemas”.

UR LINES

 

JOHAN OSORIO

  
  

E eps

Los indígenas que están en
Soledad vinieron a pedir li-
mosna en las calles, ya que
reúnen hasta $150 mil diarios
despertando compasión en los
transeúntes, según informa-
ciones que ha recibido Fontal-
vo. Además, están por fuera de
su ley, por lo que tienen acceso
a la cantidad de alcohol que
quieran y puedan pagar,

El problema es que así, men-
digando, deterioran la dignidad
de sucomunidad. Además, en el
Magdalena cuentan con tierra
para trabajar y programas de
seguridad alimentaria. Por eso
las autoridades no entienden
su decisión de venir aquí a vera
sus niños morirse de hambre.

La funcionaria explica que el
Gobierno beneficia alosindíge-
nas con una serie de programas
especiales, para que ninguno
caiga en la mendicidad. Pero
que a algunos los lleva el vicio.

 

EMILIA
FONTALVO

Directora del Icbf
Atlántico

“El propósito

es devolverlos a
todos a su tiérra
de origen”.

 

 
