INC OMESIER

yE

nn
y

 

 

 

 

 

 

ro 23 JUL 2009 E É
Publicación: HDNARIO DEL MAGDALENA A
AO lu hal ( a ON /

 

 

Escándalo en la Policía

Policia bachiller violó a niña

BOGOTÁCOLPRENSA |

En medio detambores y Música defiesta, dentro deuna delas
carpas levantadas por los desplazados en el parque Tercer
Milenio, porlo menos un auxiliar bachiller accedió carnalmente
a una presunta menor de 13 años edad.

Asíloreveló este miércoles el coronel César Augusto Pinzón,
comandante de la Policía de Bogotá: “en laindagatoria hecha a
los seis bachilleres involucrados en este evento, uno aceptó que,
accedió carnalmente a la joven”.

Esta aparente violación ocurrió luego de que los seis auxilia-'
res, miembros de un grupo musical, se presentaran en el citado
parque “hace menos de ocho días”, comentó Pinzón. ,

La menor que, al parecer, es desplazada, fue trasladada el
miércoles desde los cambuches del Tercer Milenio hasta la,
Fiscalía, pues no había denunciado nada. >

“Nolo hizo porque los auxiliares la tenían amenazada”, dijo.
Julián Arboleda, uno delos líderes delos desplazados. El hecho;
se hizo público al conocerse un video grabado por un testigo al:
interior de la carpa. “Decidí revelarlo porque soy padre de
familia y no soporto el abuso contra los menores”, dijo quien
grabó el video.

- “SERÁNJUZGADOS”

“No podemos decir que se trate de una violación -señaló
Pinzón-, pues hay que respetarles el debido proceso a los auxi-
liares, quienes serán juzgados por la Justicia Penal Militar y la
ordinaria”. La primera evaluará el abandono del puesto, mien-
tras que la segunda, juzgará el presunto acto sexual abusivo.

Este hecho, que llenó de dolora la Policía, según palabras de
su comandante, se conoció después de que un hombre fuera
detenido por violar a otra menor desplazada en uno de los
cambuches ubicados en el Tercer Milenio. Aquel sujeto está hoy
pagando medida de aseguramiento por este acto.

La familia de lajoven, que está señalada de ser víctima de los
auxiliares, viveen Ciudad Bolívar, según Pinzón. Pero los líderes
de los desplazados aseguraron que ellos viven al interior de los
cambuches, donde hay más de 1.500 personas.

El miércoles fue declarada la alerta sanitaria en este lugar y se
espera que 514 menores de 14añosseantrasladadosa albergues
del Distrito.

LLEVAN CUATRO MESES
Desde hace cuatro meses, más de 1.000 desplazados del
conflicto armado en el país están asentados en el Parque Tercer:
Milenio de Bogotá. Ellos exigen que el Gobierno les entregue

 

ayudas para sus familias. Tales ayudas son especialmente una 3177

 

vivienda digna y financiamiento para realizar proyectos pro- Jotá, Colombia
ductivos. Al respecto, el miércoles el alcalde mayor de Bogotá,.
Samuel Moreno, señaló que haceratotalesexigencias desborda.
ron las j
HABLA LA POLICÍA
“Nos duele lo que pasó, pero estamos para ponerla cara”, así,
empezó el miércoles su intervención ante los medios el coronel.
César Augusto Pinzón, comandante de la Policía de Bogotá
(derecha en la foto). ea]
Aseguró que desdeel viernes pasado, la Institución conoce el.
video que el miércoles revelaron los medios. “Por ahora, los.
auxiliares están detenidos en el Comando de la Policía -dijo-
donde responden ante la Justicia Penal Militar”. )
Para el oficial, el video no es Una prueba contundente de una;
violación, sino de “una situación morbosa”. Además de los seis:
auxiliares señalados de cometer este hecho, el Coronel aseguró:
queunsubintendente dela Policía, quetenía bajosumando alos;
bachilleres, será investigado. | 5
_Finalmente, Pinzón negó que la violación ocurrida hace 15
días, tenga que ver con este último caso. r
