INFGMERIER

 

 

 

Fecha: a

ina:

Publicación: 13 JUL 2009 8 A Ga j
Sección: PACIO __bacokr-

 

 

 

 

Por desplazados en el centro

¡Alerta sanitaria!

Encontraron personas con

Camilo Galvis
Redacción Bogotá

Las autoridades de
salud intervendrán el
Parque Tercer Milenio
para evitar propagación
de enfermedades.

Ante la complica y dramá-
tica situación que se está re-
gistrando en el Parque Tercer
Milenio donde se encuentran
más de mil desplazados y
donde se han registrado dos
posibles casos de violación a
menores de edad, el alcalde
Samuel Moreno declaró la
alerta sanitaria en la Zona.
De acuerdo con el mandatario
capitalino en el lugar se han
evidencia casos graves de
personas en lamentable esta-
dos de salud. Indicó Moreno
Rojas que la información de la
Secretaría de Salud revela que
hay mujeres embarazadas en
alto riesgo, tres casos de VIH,
otros de tuberculosis o cáncer
y múltiples situaciones de en-
fermedades respiratorias.

Agregó que en el Tercer
Milenio se encuentran más

rn Ec ———

 

 

Carrera 13 No.
wuwuw.infomediosco.com -

 

Grave situación
Las autoridades de salud
encontraron personas enfer-
mas hasta con VIH y cáncer
viviendo en cambuches en
el parque Tercer Mileno

donde permanecen más de
500 niños.

de 500 niños menores de 14
años, quienes serán sacados
del lugar y atendidos a través
de la Secretaría de Integración
Social y de las Comisarías de
Familia.

En cada uno de los ca-
sos se hará evaluación de
la situación de salud y, si
es necesario, se procederá
a la evacuación y traslado
a centros asistenciales para
brindarles la atención médica
necesaria. El Comité Distri-

| tal de Emergencia resolvió

asumir esta decisión ante la
gravedad de la situación, el
incremento de los casos que
requieren atención inmediata
y la dispersión de esfuerzos
que impide encontrar una So-
lución estructural y de fondo
como es necesaria.

“El Comité Distrital de
Emergencias declaró la alerta
sanitaria en el Parque Tercer
Milenio. Esta declaratoria
nos permite intervenir, tomar
todas las medidas en materia
de prevención para reducir

VIH y cáncer

toda esta serie de riesgos,
especialmente en materia de
salud”, anunció el Alcalde
Mayor.

Polémica con el ICBF

Moreno Rojas agregó que
“el 14 de julio el Secretario
de Salud le envió una carta al
Bienestar Familiar para soli-
citar protección a los niños y
niñas, el ICBF no ha tomado
esas medidas de protección,
y queremos decirle que asu-
mimos nosotros, por medio
de la Secretaría de Integra-
ción Social y las Comisarías
de Familia, las medidas de
protección para niños y niñas
menores de 14 años que están
en el Parque Tercer Milenio.
Se hace sobre la base de ga-
rantizar los derechos de estos
pequeños”.

“La población despla-
zada va a seguir llegando
a Bogotá, el Parque Tercer
Milenio se ha convertido en
una especie de símbolo de la
tragedia del desplazamiento.
De quienes llegan huyendo
de la violencia. Así nosotros
tomemos todas las medidas
para evitar que la gente des-
plazada llegue a Bogotá, no
vamos a ser capaces de ha-
cerlo”, advirtió el mandatario
y agregó que no se pueden
cerrar las fronteras de la
ciudad a estas personas.

Los desplazados se asen-
taron en el parque Tercer
Milenio hace casi 125 días
esperando que el Gobier-
no Nacional les resuelva su
problemática. Hoy no ha
pasado nada, continúan allí a
la intemperie y bajo unas con-
diciones de vida degradantes.
En un solo cambuche hecho
con latas y bolsas viven hasta
siete personas y los baños Se
encuentran en una condición
de suciedad impresionante.

 
