  
 
 
 

INFO MERIZA

 

 

 

 

 

 

TA
Sección: | | a Snmka Moaña |

 

 

 

 

Hoy y mañana

Santa Marta sede

del Y

Encuentro Interagencial

Además concurrirán representantes de
Perú, Estados Unidos, Colombia y la
Embajadora de Países Bajos.

 

Por Estado deacuerdoconlaspar- |
SINDY  ticularidadesterritoriales.
ESTRADA Asímismo, lasinstituciones |

Hoy seiniciaenelhotelSan-
tamar de esta capital, el V en-
cuentro de Coordinación Inte-
ragencial, donde instituciones
nacionaleseinternacionalesre-
visarán estrategias de consoli-
dación de programas sociales y

| beneficios directos a personas

y familias necesitadas. Lainsta-
lación del encuentro será a las
nueve de la mañana y estará a
cargo del presidente Alvaro
Uribe Vélez; del embajador de
Estados Unidos, William
Browntfield; el ministro de De-
fensaencargado, Freddy Padi-
lla de León; y el director de
Programas Sociales de Acción
Social, Pablo Ariel Gómez.

El certamen se realiza con el
propósito de conocer avances
y retos en procesos nacionales
einternacionales de coordina-
ción entre instituciones, forta-
lecercapacidades delasentida-
desen planes deconsolidación
y revisar el tema de los dere-
chos de propiedad de tierra
desdela perspectiva delos pla-
nes de consolidación.

En el encuentro que se ex-
tenderá hasta mañana, se co-
nocerán experiencias de coor-
dinación en terreno por parte
deinstituciones de paísescomo
Estados Unidos, Perú, Países
Bajos y Colombia.

Una parte del evento estará
destinada ala presentación del
Plan Nacional de Consolidación
de Colombia que tiene como
finalidad reafirmar la genera-
ción de condiciones deseguri-
dad para lograr el fortaleci-
miento deforma sostenible del

   

BROWNFIELD

 

 

 

PADILLA

colombianas, desde la perspec-
tiva del Plan Nacional de Con-
solidación presentarán como

conclusión delevento una pro-
puesta para el manejo de dere-
chos de propiedad detierra.
El V Encuentro de Coordi-
nación Interagencialesorgani-
zado por el Centro de Coordi-
nación de Acción Integral, Ccai,
del cual hacen parte 14 entida-
des del Estado y esliderado por
la Acción Social. La realización
del mismo cuenta con el apoyo
del Comando Sur de los Esta-
dos Unidos.Estos encuentros
vienenrealizándose desdehace
cinco años de manera consecu-
tiva, con el fin de comparar ex-
periencias que adelantan diver-
sos países en recuperación so-

«cial del territorio. : o
BROWNFIELD EN
SANTAMARTA
En Santa Marta, Brownfield

asistirá al encuentro de Coordi-
nación Interagencial. En Carta-
gena el Embajador participará
en la clausura de la misión hu-
manitaria Másallá del horizon-
te”. Estees un programa patro-
cinado por el Comando Sur del
Ejército de Estados Unidos. En
cada país, el Ejércitoestadouni-
dense realiza actividades hu-

manitarias, proyectoscívicosde

construcción, atención médica
eintercambiostemáticosconel
Ejército y la Policía del paísan-
fitrión. Los miembros de las
fuerzas estadounidense per-
maneceránen Cartagena la ma-
yor parte del mes dejulioreali-
zando estas actividades.

 

Y

 

3 403 177 |
- Bogotá, Colombia

 

 

 

 

 
