 

    

INFO IMERISA

 

Fecha:

Publicación:

  

 

Página:

loa

 

Ciudad:

 

Sección:
ls

 

 

 

 

y

Hoy lanzan libro sobre derechos de las víctimas

*Se reafirma el compro-
miso de apoyar activida-
des que garanticen a las
..lujeres espacios de re-
flexión y discusión.

El Fondo de Desarrollo de las
Naciones Unidas para la Mu-
jer en Colombia, a través del
Programa Mujeres, Paz y Se-
guridad hará hoy en las insta-
laciones del Museo Nacional
en Bogotá, el lanzamiento de
la publicación "¿Justicia De-
sigual? Género y derechos de
las víctimas en Colombia”.

El libro cuenta con el aporte
de un grupo selecto y plural
de investigadoras (politólogas,
antropólogas, abogadas e his-
toriadoras) quienes disertan

 

sobre el impacto diferenciado
de la violencia y, al mismo
tiempo, plantean propuestas
para visibilizar la situación, las
necesidades y las expectativas
de las mujeres víctimas.

Gilda Pacheco, de origen cos-
tarricense; experta internacio-

nal en género, quien ha tra-
bajado temas de derechos hu-
manos y atención integral a
victimas en el Sistema Intera-
mericano, realizará los co-
mentarios al libro.

El Programa Mujeres, Paz y
Seguridad pretende contribuir

significativamente al fortaleci-
miento de una gobernabilidad
democrática y paz en Colom-
bia y Guatemala, a través de la
integración de la perspectiva de
género en la prevención de la
violencia en iniciativas de cons-
trucción de la paz y en procesos
de desarme, desmovilización y
reinserción, con la participa-
ción de las mujeres, articulan-
do la agenda de desarrollo y la
promoción y protección de los
derechos humanos.

El Fondo se complace de aus-
piciar esta iniciativa y reafir-
ma su compromiso en el apo-
yo de actividades que garan-
ticen a las mujeres espacios
de reflexión y discusión sobre
el derecho a la verdad, a la
justicia y a la reparación en
condiciones de equidad.

 

¿ON LAS REGIONALES DEL CARIBE

 

>

Taller sobre prevención y protección de DD.HH.

*La jornada se cumple hoy en Santa Marta con presencia del Defensor del Pueblo.

Con la asistencia del Defen-
sor del Pueblo, Vólmar Pérez
Ortiz; el representante del Alto
Comisionado de Naciones
Unidas para los Refugiados
(ACNUR), Jean Noél Wetter-
wald, y el representante de la
Oficina en Colombia del Alto
Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos
Humanos (OACNUDH), Javier
Hernández Valencia, se reali-
zará hoy en Santa Marta, el
Taller de las Defensorías Re-
gionales del Caribe sobre Pre-
vención y Protección en Dere-
chos Humanos.

El evento, que contará con la
participación de los Defenso-
res Regionales de la Costa Ca-
ribe, tiene como propósito ca-
racterizar los principales fac-
tores de riesgo y de vulnera-
bilidad de los derechos huma-
nos e infracciones al derecho
internacional humanitario en
las poblaciones y grupos so-
ciales más vulnerables en los
departamentos de Cesar, Bo-
lívar, Córdoba, Magdalena, La
Guajira y Atlántico.

La participación de la OAC-
NUDH y de la ACNUR, repre-
senta el compromiso del

acompañamiento institucio-
nal que las Agencias del Sis-
tema de Naciones Unidas en
Colombia han expresado fren-
te a las amenazas proferidas
contra funcionarios de algu-
nas de las Defensorías Regio-
nales de la Costa Atlántica por
parte de grupos armados ile-
gales que operan en esa región
del país. |
De la misma manera, se eva-
luarán los mecanismos que se
han venido implementando,
desde el punto de vista pre-
ventivo, para brindarle protec-
ción a las comunidades.

Carrera 13 No. 49-C0, UT: CU4D - TEIETONOS: / D/4 DIA - 5 4US 1/ /
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

Vólmar Pérez Ortiz
Defensor del Pueblo
