6
0
INFO MERISA

?
Á Página: di

 

Fecha:

Publicación: o

 

Ciudad:

 

Sección:

 

Ni

 

 

 

 

 

 

2- TEMA! DEL DÍA o...

   

    

Santiago Kuetgaje Yenny Capote Jaime Jajoy Jenny Galvis
Líder huitoto Directora Corcumvi Gobernador inga Responsable territorial (E.) del PNUD
“No son muy “El censo nos “Son tres las “Nuestro trabajo
itivas las ayudará a Los indígenas reclaman necesidades con indígenas
expectativas, visibilizar las É de los indígenas se ha centrado
porque todavía necesidades que haya cabildos en en Villavicencio: en apoyar su
hace falta de los Atención en fortalecimiento
trabajar en indígenas Zonas urbanas de medicina Í F organizativo, lo
a nn Villavicencio para "tE DA
legal de las construir la territorio para el avanzar en un
comunidades. El censo no es política pública de apoyo de una poder preservar sus cabildo y un lugar especial para mayor reconocimiento de las
garantía de nada, aunque ya forma concertada y participativa que esas comunidades puedan instituciones hacia las etnias y

haya voluntad de la Alcaldía”. con ellos mismos”.

tradiciones y culturas. exhibir y vender sus productos”.

Lucha india por cabildos

Sólo hasta ahora las comunidades indígenas de Villavicencio están siendo tenidas en cuenta para

lograr más participación”.

diseñar políticas públicas de minorías. Hace once días fueron censados y se esperan resultados.

0 hasta dentro de un mes la
ciudad sabrá cuál es el panora-
ma real de la población indígena
en Villavicencio, cuando se en-
tregue la tabulación del estudio
de caracterización elaborado por
la Alcaldía, a través de la Corpo-
ración Cultural Municipal de Vi-
Havicencio (Corcumvi).

Este será el primer estudio se-
rio que se haga para establecer
una política de atención integral
basado en la problemática que
arroje la caracterización, según
explicó Yenny Capote Avenda-
ño, directora de Corcumvl.

“Lo que la administración mu-
nicipal busca es evitar dar “palos
de ciego' en la creación de las po-
líticas públicas de los indígenas
y de una manera participativa y
transparente dar soluciones a
sus necesidades”, explicó Capote
Avendaño. .

Sin embargo, para varios de
los representantes indígenas con-
sultados por Llano 7 días, es cla-
ro que una de las principales ne-
cesidades es la creación de cabil-
dos para cada una de las etnias
que habitan en la ciudad.

“Es muy importante porque al
tener un territorio indígena pro-

Los indígenas huitoto son los únicos que han rad consolidar un cabildo en FAA que está ubicado en la

vía a Restrepo el cual, además de sitio de encuentro cultural, fue convertido en un lugar de atracción turística.

pio se pueden desarrollar en él
nuestras culturales y nuestras
costumbres”, dijo Jaime Jajoy
Quinchúa, gobernador de la co-
munidad inga.

Tanto la Alcaldía como las co-

munidades admiten que la pro-
blemática de los indígenas no ha
sido visibilizada en términos de
cifras y estadísticas, por lo que
cualquier programa que se pon-
ga en marcha no reflejaba las ne-

 

emando de ildral Liónó 7 días

cesidades de las comunidades.

Una vez conocidas las cifras se
integrará un Comité Operativo
de Minorías Étnicas que creará
y apoyará la puesta en marcha
de planes en su beneficio.

 

Algunos de los resultados obtenidos

En el estudio de caracteriza-
ción fueron censadas 136 fami-
lias durante dos días. Cada una
llenó un cuestionario especial di-
señado en consenso con las co-
munidades indígenas.

Preliminarmente se supo que,
según la encuesta, existen 13 dife-
rentes familias étnicas en Villa-
vicencio -ingas, cubeos, huito-
tos, tukanos, guanas, carupanas,

yuritís, guahibos, uwa's, kuripa-
cos, carijonas, paeces y pijaos-.
Así también se estableció que
dichas comunidades se han loca-
lizado especialmente en los ba-
rrios El Triunfo, San José, Pini-
lla, San Carlos, Vencedores, To-
pacio, Jordán, Manantial, La
Nhora, Ciudad Porfía, Playa Ri-
ca, Camelias, Pozo 20, 7 de Agos-
to, Villa Humberto y La Esperan-

za, en la etapa VII.

Algunas de las peticiones de
los indígenas fue la de crear pla-
nes de etnoeducación que les
ayuden a preservar su lengua, y
más atención en salud con medi-
cina tradicional.

Corcumvi tiene planeado desa-
rrollar una caracterización simi-
lar con las comunidades afrodes-
cendientes.

 

Guillermo a 7 Do

Varios indígenas en Villavicencio se
dedican a la medicina tradicional.

 

 

Archi / Lino 7 es
Las personas han bajado la guar-

dia en las medidas preventivas.

Con lupa,

sospecha
de AHIN1

El miércoles de la próxima
semana se podría establecer si
un menor de seis meses de na-
cido que murió el lunes pasa-
do en Granada (Meta), a causa
de una bronconeumonía, pu-
do haber estado infectado con
el virus AHIN1.

Así lo confirmó el director
del Hospital de Granada, Jor-
ge Ovidio Cruz, quien sostuvo

que mientras tanto se reforza-

rán las medidas preventivas y
se hará obligatorio el uso del
tapabocas dentro del hospital.

Las muestras del menor,
quien venía de Bogotá, fueron
enviadas al Instituto Nacional
de Salud, mientras su familia
quedó bajo vigilancia espe-
cial.

Ayer, Jorge Cruz indicó
que ningún otro miembro del
hogar había presentado sínto-
mas de enfermedad gripal.

“Invitamos a toda la pobla-
ción del Ariari a seguir en es-
tado de máxima alerta me-
diante la utilización de todos
los mecanismos de autoprotec-
ción que se han venido dando
a conocer”, explicó el director
del Hospital de Granada.
