INFO IMERISA

 

 

 

 

 

Depor bronnto

 

Fecha: Página: AA
Publicación: EL O Ciudad: Som wa Mort
Sección:

 

.

Gobernación del Magdalena acompañó el proceso

- "Retornaron a su comunidad los

indígenas que estaban en Soledad

 

Autoridades indígenas se com
miento a esta situación
Gobernación hará moni

prometieron a hacer un segui-
para evitar que se siga presentando.
toreo de estas personas.

 

"Una comisión interinstitu-
cional, de lacual hizo parte
Crispín Mejía Izquierdo, dele-
gado director de asuntos indí-
genas de la Gobernación del
Magdalena y los cabildos go-
bernadores de las etnias, lo-
graron el retorno de las fami-
lias que se encontraban en el
municipio de Soledad en el
Atlántico.

Este equipo logró el retor-
no de las familias que estaban
en esa zona, con el fin de re-
integrarlos a la comunidad in-
dígena y las personas que se
encuentren enfermas serán

atendidas por parte de los

médicos de la IPS que tienen
constituida los integrantes de
este grupo poblacional.

En el caso de los niños, al-
gunos de ellos que se encon-
traban en hogares sustitutos
del Bienestar Familiar, fueron
también entregados con el fin
de hacerle un seguimiento y
también retornarlos al sitio de
donde salieron hace algún
tiempo. ]

Lo anterior se concretó tras
la reunión que sostuvieron con

Ea a
La comisión interinstitucional

     

de la cual hizo parte Crispín Mejía

 

 

Izquierdo y los cabildos gobernadores, lograron el retorno de
las familias que se encontraban en Soledad.

el secretario del Interior, Mar-
co Mejía Bacca en represen-
tación del Gobernador, Omar
Díazgranados Velásquez, y el
representante de Acción So-
cial, Eduard Álvarez, quien
coordina el tema de la cons-
trucción, puesta en funciona-
miento de los nuevos pueblos
indígenas.

El Secretario del Interior

mostró todo su apoyo para

hacer un seguimiento constan-

te de lo que ocurra con estas
comunidades indígenas y se
comprometió a realizar un
monitoreo a través de la ofi-
cina de asunto indígenas.

"A estos indígenas no hay
que perderlos de vista, por'eso
estamos pendientes de esta
situación, haciendo un acom-
pañamiento puntual que va
encaminado a atender a esta
población", aseguró el secre-
tario.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
twuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

>

 
