 

Suentes de Información

Barranquilla

Popayán

Santa Marta

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
NET El Heraldo El Liberal El Informador La Patria bo
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

Cúcuta ;

: qe Cambio
A + a opi pm
El Nuevo Siglo OA El Nuevo Día Jet-set
Hoy El Mundo pd Tolima 7 Días 500 al Diner's
r oyac Ías

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] il Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz == | PO - TR Nación El Universal El Meridiano Otras

TR 2

€ _EEFLA: 1 Q ner Ma

4 jóvenes discapacitados
serán modelos esta noche

 

Mauricio Moreno/EL TIEMPO
Lucirán diseños de Lina
Cantillo y Hernán Zajar
para recoger fondos para
jóvenes que perdieron
partes de su cuerpo. 1-2
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Recortes. de FLrensa Nacional

les Revistas
Popayán Santa Marta Maniza
Barranquilla a gob El Informador La Patria Cromos

El Heraldo Hoy Diario Del Magdalena 8 Semana
een La Libertad Cúcuta Cambio

iempo inión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué hug O.
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's
El Nuevo Siglo El Mundo prole Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
Hoy E a
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto po Y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur ais aa
El et aii Neiva Montería Credencial - Caras
Tiempos 0% M0 idente Diario Del Huila Cartagena El Meridiano Otras
a E OS Ñ
Voz a .
Te 2

RAR RRIIÓ A

Marin: 2

 

Fotos: Mauricio Moreno / EL TIEMPO

Jonathan (izq.) y Jairo Antonio observan la ropa que se pondrán en el desfile de esta noche, durante una de las pruebas de vestuario en la tienda de Lina Cantillo.

CUATRO JÓVENES DISCAPACITADOS DESFILARÁN EN LA CENA DE LA ESPERANZA DE CIREC

Modelos por una noche

Más allá del temor de subirse a una pasarela, están sus ganas
por mostrar que son jóvenes llenos de metas y esperanzas.

TATIANA MUNÉVAR B.
SUBEDITORA DE VIDA DE HOY

Entre las principales pre-
ocupaciones de Jonathan, Lei.-
dy, Jairo y Mileyni —ahora
que serán modelos de pasare-
la por una noche- no están las
dietas ni las pruebas de ma-
quillaje.

A ellos les afana otro tipo
de cosas: Leidy y Mileyni, por
ejemplo, están angustiadas
por saber si podrán caminar
bien con tacones, que aunque
bajitos son difíciles de llevar
cuando se tiene una prótesis
en lugar de pierna; Jonathan
no sabe si el aparato que rem-
plaza su brazo izquierdo se no-
tará por debajo de su vestido,
y Jairo quiere asegurarse de
manejar los zapatos café, espe-
cialmente el izquierdo, que cu-
bre su prótesis en esa pierna.

Los cuatro estarán *“camu-
flados' entre un grupo de 20
modelos que esta noche luci-
rán ropa de Lina Cantillo y
Hernán Zajar en un desfile
que busca recoger fondos pa-
ra la Fundación Cirec que apo-
ya a quienes, como ellos, han
perdido partes de su cuerpo
en diferentes circunstancias.

Este 31 de diciembre, por
ejemplo, van a ser cuatro
años desde que Jonathan, de
15 años, perdió su ojo y su bra
zo izquierdos y quedó con le-
siones en ambos oídos, cuan-
do una granada explotó mien-
tras departía con su hermano
y un amigo en la plaza de Gua-
duas (Cundinamarca).

Era Año Nuevo y acababan
de recibir 4.000 pesos cada
uno por su trabajo como reci-
cladores. “Fuimos a comer a
la plaza y nos sentamos en
una banca: mi hermano a la iz-
quierda, mi amigo en el cen-
tro y yo a la derecha. Había
una bolsa que vibró cuando
me le arrimé y, apenas traté
de abrirla, explotó”, recuerda
Jonathan, oriundo de Sama-
ná (Caldas).

Tenía 12 años y después de
eso su vida cambió. Estuvo en
coma durante meses, fue so-
metido a varias cirugías y no
pudo seguir ayudando a su
mamá. Hoy todavía sufre las
secuelas, no solo físicas, sino
emocionales de lo que le pasó.

Leidy Lorena, de 16 años, y
estudiante de décimo grado
del Colegio Sorrento de Bogo-
tá, perdió su pierna cuando te-
nía 6 años y una mujer borra-
cha se subió con su carro al
andén y la atropelló.

“Me arrancó la pierna dere-
cha por completó”, recuerda
Leidy, quien creció con una

 

 

Arriba, Jonathan y
Mileyni comparten en
el hogar de paso de
Cirec. Enseguida,
Jonathan pasó a
prueba de vestuario.
Abajo, Mileyni y Leidy
se prueban la ropa y
reciben consejos de
Hernán Zajar.

prótesis | Si.
que hoy domina a la perfec-
ción. Aunque todavía se pre-
gunta por qué el destino la eli-
gló a ella para una prueba tan
dura, tiene demasiados pla-
nes para el futuro: ser médica,
casarse y ayudar a otros que
estén en su misma situación.
Por ahora se concentra en

o

AR AAA

> Hi

 
    

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

  

pensar en la cara de
sus papás y su novia
cuando se suba a la pa-
sarela vestido con un
pantalón beige y un ca-
"HN misaco café, de Lina
Cantillo.

Jairo perdió su pier-
na alos 2 años, cuando
se enredó en una puer-
ta eléctrica en la que ju-
gaba con su hermano.

aprender a caminar con las
botas blancas que llevará esta
noche y que no se ha quitado
los dos últimos días. “Estoy fe-
liz de desfilar y de ponerme ro-
pa de Zajar”, dice la joven.

A su lado, Jairo Antonio,
también de 16 años, sonríe al

A =

Sin embargo nunca ha culpa-
do a nadie por su suerte.

“No tengo nada que lamen-
tar, pues no hay nada que no
pueda hacer por no tener esa
pierna”, dice el joven, que ha-
ce parte de la Selección Colom-
bia Panamericana de Nata-

ENSAYOS Y PRUEBAS
A 0135 1

 

pantalón dorado, cinturón y
botas blancas; Jairo, camibuso
café y pantalón beige, y Mileyni,
abrigo verde y botas rojas. Con
la ayuda de las fisioterapeutas
de Cirec, practicaron su paso
sobre la pasarela. Hoy están
listos para su debut que saben
traerá ingresos a la fundación,
que ayuda con terapia física,

parte de su cuerpo, bien sea por
minas quiebrapatas, accidentes
0 malformación congénita.
LA CENA DE LA ESPERANZA DE LA
FUNDACIÓN CIREC SE CELEBRA ESTA
NOCHE EN EL PABELLÓN 2 DE CORFERIAS.
PARA AYUDAR A ESTA ENTIDAD O
AVERIGUAR POR LOS SERVICIOS QUE
OFRECE, PUEDE LLAMAR AL 3114808 O

4

Caminamos igual
que las modelos;
solo nos cuesta un
poco de trabajo dar
la vuelta, pero en
los ensayos yo
sentí que lo '
hicimos muy bien”.

Mileiny Ramírez Guevara,
paciente de Cirec.

 

  

 

 

ción y ha ganado varias meda-
llas y trofeos por sus habilida-
des deportivas.

Esta noche, cuando se enca-
rame a la pasarela, al lado de
sus compañeros y de espiga-
dos modelos, cumplirá otro de

sus retos y demostrará -—-una
vez más- que ese profesor de
educación física de su primer
colegio se equivocó por com-
pleto cuando le decía que no
podía hacer ningún tipo de ac-
tividad especial.

ELTIEMPO.COM /

Vea la galería completa de
fotografías de estos cuatro jóvenes
preparándose para su desfile en
WWW. .COM.CO
