  
 
 

PA

 

 

 

$

%

INFOR ESMBrA

73 JUL ZO EN >
Publicación: £| NUEVO DIA - IBAGUÉ Ciudad:

 

 

KG

 

 

 

 

COORDINACIÓN PERODÍSTICA / ANDRÉS GUILLERMO FORERO / redacciónQelnue

Autoridades alarmadas por el tema |
azamiento se
volvió inmanejable”

“Despl

LAS CONDICIONES de desplazamiento en la región, a juicio de
la autoridades han adquirido dimensiones casi incontrolables
lo que obliga a una intervención mucho más contundente.

 

sor del Pueblo del Tolima.

IBAGUÉ
Entre 70 y 75 familias
desplazadas siguen  lle-
gando semanalmente a la
capital del Tolima en con-
dición de desplazamiento.
Esa fue una de las prin-
cipales conclusiones a las
que se llegó luego del en-
cuentro que esta semana
sostuvieran representan-
tes de la Procuraduría, la
Defensoría del Pueblo y los
personeros municipales.
De acuerdo con San-
tiago Ramírez Calderón,
defensor del Pueblo en el
Tolima, el propósito es que
a partir del plan integral
de atención a la población
desplazada se haga uso de
los instrumentos al alcan-
ce para poder brindar una
atención más eficiente a
esta población vulnerable.
El representante del or-

“--Sanismo de Derechos Hu-
«manos no dudó en aseve-

rar que “la dimensión del
desplazamiento forzado es
tan grande que todo es-
fuerzo que se haga casi ni
se nota frente a la magni-
tud del problema”.

Rutas inalterables
Ramírez hizo ver que
quienes llegan a Ibagué
vienen expulsados, gene-
ralmente, del sur, algu-
nos del norte y otro más
del suroriente. Sin em-
bargo, también resulta

«inquietante que continúe

llegando población de los
rincones más recónditos
de Colombia.

“El problema es que
Ibagué tiene unos índices

muy. altos de desocupa-

 

5 K a ,
H Ln,
Y e
e > "Se

   
  

pS 5%

Archivo / EL NUEVO DÍA

“Situación

A Es

Después de  reunir-
se con los delegados del
Ministerio Público en los
municipios, la procurado-
ra Regional del Tolima,
Gloria Millán coincidió en
que hay que brindar más
capacitación a los perso-
nero y entregarles todas
las herramientas, porque
la situación se ha tornado
inmanejable.

“En el Tolima y en
Colombia ni siquiera. sa-
bemos la cifra de despla-
zamiento. A nivel mundial
se habla de 25 millones de
desplazados, en el enten-
dido que los desplazados
no son sólo por violencia,
sino por vulneración de
derechos fundamentales,
Derechos Humanos o ca-
tástrofes naturales”, pun-
tualizó.

“Creo que en el Tolima
el mayor índice es por vio-
lencia eso sí se ha podido
hablar con las entidades y
hay que articular acciones
con Policía y Ejército, au-
nar esfuerzos para que no
haya tanto desplazamien-
to”, agregó la funcionaria.

 

 

 

 

GLORIA MILLÁN, procuradora

Regional.

ción y no tenemos capaci-
dad laboral para asimilar
esa población que llega.
De ahí los semáforos lle-
nos de personas y los deli-
tos menores contra la pro-
piedad que se presentan
cotidianamente”, —anun-

 

ció.

 

ss REGIONAL
E

 

77
tá, Colombia
