  
 
 

 

 

 

a

%

INES OMERIZA
lea | 23 JUL 2009 Página: % |] »
Publicación: El MUEVO 5GLOS 1 nn yn
Sección:

 

 

 

 

 

Jueves 23 de julio de 2009

Piden cambio
en política
pública para

desplazados

EL ALCALDE Samuel
Moreno Rojas aseguró que
“las exigencias y solicitudes
de la población desplazada
desbordaron la capacidad
de respuesta del Gobierno
nacional”, por lo que propu-
so que la política pública en
materia de atención a los
desarraigados cambie.

El mandatario hizo el
pronunciamiento al referirse
al preocupante tema del des-
plazamiento que se registra,
no sólo en Bogotá, sino en
diferentes ciudades capitales
del país.

“Los desplazados exigen
una cantidad de cosas que
el Gobierno nacional simple-
mente no les puede cumplir,
y desafortunadamente es el
drama que se nos presenta
a los alcaldes, no solo en
Bogotá, esto está sucedien-
do en todas las ciudades
capitales del país, donde
exigen una responsabilidad
y Unos recursos de Acción
Social, que es el programa
del Gobierno nacional, y ante
la insuficiencia para satis-
facer esas exigencias, pues
esas personas presionan de
esa manera”, dijo el Alcalde
Mayor.

 

 

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No, Sólo en el Parque Tercer

 

asi infomnadiorca com Milenio de Bogotá, desde -3403177

hace poco más de 4 meses m - Bogotá, Colombia
se encuentran cerca de 1.500
personas en situación de
desplazamiento exigiendo
al Gobierno una serie de
respuestas a los problemas
sociales y económicos que se
han generado por la salida
de sus tierras de origen.

“El Gobierno nacional ne-
cesariamente tiene que ac-
tuar de una manera distinta
con el fin de ser capaces de
garantizar y de brindarnos
a los alcaldes todo el apoyo
y todos los recursos necesa-
rios para poder enfrentar
un fenómeno como este”,
enfatizó el mandatario ca- |
pitalino.

 
