 

  
  

Ss
%
INFO4ME To OUBTA

 

     
 

Fecha:

 
 

     

Publicación:

Sección:

ne “Try
pa Ml Y ade 'Y

Distrito

MN Santa Marta, jueves 23 de julio de 2009

 

Tienen que desalojar

desplazados invaden
terrenos en la vía Alter

300 personas que en su
mayoría se encuentran en
condición de desplazados por
la violencia del departamen-
to, emprendieron la acción el
pasado lunes de ocupar un
predio al costado de la vía Al-
terr> conocido como la "car-
bo. a", debido a la falta de
vivienda y la solución no dada
por el distrito.

Ante tal efecto el Secreta-
rio de Gobierno distrital estu-
vo en el lugar y se reunió con
los líderes de la comunidad
quienes erigen dicha ocupa-
ción, en el principio hubo un
pero de hostilidad por un sec-

dad del distrito,

=

Página:

Ciudad:

Los títulos confirmaron que es propiedad .
privada desde el año 76. A través de unas
mesas de diálogos se buscará solución o
las más de 300 personas. |

 

tor de la comunidad que exi-
gían al Alcalde, pero los áni-

mos se fueron calmando una

vez conocieron que el secre-
tario tiene las facultades lega-
les por su cago para empren-
de determinadas acciones.

Cesar Riscaos Noguera
manifestó; "estamos exami-
nando la situación de esta in-

Las personas que lideran esta invasión “argumenta tener el titulo que A demuestra que es propie-

vasión que se produjo la no-

- Che del día lunes por un gru-

po con alrededor de 300 per-
sonas aduciendo que se trata
de una propiedad del distrito
y que están en la obligación
tiene de recibir una solución
de vivienda, efectivamente
estos derechos le correspon-
den a este grupo que en su
mayor parte es población des-

 

 

  
   
 
 
 
 
  
 

 
 
    

 

 

 

Las personas son deslazadas de este departamento, lo certificó Acción Social, ademas -.:
ran que el distriito les garantes un lugar donde vivir.

plazada reconocida por Ac-

ción Social y han sido benefi-

ciada por un subsidio de vi-
vienda, ellos están detrás de
un programa para hacer sus
aportes con sus cartas che-
ques correspondientes”.

Por su parte estas, perso-
nas vieron en la vía de hecho
una alternativa para solucio-
nar dichos problemas pero se
encontraron con algunos im-
previstos.

"Lo que no tuvieron en
cuenta antes de la ocupación

es que este lote no es de pro-

piedad del distrito, es de un

particular quien inmediata-
mente tuvo conocimiento de la

ocupación solicitó la interven-
ción policial respectiva para
que se proceda al desalojo"
dijo Noguera.

Las personas que lideran
esta invasión argumenta tener
el titulo que demuestra que es
propiedad del distrito, pero en

acción oportuna la administra- .

ción anulo dicha aseveración
a través de unos estudios per-
tinentes, " nosotros le informa-
mos que el distrito hizo dichos
estudios el año anterior, una
vez se inicio el gobierno, toda
vez que dentro de los proyec-
tos prioritarios del Alcalde era

construir en este lugar un Me-

gacolegio y un proyecto de vi-
vienda e interés social con más
de 700 unidades, con gran des-
concierto se encontró que la
propiedad había salido de ma-

nos del distrito desde el año 76,
eso conllevó a la frustración

del proyecto y la propiedad no

se pudo a acreditar ante el di-...

seño de vivienda" argumentó
el funcionario.

_El predio pertenece a la
empresa Prodeco, los lideres
hicieron un compromiso ante
el secretario en el cual se com-
prometían a que si quedaba

plenamente comprobado ellos

voluntariamente desalojarían
el terreno, por su parte el dis-
trito asumió el compromiso
de instalar una meza de diá-
logo para buscar una solución
a la problemática de vivien-
da.

Por su parte Riascos No-
guera manifestó que están
tratando de identificar algu-
nos terrenos para poder de-
sarrollar estos programas de
vivienda y empezar a cumplir-
le a la ciudad con ese com-
promiso.

"permanecemos aquí has-

- tatanto haya una solución de-

finitiva a nuéstro problemas
de vivienda ya que somos víc-
timas de los grupos armados
y el gobierno está a porta ndo
la mitad para de la solución,
la otra tarea la tiene que ha-
cer el Alcalde quien no ha
venido a ver qué está pasan-
do en la invasión" expresó
Manuel Sánchez invasor.

 

 

 
