Le mostramos cómo se
vive en los cambuches /04

Alcalde decretó la
emergencia sanitaria 03

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

bless. h 2 J JUL 2009 | cas
ES HH A Ciudad:

 

 

personas, que están enfermas.

El Distrito declaró ayer la alerta
sanitaria en el parque Tercer Mile-
nio, aduciendo el peligro de una
propagación del virus AH1N1 y la

situación de desprotección de los

menores de edad; y les dio cinco
días de plazo a los desplazados pa-
2que se retiren de allí.

“Con la declaratoria de alerta sa-
nitaria, hecha por el Comité Distri-
tal de Emergencias y Atención al
virus, el alcalde Samuel Moreno or-
denó retirar del parque, en prime-
ra instancia, a todas las personas
enfermas, para ser llevadas a cen-
tros hospitalarios, y a los menores
de 14 años, para que sean garanti-
zados sus derechos.

Según Morreno, en el parque
hay unas 131 personas con sínto-
mas de enfermedad respiratoria
aguda, tres con VIH, y Otros casos
con cáncer, tuberculosis y artritis
reumática. Todos serán sacados en
los próximos días para ir a hospita-
les donde recibirán atención.

En el caso de los menores de 14

años, Moreno dijo que su protec-
ción correrá por cuenta de la Secre-

taría de Integración Social y de las
Comisarias de Familia, debido a
que el ICBF no respondió al llama.

do de la Secretaría de Salud.
“Nosotros consideramos que sí
hay que intervenir para proteger
sus derechos”, dijo el Alcalde.
“Esta declaratoria de alerta sani-
taria -agregó Moreno- nos permite
intervenir y tomar las medidas de
prevención para reducir los ries-
80s en cuanto a la salud pública”.
Moreno aseguró que la situación
de los desplazados llegó al límite y
que el caso del parque Tercer Mile-
nio es solo un símbolo de lo que
ocurre en todas las capitales del
país, a donde llegan desplazados.
El Distrito tiene noticias de que
más desplazados llegarán del Toli-
ma. “Esta situación nos desborda,
pero no podemos cerrar las fronte-
ras de la ciudad”, afirmó Moreno.

VER MÁS INFORMACIÓN EN LA PÁGINA 4

 

eS eos
Lea
>

Acción Social dice que

 

 

 

 

Itimátum en
Tercer Mil

Orden de sacar a 514 niños y 131

 

 

e SEP

no es desplazamiento Jos

"No habrá casa para cada familia"

Clara López, secretaria de
Gobierno, reiteró su ofrecimiento
de ayuda a desplazados del Parque
Tercer Milenio , pero aseguró que
no habrá casa para cada familia,
tal como ellos lo vienen pidiendo,
porque no hay presupuesto.
“Estamos ofreciendo el traslado a

  

Néstor Gómez

Distrito advirtió que la ciudad no tiene capacidad para albergar más desplazados.

Ya se habían ido 602 personas

Desde que llegaron al Parque Si-
món Bolívar, el pasado 16 de mar-
ZO, y en su posterior traslado al Par-
que Tercer Milenio -el 24 de mayo-,
los desplazados han recibido dife-
rentes ayudas del Distrito.

Durante la primera jornada de
apoyo, los días 27, 28, 29 y 30 de
abril, la Secretaría de Gobierno
atendió 879 familias.: mujeres ges-
tantes, madres cabeza de familia,
madres con menores en brazos y
discapacitados. Los niños fueron
inscritos en colegios distritales,

Una vez asentados en el Parque
Tercer Milenio, el Distrito pactó
con ellos reubicarlos en alojamien-
tos temporales, para lo que se dis-
puso un sitio en la calle 16 con ca-
rrera 17.

Algunos líderes incumplieron es-

te pacto y no se desplazaron al alo-
jamiento temporal. Sin embargo,
602 personas sílo hicieron.

Desde el primero de junio se en-
cuentran en el alojamiento, que
fue equipado con 130 camarotes.
La alimentación se ha gestionado
de manera solidaria entre las insti-
tuciones y las organizaciones de
desplazados.

A estas personas se les ofreció
trabajo en el IDU, pero solo acepta-
ron ocho de ellas. Además, se les
ofrecieron 400 proyectos producti-
vos a través del IPES, a los que se
vincularon 100 familias que ya ini-
ciaron capacitación.

En el lugar hay actualmente un
srupo cercano a las 800 personas,

quienes han recibido atención mé-

dica de la unidad móvil del Hospi-

tal de Centro Oriente, pañales y
bienestarina a los menores y agua
potables a través de tanques. Tam-
bién, hay jornadas de desinfección
y fumigación de los cambuches co-
mo de los 20 baños portátiles.

 

      

 

MANTENGA ERECCIONES |
FIRMES Y PROLONGADAS ;
Tomando una tableta de $8:X « MAX 20 minutos |
antes de la relación, disfrute
relaciones seguidas con el

(
IS

| MAS
|

 

 

 

un albergue digno con un
tratamiento digno y con la
colaboración de Acción Social”,
dijo. No obstante, pidió a la Oficina
de Naciones Unidas para los
Refugiados y al Gobierno Nacional
examinar una solución integral
para el desplazamiento.

 

Los baños portátiles son compartidos
por adultos y menores sin restricción.

a >>

 

Habitantes de los cambuches se turnan
para cocinar al aire libre.

 

ministración"

 

$
E

EEE TE
¡nes dE E IMANnciación
 Le mostramos cómo se

FECNA:

Publicación:

e Alcalde decretó la Acción Social dice que
vive en los cambuches os emergencia sanitaria ¡oz no es desplazamiento /o6

73 JUL 2009 A

 

 

Sección:

 

O Y Ciudad:

 

 

 

 

/

Néstor Gómez

Los cientos de desplazados esperan que las ayudas y ofrecimientos hechos por las
autoridades gubernamentales lleguen pronto y permitan una solución definitiva.

Los techos de los desplazados

VIENE DE LA PÁGIMA 4

do, mientras los chiquillos jugue-
teaban entre los callejones existen-
tes entre rancho y rancho.

En otra zona del parque, las mu-
jeres se apiñan para lavar la ropa
que han levantado de la caridad y
de los buenos corazones de las igle-

Toldos de tablas, cartón y latas se han
levantado en la zona del parque.

a

Entre 8 y 10 personas conviven en los
estrechos cambuches del lugar.

   

sias cercanas. Los mercados y las
donaciones hacen menos angus-
tiante la situación que vienen so-
portando desde hace cuatro meses,
cuando se apostaron en el impo-
nente parque del Tercer Milenio y
a donde cada día llegan más y más
desplazados.

Esa situación obligó a un censo
para carnetizarlos. A la fecha la ci-
fra asciende a 1.950 desplazados.

Celadores

Para cuidar las pocas cosas que
consiguen, se turnan en la vigilan-
cia. Pese a que el lugar está acordo-
nado y que agentes de antimotines
de la Policía custodian el sitio, no
dejan de ocurrir robos y hechos la-
mentables como la violación de
una niña a manos de un miembro
de su misma comunidad al que apo-
daban como “Shakira' y quien re-
sultó ser un desmovilizado de las
Autodefensas.

La situación es preocupante al
conocerse ayer que un grupo de pa-
trulleros también habría abusado
de una jovencita. Ese hecho hizo
que nuevamente los ojos de las au-
toridades se volcaran sobre los des-
plazados. Ayer decretaron la emer-
gencia sanitaria.

Ellos exigen un techo digno para
vivir y ayudas económicas para
emprender sus negocios, pero el
Distrito ya les contestó: no hay ca-
sa para cada familia, porque no
hay dinero para ello.

Solo han sido promesas útiles y valiosos para la sociedad.

Advirtieron que no permitirán que

Las más de 200 familias desplazadas Desde hace cuatro meses vienen los “politiqueros oportunistas' hagan
han rechazado que los trasladen a reclamando un techo digno y de su drama un trampolín y una
albergues y lugarés en donde temen proyectos productivos para poder vitrina para figurar.

que el Estado se olvide de ellos. comenzar sus nuevas vidas siendo VER MÁS INFORMACIÓN EN LA PÁGINA 6

 

 

IO

MAA ERA
estás robando energía y robándole vida útil a tus equipos.
CNA SMS Sel

PS

AA NO

No hagas conexiones ilegales.
E

AR IR

 
