AAA A A "

al ot. As

  
 
 

INFO MERISA

 

 

 

 

 

 

pa 173 JU JR SA
Cea H DIARIO DEL MAGDALENA cres Ñ anta Ma ha
lora | A qu P J

 

 

 

Una comisión interinstitucio-

¡ nal de la cual hizo parte Crispín
Mejía Izquierdo, delegado direc-
' tor de asuntos indígenas de la

A A

Gobernación del Magdalena y los
cabildos gobernadores delas et-
nias lograron el retorno de las
familias queseencontrabanenel
municipio deSoledad enel Atlán-
tico.

Este equipo logró el retorno
de las familias que estaban esa

: zonaconelfin dereintegrarlo ala
; comunidad indígena y las perso-

A A APA MAD AA AO AU AD E ES E AE

nas que se encuentren enfermas
serán atendidas por parte de los
médicos dela IPSquetienencons-
tituidalosintegrantes deeste gru-
popoblacional.

Enelcaso delosniños, algunos
de ellos que se encontraban en
hogares sustitutos del Bienestar
Familiar fueron también entre-
gados con el fin de hacerle un
seguimiento y tambiénretornar-
los al sitio de dondesalieronhace
algúntiempo.

Lo anterior se concretó tras la
reunión que sostuvieron con el
secretario del Interior, Marco

Gobernación acompaña el proceso

Indigenas Koguis que estaban en
Soledad retornaran a la Sierra

*El compromiso de las autoridades indígenas es hacer un segui-
miento para evitar que situaciones como estas se vuelvan a
presentar. *Gobernación hará monitoreo de estas personas.

Mejía Baccaenrepresentación del
Gobernador, Omar Díazgrana-
dos Velásquez, y el representan-
tede Acción Social, Eduard Alva-
rez, quien coordina el tema de la
construcción, puesta en funcio-
namiento de losnuevos pueblos
indígenas.

El secretario del Interior mos-
tró todo su apoyo para hacer un
seguimiento constante delo que
ocurra con estas comunidades
indígenas y se comprometió a
realizar un monitoreo através de
la oficina de asunto indígenas.

“ Aestosindígenasno hay que
perderlos de vista, por eso esta-
mos pendientes deesta situación
haciendo un acompañamiento
puntual que va encaminado a
atender aesta población”, asegu-
ró el secretario.

AUDTORIDADES
INDIGENAS SE
PRONUNCIAN

José delosSantosSauna, cabil-
do gobernador Kogui-Malayo-
Arhuaco fue claro al manifestar
quelasituaciónen lasierra Neva-

da en materia denutrición de los
niños es buena y que los miem-
bros deesa comunidad quefalle-
cieron estaban en el Atlántico,
donde uno de los líderes de esa
etnia quiere asentar un resguar-
do pararecibir beneficios del Es-
tado.

“No hay desplazamiento y
tampoco se ha muerto esa canti-
dad deniñosenlaSierra Nevada
deSanta Marta”, dijo el cabildo.

El máximorepresentante dela
autoridad indígena fue claro en
señalar que estosindígenas fue-
ron llevados en contra de su vo-
luntad para esa zona, quedando
allísinel amparo delosbeneficios
quelesotorgael Gobierno, mien-
tras que permanecen en el terri-
torio tradicional donde siempre
han vivido. !

Denunció el cabildo goberna-
dor que hay personas que está
influenciando para que losindí-
genassalgan delosresguardos y
lleguen a otras ciudades, ocasio-
nando lassituaciones que se pre-
sentan como los casos registra-
dos en el vecino departamento.

 

EN UNA REUNIÓN REALIZADA ayer en la Sala de Juntas de la Gobernación del Magdalena
y en la que participaron las autoridades indígenas y el secretario del Interior Marcos Mejía
Baccá, se tomó la decisión de ir a buscar a estas familias que permanecía en Soledad
Atlántico y que recientemente se conoció el deceso de algunos de ellos por problemas

alimenticios.

 

 
