 

 

 

 

 

$
ts
INFO MERISA
“Fecha: 2 3 JUL 2009 sota 57
puse” REVISTA CAMBIO 7 Eo601kA
Ñ ECCION: PAS e

 

 

Piedad Córdoba se reúne con la lelesia

ma En pro de la libertao

na prolongada reunión
entre la senadora Pie-
dad Córdoba, el carde-
nal Pedro Rubiano y
monseñor Rubén Sala-
zar, sirvió para dar las
primeras puntadas de lo que
podría ser la liberación de los
secuestrados que permane-
cen en poder de las Farc. En
el encuentro, Córdoba dejó
claro que no tendrá ningún
acercamiento con ese grupo
guerrillero sin antes discutir
el tema con el presidente Ál-

varo Uribe y aseguró que la
charla le permitió empapar-
se de la posición de la Iglesia
frente al eventual proceso
de liberación. “Fue un acer-
camiento para descentrar el
proceso, para ver cómo po-
demos ponernos de acuerdo
y en términos generales fue
una reunión muy cordial”,
sentenció la senadora, quien
aprovechó para anunciar que
vienen en camino nuevas
pruebas de supervivencia de
los secuestrados.

 

Foto: Andrea Moreno / Cambio

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
