 
 

a
FOO MTSMBTA

7

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e y” A 50 | Página: 7
blicación: — EL PERIÓDICO - BOGOTA Ciudad:

cción: A das E Aia

: » / ad
Jueves 23 de julio de 2009 B () G O) 1 A e a det 4
es A E | www.elperiodico.com.co EJ ú
MES AUXILIARES BACHILLERES SINDICADOS DE VIOLAR UNA MENOR
" SOLICITUD

en incrementar el
respeto por los niños

   

El Concejo de Bogotá, a
través de la su presidenta
Soledad Tamayo, pidió
a las familias y a las au-
toridades, trabajar por el
respeto de los derechos de
todos los menores de la
ciuc  . La petición surgió
a raíz del abuso de que fue
objeto una niña por parte
de uniformados de la poli-
cía Metropolitana.

Piden castigo severo para
los policías abusadores

Para autoridades y dirigentes políticos, lo esencial para
evitar estas conductas, es que no se sigan utilizando
más a los niños en las protestas.

REDACCION

alejandromarquez(Welperiodico.com.co

Aplicar la ley con severidad y sin nin-
gún tipo de rebajas, pidieron a las auto-
ridades en el Concejo, para castigar al
grupo de policías bachilleres que están
involucrados en el supuesto abuso de
una menor desplazada en el parque Ter-
cer Milenio.

Luego de que fue confirmada la ver-

sión de la participación de los uniforma-
dos en el reprochable hecho, desde el
Cabildo se oyeron voces para implemen-

tar medidas de protección para todos los

niños desarraigados.

La concejal Gilma Jiménez, dijo que

en todo este asunto hay corresponsabili-

dad del Distrito, del Gobierno Nacional,
de los padres y de los líderes de esa co-
munidad.

“A quí lo esencial es castigar a los res-

ponsables, pero también actuar para ga-

wuuw.infc

rantizar la integridad de los niños y por
ello voy a emprender acciones para que
los menores de ese lugar puedan ser tras-
ladados a los lugares de protección del
Instituto de Bienestar Familiar”, anotó.

La también cabildante Martha Or-

dóñez, coincidió en que hay que aplicar
todo le peso de la ley a los autores del
abuso. “No hay derecho que se atente
contra la vida de una menor y contra la
de su familia, por lo que voy a estar pen-
diente de todo el proceso que demanda
esta conducta anómala”, señaló.

Sanción ejemplar

Por su parte, la secretaria de Gobierno,
Clara López, dijo que reprochaba lo
ocurrido porque es una situación graví-
sima que lesiona a la Policía, por lo que
todas las autoridades deben ser severas.

López recordó que la Administración

ya había tramitado una solicitud para que
el Instituto Colombiano de Bienestar Fa-
miliar, se hiciera cargo de la protección

En el limbo, viviend

Serios reparos al proyecto que au-
toriza subsidios para vivienda de
los desplazados de la capital, se hi-
cieron en el Concejo de la ciudad.

El concejal Hipólito Moreno,
dijo que la iniciativa puesta a
consideración del Cabildo “no es
procedente porque no apoya a los
necesitados en esa materia y como
está planteada no será aprobada”.

“Le pido a los diferentes parti-
dos no votar a favor esta propuesta
y al Alcalde Mayor que reflexione
porque en la ciudad no hay políti-
ca seria de vivienda”, recalcó.

La también concejal Nelly Pa-
tricia Mosquera, sostuvo que el
tema de la vivienda en Bogotá
parece que estuviera abandonado
por la Administración.

“No podemos apoyar un pro-
yecto como este, cuando se re-
gistra que sólo 24 subsidios para
vivienda de los desplazados se

de los menores desplazados, pero eso
aún no se ha concretado.

“No se trata de arrebatar los hijos a
las familias, sino de proteger en bue-
nas condiciones a esos menores que
corren innumerables riesgos”, explicó
la funcionaria.

A su turno, el alcalde Mayor,
Samuel Moreno, confirmó que los po-
licías bachilleres acusados, ya fueron
retirados del servicio y que se adelan-
tan las investigaciones para su respec-
tiva judicialización y proceso.

Moreno manifestó que este delicado
caso es aberrante y que no tiene ningu-
na justificación, por lo que se aplicará
lo que ordena la ley. “Este grave pro-
blema desbordó toda la capacidad de
respuesta de nuestra instituciones y no
hay ninguna ciudad que pueda satisfa-
cer las demandas de los desplazados”,
agregó.

Sobre el delicado caso, se conoció que
un video que registra el abuso de los uni-
formados, desde el viernes anterior esta-
ba en poder del comandante de la Policía
Metropolitana, coronel César Pinzón y
que en ese momento se iniciaron los co-
rrectivos necesarios.

La Directora de Bienestar Familiar,
Elvira Cuervo, anotó que las autoridades
distritales deben atender la situación de
los desarraigados del Parque Tercer Mi-
lenio. Ú

La funcionaria pidió a todos los ciuda-
danos no guardar silencio ante las situa-
ciones que se exponen a los menores y a
las mujeres desplazadas o no.

“Me llama la atención de que la toma
del parque de la 93 duró tan poco tiempo
y la del Tercer Milenio ya lleva 4 meses”,
puntualizó.

Sobre el proceso de los policías bachi-
lleres involucrados en este hecho, tras-
cendió que debe ser la justicia ordinaria . ¿4
la que se encargue de su juicio, porque la
víctima fue una menor de edad. j

AS
55

BUIN | id
y JD AN

 

"NE

centro de Bogotá.

: encuentran en ese sector.

   

 

A E

   
   

  

> E “y =5 E
y ; $ E y E E
$ A z

a para des

     

Se

Los concejales Nelly Patricia Mosquera (Izo) e Hipólito Moreno (Der), fueron críti-
cos con la política de vivienda que desarrolla la Secretaria de Hábitat Distrital.

Una solución
La secretaria de Gobierno, Clara
López, intervino y dijo que el pro-

han entregado en toda la ciudad”,
señaló el cabildante Julio César
Acosta.

 

 

 

 

 

 

La concejal Martha Ordóñez, pidió castigo ejemp

  

A 7
PFI, TU 7
o al Pd Fe

 

lar para los uniformados abusadores.

Emergencia Sanitaria

Ante la compleja situación de la comunidad del parque Tercer
Milenio, el Comité Distrital de Emergenci . y Atención al virus
pandémico AH1N1, declaró la alerta sanitaria en ese sector del

Según las autoridades, esta alerta significaría el retiro inmediato
de las personas que registran cualquier enfermedad y su respectivo
traslado a centros hospitalarios para su seguimiento y monitoreo.
El Comité también estableció que el Distrito intervendrá a través
de las Comisarías de Familia adscritas a la Secretaría de Integra-
¿ción Social para restituir los derechos de los niños y niñas que se

En ese sentido, serían 514 menores de 14 años los que no podrían
' permanecer más en dicho sitio y serían conducidos a lugares insti-
' tucionales, donde mejoren sus condiciones de vida y salud,

Se reportó, que en el parque Tercer Milenio, hay 131 personas con
síntomas de enfermedad respiratoria aguda y 3 con VIH.

yecto en discusión “es una pieza
importante para solucionar la pro-
blemática de los desplazados y que
les garantizará vivienda digna”.

López explicó que a nivel na-
cional hay un billón de pesos
para restituir los derechos de los
desplazados y que en Bogotá las
partidas llegan a 144 mil millones
de pesos, recursos que resultan in-
suficientes para atender todas las
demandas de los desarraigados.

Catalina Velasco, secretaria del
Hábitat, reiteró que los subsidios de
vivienda para los desplazados se en-
tregan con apoyo del Gobierno Na-
cional y que hasta el momento se han
adjudicado a 980 familias.

Sin embargo, aclaró que en la
actualidad hay un total de 3.100
subsidios disponibles para los
desplazados que cumplan con los
requisitos y a quienes señale el
Gobierno Nacional.

  
