INFO IMERIZA

r e,
Fecha: | Página: ENE A

Publicación:

 
 

34

 

 
 

Ciudad:

 

Sección:

 

 

A

 

 

Relator de la ONU
oirá a los indígenas

Redacción de El País en Popayán

En el parque principal de Corinto, al norte del Cauca, cul-
minará hoy la marcha indígena que salió desde Santander de
Quilichao con el propósito de condenar los actos de violencia
contra las comunidades indígenas del departamento vecino.

En el mismo evento se rendirá homenaje a líderes que han
sido asesinados en el país como el sacerdote Alvaro Ulcue
Chocue y el centenar de hombres, mujeres y niños masacrados
en el Naya. También se evocarán a las tres personas que
murieron el fin de semana pasado durante el ataque de las Farc
a Corinto. ;

Mañana los marchantes irán hacia el Centro de Con-
ciliación y Diálogo del resguardo de La María, en Piendamó,
donde se reunirían 25.000 asistentes de 90 cabildos del
Cauca, Huila, Valle, Putumayo y Caquetá. Se espera la asis-
tencia del relator de los Derechos Humanos de los Pueblos
Indígenas de las Naciones Unidas, James Anaya. |

 

Caminata. La guardía indígena del Cauca custodia la mo-
vilización de más de cinco mil nativos hacia Corinto.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
