  

 

 

 

 

 

 

 

 

La esperanza del intercambio

Era previsible que las FARC respondieran
con una propuesta de intercambio humanita-
rio a la exigencia de liberación de todos los se-
cuestrados que hizo el presidente Uribe. Creo
que el gobierno sabía que era esto lo que iba a
ocurrir y por eso tengo la esperanza de que en
los próximos días se buscará un acuerdo para
la liberación simultánea de prisioneros.

Mi lógica es la siguiente. El Presidente echó
para atrás la desautorización de las labores de
facilitación de Piedad Córdoba y le hizo una
propuesta pública a la guerrilla con el fin de
volver a mover el tema y entrar en un campo
de discusión del acuerdo.

No encuentro otra explicación razonable.

- Yalas presiones de algunos líderes de opinión

para que facilitara la liberación del cabo Pablo
Emilio Moncayo y del soldado Josué Daniel
Calvo se habían apagado y en la prensa poco
se hablaba del asunto.

El Presidente no tenía ningún apremio po-
lítico y sabía que una nueva señal positiva ha-
cia la senadora Córdoba volvería a poner en
primer plano a una interlocutora incómoda y
le daría el chance a las FARC para que entra-
ran en el debate.

Algunos analistas dijeron en un primer mo-
mento que se trataba de una cortina de humo
para tapar los nuevos escándalos en que se
ha visto envuelto el Gobierno. Pero la verdad

$
%
INE MERIZA
Bet Página: al - Á ia
Publicación: el NE dh DIA. EA Ciudad:
Sección: 0
LEÓN VALENCIA

es que la discusión sobre la liberación de los
prisioneros en manos de las FARC ya no tiene
la fuerza y el arrastre que tenía cuando la lista
de cautivos incluía a Ingrid Betancourt y a los
tres norteamericanos.

Hay algo que refuerza mi hipótesis. El Go-
bierno debió advertir desde hace varios meses
que las FARC han dejado de lado las exigen-
cias que en el pasado habían obstaculizado
cualquier acuerdo. Ya no hablan de despeje,
ni han vuelto a mencionar a Simón Trinidad y
a Sonia como parte del intercambio. Tampoco
hablan de una gran presencia internacional.

Situados en la posibilidad de que el presi-
dente Uribe haya decidido abrir una puerta
para el intercambio humanitario, quienes te-
nemos el privilegio de opinar sobre los acer-
camientos entre gobierno y guerrilla debemos
actuar con un criterio muy positivo y propo-
ner salidas sencillas para el acuerdo.

En otras oportunidades he dicho que si
hay. yolyntad de las partes el intercambio de

ioneros no tiene mucho misterio. Creo que
ni sfquiera se necesita un cara a cara entre el
gobiérno y los emisarios de la guerrilla. Pie-
dad órdoba, en compañía de la Iglesia y de la
Cruz Roja, puede hacer el trámite de las pro-
puestas.

Las FARC bien pueden entregarle a la se-
nadora Córdoba una lista limitada de los pre-

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléf
, Of. e - onos: 7 574 854 - 3 403
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - E Colombia

humanitario

sos para los cuales solicitan libertad y a través
de ella se pueden realizar las negociaciones a
que haya lugar. Una vez se llegue a un acuer-
do pleno sobre los nombres de los miembros
de la guerrilla que saldrán de las cárceles se
haría una liberación simultánea.

Tanto la carta del Secretariado de las FARC
a Piedad Córdoba como el comunicado de res-
puesta que el Gobierno ha dado a conocer tie-
nen un tono muy constructivo. Las FARC han
dado por hecho que la petición de Uribe de
liberar a todos los cautivos es una invitación a
la discusión y no un ultimátum. El Gobierno,
por su parte, insiste en la liberación simultá-
nea de los miembros de la fuerza pública y los
cadáveres de quienes han muerto en cautive-
rio, pero no se lanza a rechazar el intercambio
humanitario. |

Bien sé que en la sociedad colombiana exis-
te una gran resistencia a realizar tratos con
los FARC y que no es poca la gente que sólo se
aviene con una liberación incondicional de los
prisioneros que están en poder de la guerri-
lla. No les falta razón. Pero en este momento
debieran ponerse la mano en el corazón para
acompañar al Gobierno en la búsqueda de un
acuerdo y darle así una oportunidad a los 24
servidores públicos que están perdiendo día
tras día su vida en la selva.

ivalencia € nuevoarcoiris.org.co
