  
 
 

 
 

o
gd
%

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INFO MERISA :
r “> Página: 10 A

Fecha:

Publicación: Ciudad: h, (O ao k-

Sección: )
el

 

 

Se aprovechan de la Inocencia

as 1.100 familias de desplazados que desde hace cuatro me-

es habitan en el Parque Tercer Milenio del centro de Bogo-

tá, en busca de una respuesta de apoyo por parte de las autoridades

nacionales y distritales, un nuevo drama aqueja a esta población:

el abuso sexual de una menor de edad, por parte de seis policías
bachilleres. a

Pese a que aún no se han esclarecido por completo los hechos,

a la luz pública salió un video revelado por La FM, en el que se

dieron a conocer apartes de lo que fue el desvergonzado acto, co-

las ya difíciles situaciones que tienen que afrontar día a día
/ | l

mientras que otros cinco policías, pertenecientes a un grupo musi-
cal de dicha institución, tocaban tambores como si se tratara de un
rito ancestral.

Si bien es cierto que algunas versiones indican que presunta-
mente dicha menor se les insinuó a los bachilleres, y no Opuso nin-
guna resistencia en el acto sexual, es totalmente reprochable que un
grupo de miembros de la fuerza pública capitalina, se preste para
violentar a una niña, tanto por acción, como por la omisión de sus
deberes.

En vez de proteger a los desplazados, y de tratar de mitigar sus
penurias en sus peripecias por la ciudad, los bachilleres tomaron
provecho de una situación de tota] indefensión de la menor, quien
aturdida por las diversas amarguras que debió pasar en su lugar de
origen, a su corta edad, producto del palpitante conflicto armado
interno que vive el país, terminó rendida en la confusión de la “car-
pa musical”.

La falta de soluciones por parte del gobierno, que pese a que
ha tratado de tomar cartas en el asunto planteando algunas ne-

—HumarcruzQelperiodico.com.co.

 

 

 

 

  

 

DÚMAR CRUZ

 

 

gociaciones con los líderes de dichas familias, aún no ha podido
a llegar a ningún acuerdo práctico, seguramente seguirá dando
pie para que en este sector de Bogotá, tomado arbitrariamente,
continúen las vejaciones tanto en contra de los desarraigados,
como de la ciudadanía en general, víctima también de la toma
del espacio público.

Según las cifras oficiales, en el país hay más de 3 millones de
desplazados, quienes en su mayoría toman a la capital como su
primer nicho de refugio, sin saber que acá también se pueden
encontrar con otra cara siniestra de la realidad social, que por
otras vías se encarga de recordarles que la tranquilidad no se
encuentra fácilmente. |

Mientras que el comandante de la Policía Metropolitana de Bo-
gotá, coronel César Augusto Pinzón, realiza todas las investigacio-
nes del caso, espero que los bachilleres asuman las consecuencias
en todos los ámbitos y soporten el peso de la ley, por no saber con-
trolar sus bajos instintos, y permitir que las provocaciones de las
que quizá fueron objeto, trascendieran en las aberraciones sucedi-
das, ya que por encima de los impulsos está el compromiso que
significa servirle a la comunidad, y respetar la honorabilidad de las
instituciones.

 

- Telé : 7574 854 - 3 403 177
rera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: E
uuu diet - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
