INE O TSMBTA

 

 

 

 

 

de

 

 

y TT
Fecha: “€ Y JU 2009 Página: 6 Ls
Publicación: Pres ; | aaa A |
VANGUARDIA LIBERAL—BREANEA DUCONIN ln MM —
Sección: | ur p ?

 

 

 

wuuw.infi

La coyuntura
política

 
  

 

 
 

En palabras del Presidente Uri-
be en la instalación del Congreso,
se está debilitando “eso que los po-
litólogos llaman la gobernabilidad”,
prueba clara de ello se dio en la elección de las
mesas directivas del Congreso, especialmente
en el Senado, al ser elegido presidente el sena-
dor Cáceres, en contravía de pactos celebrados
3 años atrás, que daban por elegido al senador
Zapata. Para debilitar aún más la gobernabi-
lidad, asumiendo funciones de congresista, el
Ministro Fabio Valencia lee a través de los me-
dios un acuerdo según el cual se elegiría al se-
nador Cáceres y éste renunciaría en diciembre
al Congreso para abrirle paso el senador Zapa-
ta; al terminar el acto, el presidente Cáceres
anuncia que no va a renunciar.

La anterior es una muestra del limitado ma-
nejo del Ejecutivo sobre el Legislativo y lleva a
suponer el futuro incierto de los proyectos ini-
ciativa del Gobierno, empezando por el que tiene
calificación de prioritario, la conciliación del re-
ferendo con miras a la reelección presidencial.

Para enredar aún más la coyuntura políti-
ca, viene el transfuguismo partidista, autori-
zado ahora por una ley innecesaria por cuanto
el cambio de bando ha sido endémico en la po-
lítica colombiana; que lo diga Noemí quien una
vez más busca partido para lanzar su candida-
tura ¡y los conservadores insistiéndole que se
inscriba para la consulta! Razón tiene el cari-
caturista que pone en boca de Noemí: “yo soy
una mujer de principios, de principios de todos
los gobiernos”.

Pasando de la mecánica política al enunciado
de unos pocos temas de fondo, los que requieren
gobernabilidad, la Corte Constitucional vuelve

a replicar sobre el problema del desplazamien-
to y el Presidente, en su alocución en el Con-

greso, hace mención de lo grave de la situación.

- Haciendo un análisis somero, debemos aceptar
- que el problema tiene paliativos mas no solu-

ción, ni en el corto ni el mediano plazo, porque
las violencias continúan, el déficit fiscal, grande
y creciente, impide allegar recursos necesarios,
siquiera para atender las necesidades diarias
y muchísimo menos las del indefinido proceso
de reubicación y/o de resocialización que se re-
quiere. Que lo digan los cientos de desplazados

ubicados hace meses en el Parque Tercer Mile-

nio en Bogotá. Para quienes dicen que son *vi-
vidores que no quieren trabajar”, si están ahí es
porque son desplazados, si no por la violencia,
sí por la sociedad; si no lo creen así, que traten
de pasar si quiera una noche allí.

- Enel contexto internacional, esperaremos a
ver cómo evoluciona la comprobación, de lo sabi-
do desde tiempo atrás, de la vinculación de Co-

rrea del Ecuador con las Farc, contagiado de la
pandemia HCHAVEZF.

Y

 

93 177
ogotá, Colombia
