    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

$ |
%

INEOIMERISR
ñ 2

Fecha: 24 JUL 2009 Página: 4 E B % h
Publicación: eL MUND O Ciudad:

Sección: M ] ! IN

subsidios para arriendo _)

 

 

 
 
 
   
   
 

Las familia

Un respiro al
problema de invasión
de predios por parte
de desplazados en
La Esperanza, llegó
luego de la entrega
de subsidios de
arrendamiento que
la Administración

de Itagúí, otorgó
a15 familias que
demostraron

su situación de
desplazados.

JULIÁN ESTEBAN
LÓPEZ AGUIRRE
jlopez+elmundo.com
Un recurso temporal utilizó la
Alcaldía de Itagií al conceder
subsidios de arrendamiento
por valor de 200 mil pesos a
15 familias que habían tomado
posesión de predios públicos
en el sector del Parque Re-
creativo y Cultural Ditares.
En total, 50 familias fueron
censadas y clasificadas por la
Personería Municipal con el
propósito de establecer crite-
rios de solución al problema
que por mas de diez meses
afrontó el municipio. Según
el Secretario de Gobierno
“las familias que no resul-
taron beneficiadas y según
el estudio de la Secretaría
de Participación, recibirán
igualmente la ayuda”. Para

 
   

ARCH

EN TOTAL15 familias del sector La

esperanza recibieron subsidios de

arrendamiento por valor de 200 mil
pesos po

r un periodo de tres meses.

gresaran a los programas

 

Alcaldía de Itagúí entrega subsidios de de arriendo

    

 

Remedio económico
para desplazados

 

 

Incertidumbre
entre las familias

Luego de los tres meses
que ofrece el Municipio de
Itagúí a los desplazados de
La Esperanza con los sub-
sidios de arrendamiento,
quedará la incertidumbre
para las 15 familias be-
neficiadas, puesto que la

responsabilidad de brindar
ayudas y contribuir al me-
joramiento de la calidad
de vida es del Gobierno
Nacional que a través de
Acción Social brindará
apoyo a estas familias.

 

la Corporación Nueva Gente,
la entrega de subsidios de
arrendamiento es un cum-
plimiento a medias de los
derechos de Ley, debido a
que las familias desplazadas
tenían que ser reubicadas y
respetados todos sus derechos.

El desalojo
En cumplimiento del decreto
587 del 15 de julio de 2009

 

se realizó el desalojo de las
personas que tomaron de
forma ilegal los predios que
pertenecían a la Alcaldía. Se-
gún el Secretario de Gobier-
no, Gustavo Betancourt, la
orden municipal se cumplió
limpiamente y contó con el
acompañamiento de la Per-
sonería y Bienestar Familiar
que estuvieron como garantes
durante todo el proceso.En

OR

Bienestar Familiar realizó evaluación nutricional de los menores de edad que estuvieron en el asenta-

miento tomado por desplazados.

contraste con la situación
planteada por la Secretaría
de Gobierno, la Corporación
Nueva Gente denunció los
abusos de la Fuerza Pública
en contra de todas las familias
durante el desalojo realizado.
Según lideres comunitarios
“sacaron los enseres a las pa-
tadas, todo lo amontonaban y
lo tiraban en unas volquetas;
las maderas, las latas y los
plásticos todo fue quemado
por la Fuerza Pública”.

Anomalías

Para el Secretario de Gobierno
y la Corporación Nueva Gen-
te no es secreto que dentro
de las familias desplazadas
existieran personas inescrupu-
losas que pretendían vender
lotes a muy bajo costo sin
ningún requerimiento de Ley.
Según la Corporación “los
desplazados afirmaron que
los precios de los lotes os-
cilaban entre 200 mil pesos
y millón y medio de pesos.
Igualmente dentro del proce-
so del Censo, realizado por
la Personería Municipal, se
descubrió que existían perso-
nas que tenían viviendas en
otros barrios del municipio
o habían recibido ayuda en
otras localidades.

., Programas locales
Gracias al programa social,
educativo y deportivo de la
Administración Municipal,
la Secretaría de Gobierno,
afirmó que vinculará a las
personas desplazadas a todos
los programas sociales y abrirá
cupos para que los hijos de
los desplazados ingresen a las
escuelas y colegios sin nin-
gún costo. Igualmente abrió
la posibilidad para que los
niños ingresen al restaurante
escolar que brinda alimenta-
ción durante todo el año y
también puedan hacer parte
de los programas deportivos
y culturales del municipio.
Para esto la Alcaldía cuenta
con una base de datos en la
que se encuentran todos los
datos de los desplazados.

 
