   
 

INECIMERISA

 

 

 

 

os y
e 24 JUL 2009 en.
Publicación: ; Ciudad:
EL ESPECTADOR
Sección:

 

 

 

 

EL PASADO DOMINGO, ALEJANDRO
Gaviria criticó severamente a Daniel Sam-
per por decir que el fusilamiento del hipo-
pótamo Pepe era una “solución típicamen-
te colombiana”. Lo de Samper, dice Gavi-
ria, es sólo un ejemplo de cómo operan los

“intelectuales literarios”. Con base en un .

único episodio —explica— proponen “teo-
rías simplificadas de la realidad”: las élites
son egoístas, etc. Al parecer Gaviria no se
dio cuenta de queestabaincurriendoexac-
tamente en el mismo vicio que quería criti-
car (construir una gran generalización so-
bre el proceder de los intelectuales a partir
de un caso que considera típico). Pero su
debate toca un punto sensible, queen estas
fechas inevitablemente ha vuelto a la su-
perficie: la tensión entre la celebración in-
ge”«1ykitsch dela nacionalidad (“los bue-
n«  ,mosmás”) yla fracasomanía (cones-
ta expresión describe Hirschman la ten-
dencia de ciertos analistas a narrar su pro-
pia historia como una cadena continua de
engaños, robos y asesinatos).
Ciertamente, nuestra fracasomanía, tan-

toenla versión plebeya como en la más au-
torreflexiva, tiene buen cartel. La revista
Soho —vale, todos tenemos que peluquear-
nos— celebró la Independencia con una
sección dedicada a la “colombianada”: si
interpreté bien, eslatendencia a mentiroa
hacer trampa sin necesidad. Simultánea-
mente, en otro tono y desde otro flanco,
María Jimena Duzán atacaba alos intelec-
tuales colombianos por la catástrofe que
representa, en términos de integridad, la
Comisión Nacional de Reparación. Creo
quesus observaciones son serias, concuer-
do con buena parte de ellas, y pienso que
darían para un importante debate; ¿pero
no son los numerosos críticos de la Comi-
sión, incluida María Jimena, también inte-
lectuales? Estos últimos, sin embargo, sólo
pocas veces son el objeto de la reflexión
fracasomaníaca: es más frecuente verlos
como sus autores. |

La versión más popular de la fracasoma-
nía es el culturalismo. Hay ya en el país una
pequeña industria casera para explicar
“por qué somos así”: violentos, intransi-
gentes, mentirosos. Me imagino que esto
no es tan reciente, y de hecho es claro que
no está limitado a un solo grupo: ¿se acuer-
dan del “país de cafres” de Darío Echan-
día? Pero da mala espina: el culturalismo es
uno de los campos más fértiles para la teo-
rización fatua y la generalización abusiva.

Aún así, no descartaría del todo algunas de
sus observaciones, por la sencilla razón de
que a veces se las puede dotar de mecanis-
mos explicativos simples y sólidos. ¿Ejem-
plos?: a) De pronto aquí sí hay un nivel de
desconfianza interpersonal mayor que en
otras partes. Para ver por qué esto es así no
se necesita acudir a especulaciones fanta-
siosas, sino notar que después de décadas
de altos niveles de violencia y criminaliza-
ción la desconfianza hace parte de unequi-
librio de expectativas mutuas. b) Si desde
los gobiernos se tiende un manto de impu-
nidad sobre los asesinos, los nuevos poten-
ciales matones tendrán una señal pública
de que pueden salirse con la suya: y esto,
claro, es susceptible de generar una tradi-
ción, y la continuidad de determinadas

prácticas.

¿La moraleja? Si la hay, es que en punto a
identidad casi nunca tendremos casos ce-

rrados, sino más bien juegos de espejos.

e El culturalismo es uno
de los campos más fértiles
para la teorización fatua y
la generalización abusiva.”

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
