 

Fuentes de S

Recortes de Grensa Nacional

e /
ITULCLON

anquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

A lerada El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo TA Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día LS Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días e Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio pasto Soho - Shock
yd o Vanguardia Liberal La Tarde Llano. 7 Días Diario del Sur E Bas ; a

ctador icida
Térmicos Del Mundo Cali Neiva a Eredercial”< Gar
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena onterí HE
md qá : La Nación . El Universal El Meridiano 7
PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

 

sx ==

Ej

 

 

o JUEVES 18 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO |
Y >
dá

NACION 1-5

RANTE A ALCALDÍA DE ATACO, AYER BALEARON A OTRO EN ANTIOQUIA

Ya son 23 los candidatos asesinados

“No podemos garantizar seguridad a cada aspirante, pero elecciones saldrán
adelante”, dice el ministro Holguín. Temen que siga arreciando ola criminal.

REDACCIÓN NACIONAL

Candidatos del partido de
“la U” se reunieron ayer en el
Capitolio para evaluar las con-
diciones de seguridad de la
campaña y las amenazas que
han recibido.

Ellos y coaliciones afectas
al gobierno de Alvaro Uribe si-
guen siendo el mayor blanco
de ataques en la recta final de
la campaña. A diez días de la
- elección de alcaldes, goberna-
dores, concejales y diputados,
ya son 23 los aspirantes asesi-
nados. Cinco de ellos hicieron

proselitismo, pero no alcanza-

ron a inscribirse.

En los registros del Ministe-
rio del Interior figuran los crí-
menes de seis aspirantes ins-
critos del Partido Liberal; dos
de “la U”; dos conservadores;
cuatro de Convergencia Ciu-
dadana, y Alianza Social Afro-
colombiana, Alianza Social In-
dígena, Cambio Radical y Co-
lombia Democrática, con uno.

María Isabel Nieto, vicemi-
nistra del Interior, atribuyó a
la guerrilla el 50 por ciento de
esos homicidios.

En el 2003, según un estudio
de la Vicepresidencia, fueron
asesinados 29 candidatos: 13 a
alcaldías, 15 a concejos y uno
a gobernación.

Los dos últimos crímenes
de esta contienda ocurrieron
entre la noche del martes y la
mañana de ayer. Fueron ba-
leados Adolfo León Alvarez,
que aspiraba a la Alcaldía de
Ataco (Tolima) por Cambio
Radical; y Benjamín de Jesús
Valbuena García, que iba por
una curul en el Concejo de To-

ledo (norte de Antioquia), por
Colombia Democrática.

Los primeros indicios, di-
cen autoridades, señalan que

-el crimen de Valbuena no ten-

dría móviles políticos. El de
Alvarez, de 30 años, lo atribu-
yen al frente 21 de las Farc.

No a campañas en área rural

Estos hechos obligaron a
autoridades y candidatos de
Tolima y Antioquia a suspen-
der la campaña en el campo.

Lo que más preocupa es
que la violencia arrecie duran-
te la próxima semana. De he-
cho, fuentes del alto Gobierno
advirtieron que se ha descu-
bierto un plan fraguado por
las Farc para incrementar los
ataques contra candidatos.

Incluso, dirigentes de los
partidos se han reunido con
autoridades civiles y milita-
res en aquellas zonas de ma-
yor riesgo para evaluar el in-
cremento de amenazas.

El ministro del Interior,
Carlos Holguín, dijo que los
candidatos asesinados no ha-
bían solicitado esquemas de
seguridad ni estaban amena-
zados. Pero Germán Vargas
Lleras, presidente de Cambio
Radical, tras rechazar el cri-
men de Alvarez, dijo que él y
el partido, en repetidas ocasio-
nes hicieron públicas las ame-
nazas de que eran víctima, no
solo en el municipio sino en
Rioblanco, Coyaima, Ronces-
valles, Planadas, Villarrica,
Villahermosa, Líbano y Dolo-
res.

Incluso, dijo que se hicie-
ron varias peticiones de pro-

 

 
  
 

 
 

Secuestros

 

2007

Gráfico CEET

1997 2003
Fuente* Obervatorio DD.HH.
Vicepresidencia, MOE y reportería

 

    

son los miembros de la
Policía que están dedicados
a la vigilancia del proceso j
electoral, incluida la protección
de los candidatos.

tección. “Espero que no se re-

pitan hechos como este en lo
que queda de la campaña, por-
que lo único que buscan los
violentos es generar miedo”.

Más seguridad

Holguín anunció que se ex-
tremarán las medidas y dijo
que, pese a la violencia, el Go-
bierno sacará adelante el pro-
ceso electoral. Eso sí, advirtió
que no todos los aspirantes
pueden ser protegidos: “Esto
va a salir bien y extremare-
mos las medidas, pero es im-
posible en un país con tan alta
criminalidad como Colombia,
tratar de garantizarles a cada
uno de los candidatos su segu-
ridad”, dijo el Ministro.

       
 

A. A
A ss

POE
Y moda ¿Y eS
US

 

 
   

E
SA

Aya apaga AS
ACA

> A
:
S

     

Juan Carlos Escobar
Habitantes de Ataco colmaron la sede política de Adolfo León Álvarez
y protestaron frente a la Alcaldía por el crimen del dirigente.

Mientras tanto, el senador
Carlos García, presidente de
“la U”, insistió en que todo el
sur del Tolima está casi que
vetado en esta campaña. En
ese departamento han asesi-
nado a tres candidatos uribis- .
tas a alcaldías.

Alí, dijo, los candidatos no
pueden ir a difundir sus pro-
gramas de gobierno y reco-
mendó que autoridades depar-
tamentales y la Fuerza Públi-
ca mantengan estrecha vigi-
lancia para no dejarse ame-
drentar de la guerrilla. A los
aspirantes les sugirió no ir a
zonas rurales sin dar previo
aviso a las autoridades.

“Es difícil poner un policía
cada seis metros, la democra-
cia tiene muchos enemigos.
Pero, lo que hay que hacer es
correr el riesgo y hacer las
elecciones”, dijo García.

Las víctimas
del último mes

Gildardo A. Toro Salazar. Alas
Equipo Colombia. Buscaba
reelección en el Concejo de
Cocorná (Antioquia). 4 de octubre.

Jesús Albeiro Montoya. Partido
de 'la U". Aspirante a la Alcaldía de
Samaná (Caldas). 7 de octubre.

Medardo Vásquez. Alas Equipo
Colombia. Aspiraba al Concejo de
Cocorná (Antioquia). 10 de
octubre.

Jairo Alberto Atehortúa.
Liberalismo social. Aspiraba al
Concejo de San Francisco
(Antioquia). 11 de octubre.

Freddy Borrero. Autoridades
Indígenas de Colombia. Aspiraba al
Concejo de Yumbo (Valle). 12 de
octubre.

Adolfo Álvarez. Cambio Radical.
Aspirante a la Alcaldía de Ataco
(Tolima). 16 de octubre.

Benjamín García Valbuena.

Colombia Democrática. Aspiraba al |

Concejo de Toledo (Antioquia). 17
de octubre.

 

 
