ú
o
%
INFO MEDIOS
7 4 JUL 2009

Fecha:

Página:

a
'
y

PE

A

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:
G

 

   
 

Pod Pd td td
PP

211
LA SITUACIÓN DE LOS DERECHOS HU-
manos de los indígenas de Colombia es gra-
ve, crítica y profundamente preocupante”
sostuvo en su informe el relator especial de
las Naciones Unidas para los derechos de los
pueblos indígenas, Rodolfo Stavenhagen,
tras su visita a Colombia en marzo de 2004.

Ya en ese entonces el relator, encargado de velar por
las libertades fundamentales de los indígenas en los
países en los que sus derechos humanos se ven grave-
mente amenazados, alertó frente ala brecha existente
entre los adelantos establecidos en la Constitución de
1991 y la efectiva aplicación de las normas. Reconoció
igualmente la importancia de temas no atendidos co-
mo el del desplazamiento interno forzado de muchos
- *ígenas, la explotación de los recursos naturales en
«=s territorios, las fumigaciones de tierras en el con-
texto de la lucha contra el narcotráfico y la consulta
previa ala que tienen derecho en temas usualmente li-
gados al desarrollo económico.

El conflicto que vive el país, escribió, ha ocasionado
asesinatos, torturas, desapariciones forzadas, recluta-
miento involuntario de jóvenes, violaciones de muje-
res y ocupación de los territorios indígenas por parte
deactores armados. Másdeuna comunidad, concluyó,
está en riesgo de exterminio y desaparición.

 

l Pd Pd Pd Pd Ad cd y Ad Ad,
al PS PP PP

digenas?

Cinco años después nos visita el nuevo relator, Ja-
mes Anaya, quien con seguridad habrá de escandali-
zarse ante los pocos avances que ofrece el panorama
actual delos cerca de un millón de indígenas que habi-
tan el territorio, distribuidos en unos 80 grupos. Rehe-
nes del conflicto, obligados en más de una ocasión por
el Gobierno a no permanecer neutrales ante los gru-
pos armados, tildadosalaligera deterroristas con oca-
sión de sus protestas, víctimas del desplazamiento
forzado y las minas antipersona, sus líderes son asesi-
nados y sus menores mueren de desnutrición. La vio-
lación al derecho de consulta previa de la que alertaba
Rodolfo Stavenhagen, por lo demás, le ha dado pasoa
posteriores enfrentamientos con quienes se precian
dellevarel desarrollo asus regiones, porlo generalcon
la intención de introducir proyectos agroindustriales,
viales, portuarios, forestales y de extracción minera.

A diferencia de otros países de América Latina, en

1

Ex Ojalá la visita del relator de la
ONU para los derechos de los pueblos

indígenas genere un cambio en la
sociedad frente a los nuestros”. 3

1d At A VA A At Ad

1) dl Md Al Ad A

 

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellin)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. :

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoWelespectador.com :

Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
O Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

donde las guerras civiles tuvieron un claro trasfondo
étnico, en Colombia se considera que el conflicto tiene
otros móviles y matices. Sin embargo, frente a los es-
tragos ocasionados por fenómenos como el desplaza-
miento forzado y las masacres enlas poblaciones indí-
genas y afrocolombianas, cabe inquirirse por el posi-
ble elemento racista en la problemática nacional To-
dos los actores implicados tienen su parte de respon-
sabilidad en el dramático exterminio de estos pueblos,
tanto la guerrilla de las Farc, que diariamentelos cons-
triñe y aísla, como los paramilitares que les arrebata-
ron sus tierras y tranquilidad, y lo cierto es que el Es-
tado, como lo demuestran los hechos recientes en el
Cauca, no ha hecho lo suficiente por protegerlos.

En el Perú posconflicto, la sociedad civil mestiza de
Lima se cuestionó, con angustia, por qué no reaccionó
a tiempo ante la masacre de miles de indígenas en las
provincias. Se dijo entonces que un cierto desdén ha-
cia el “otro”, que no era visto como un “compatriota”,
había contribuido alaindiferencia. Tal vez la visita del
relator especial para los derechos de los pueblos indí-
genas, bienvenida por lo demás, sea el momento para

preguntarnos si acaso no ocurre lo mismo en el país.

De no lograr un cambio radical, pronto llegará un ter-
cer relator ainformarnos que para algunas comunida-
des ya es demasiado tarde. j

A Al Ml Ml Al Ml M0 A A do

0 ll A Ml O A Y co. 1 di ll

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
