 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

0
%
INECIMERSR
rr 24 JUL 2009 e
Publicación: El NUEVO Su 0-8 rÁ ;
E El NUEVO SIGLO / Viernes 24 de julio de 2009 Opinión
TOMANDO NOTA

¿Hacia Cuál
Conflicto vamos?

ADIE puede explicar-

se, hasta ahora, a dón-
de nos llevará este mare
mágnum en que nos han
metido nuestros dirigentes,
que afectan nuestra estruc-
tura institucional, política,
orgánica, estructural y
ante todo soberana.

¿De dónde salieron los
primeros dardos? A la hora
de establecer responsabilidades en esta
prefabricada confusión que se ha armado
p a eludir culpabilidades, todos “sacan el
C...«po” y señalan al más idiota que encuen-
tren a su alrededor.

Se presentan hechos, creados a concien-
cia, que enturbian las relaciones entre
Gobierno y oposición, entre los diferentes
poderes, con las naciones vecinas, con quie-
nes piensan de forma diferente.

he]

AT
ORTIZ

 

Se nos vino encima un conflicto con Ecua--

dor, que ya tiene repercusiones en Venezue-
la, a raíz de la condena de un juez contra el
exministro Santos, que originó apresurada
réplica de Colombia con un precipitado -y
dicen que editado- vídeo de “Jojoy”, revelan-
do el apoyo de las Farc a Correa.

Simultáneamente Colombia acelera el
préstamo de sus bases militares a Estados
Unidos. Este acontecimiento se critica, por
la forma como nuestro Gobierno hace las
cosas. Ya no existen normas que no haya
violado y, como suele suceder, la costumbre
hace ley. Así que “vale givevo”, como dice el
argot popular, la norma, si para ganar hay
que quebrantar lo que sea. Total, el gober-
nante cuenta con el respaldo de quienes
deben hacer cumplir la Constitución y las
leyes. “Son de bolsillo”, se comenta en todos
los círculos.

La instalación del Congreso, este 20 de
Julio, empezó a mostrar signos de agota-
miento de la unanimidad, de la anhelada
-ya no por tantos- reelección, del poder olím-
pico del ministro Valencia, de la “disciplina
para perros” que quiso imponer el director
de la U a su bancada y todas esas ostentosas
demostraciones de poder con las que se ha
venido gobernando. Esto nos pone a pensar.
¿Será que se agotó el teflón? ¿Será que los
privilegiados empezaron a buscar nuevos
horizontes, para no quedar viudos de un
poder que está para esfumarse? ¿Se habrá
roto la comunicación con los tenebrosos
consejeros, ahora fuera del Palacio? ¿Qué
será, será? ;

Por lo pronto sería conveniente una
reflexión de los dueños de este Estado,
para que no nos dejen un conflicto con los
vecinos, que se sume a los que no pudieron
cr”trolar internamente, durante estos
los años.

 

gabrielortiz1 0Ohotmail.com

 

Preservamos la paz en Córdoba

No parece muy bien que el pre-
sidente Uribe se haya aperso-
nado del orden público en Córdoba,
porque su deterioro era tal que la
política de seguridad democrática
en esta sección del país estaba en
entredicho. El número de asesinatos
y de actos vandálicos perpetrados
en este territorio de paz, no podían
seguir inadvertidos.

Si algo ha podido trascender en la
conciencia nacional es el cambio que
se operó desde cuando el Gobierno,
las Fuerzas Armadas y la adminis-
tración de justicia, comenzaron a po-
ner en jaque a las bandas criminales
y a los grupos alzados en armas que
deslegitimados por el narcotráfico
perdieron toda connotación revolu-
cionaria, sin ideales que exhibir.

La popularidad del presidente
Uribe ha estado ligada a esa sen-
sación de la seguridad recobrada,
la cual estimuló nuevamente el
trabajo, la inversión en el campo y
en las ciudades.

En Córdoba los señores de la
guerra se entregaron hace algunos
años y nada hacía presumir que
surgieran nuevas formas de delin-
cuencia organizada, como desgra-
ciadamente está ocurriendo en el
Bajo Sinú, convertido hoy en teatro

PROTECCIÓN DE LOS NIÑOS

Obligación perpetua

OS colombianos estamos de

plácemes porque el Congreso
aprobó la iniciativa de referendo
que propone que los violadores,
explotadores y secuestradores de
menores sean castigados con cadena
perpetua.

La concejala y vocera de esta
iniciativa, Gilma Jiménez, dice: “No
tengo dudas de que todos esos niños
que están en el cielo tienen un com-
bo que está haciendo milagros para
sacar adelante este referendo”.

El representante David Luna,
ilustre abogado rosarista, agrega:
“Esta herramienta va a ayudar a que
el Estado vuelque sus ojos hacia las
víctimas, que son los niños, los cuales
merecen una atención extraordinaria
para recuperar sus vidas”.

Felicitaciones a estos dos próceres
de nuestra patria por su destacada
labor en defensa de la niñez inocente
y pura.

Sin embargo, yo me pregunto:
¿hay coherencia de esta iniciativa

de la violencia entre grupos que se
disputan el territorio para sus fines
proditorios. La cercanía al mar, a
puertos clandestinos, acaso sea la
razón para que hayan hecho tan
peligrosa presencia nuevos grupos
enfrentados del narcotráfico.

Por ello, se justifica que la Poli-
cía Nacional, a través del general
Orlando Páez Barón, director de
Seguridad y Convivencia Ciuda-
dana, haya anunciado y puesto en
ejecución un plan de intervención,
a través de sus fuerzas de antinar-
cóticos, de personal de Inteligen-
cia y de los carabineros, y bajo el
mando del coronel Miguel Ángel
Bojacá, con una amplia experiencia
en la lucha contra organizaciones
delincuenciales que, en Córdoba,
han venido operando en forma
ostensible.

Creemos que los ciudadanos, las
gentes de bien que desean verdade-
ramente la paz, debemos rodear de
confianza a las autoridades policia-
les para que cumplan su labor en for-
ma eficiente y con transparencia.

Córdoba no puede ser nuevamen.-
te teatro de la guerra sucia.

La dirigencia del Departamento
está emplazada a actuar conse-
cuentemente. No se puede proceder

con la legislación que prohíbe el
cerramiento de los parques en los
conjuntos residenciales?

David Luna, quien no está de
acuerdo con los cerramientos, afir-
maba en un foro en la Universidad
del Rosario que: “el espacio público
es el escenario natural de la demo-
cracia, en el cual existe la posibi-
lidad de compartir e intercambiar
opiniones sin distinción de clase o
posición social en un lugar abierto
a todos los bogotanos”.

En sus elocuentes palabras el
representante David Luna nunca se
refirió, ni estableció unos condicio-
namientos para la protección de los
niños y niñas. El ignora que en es-
pacios abiertos los niños quedan sin
ningún amparo, allí pueden estar
conocidos y desconocidos, violadores,
drogadictos y asesinos.

Ejemplo de ello, la herida mortal
que recibió un niño en un parque
abierto a la comunidad del barrio
Vista Bella, donde un desconocido

con la tolerancia de

otras épocas, pero TN LÓPEZ
las fuerzas legítimas Ud
del Estado deben dar

 

ejemplo.

No ocurrió así en el reciente pa-
sado, cuando se conocieron actos de
complicidad de algunos miembros
de las Fuerzas Militares y de Policía
que se desviaron de sus deberes ins-
titucionales, lo cual sirvió para que
los señores de la guerra penetraran
casi todos los estamentos de una
sociedad sometida a sus designios.

El período tenebroso en donde ac-
tuaron subversivos de la izquierda y
de la derecha armados, no puede re-
crearse en Córdoba ni en otro lugar
del país. Esa sigue siendo la gran
prioridad de los colombianos.

Afortunadamente la propia Poli-
cía, el Ejército, los servicios de Inte-
ligencia están haciendo su catarsis,
su depuración. ¡Faltaría más! Pero
debemos ser conscientes de que si
queremos salvar a Colombia del mal
del narcotráfico y de sus secuelas de
violencia, debemos trabajar unidos
para poder enfrentarlo.

Es nuestra posición y ojalá que se
irradie en el alma de todos nuestros
conciudadanos.

edmundolopezghotmail.com

 

disparó indiscrimi-
nadamente su arma,
y que hasta el día ”
de hoy se encuentra
fugitivo. Igualmente para nadie es
un secreto que estos parques sin
ninguna seguridad son focos de
drogadicción y de atracos perma-
nentes.

La iniciativa que propone cadena
perpetua aprobada en el Congreso de la
República ha debido tener en cuenta el
Código de la Infancia y la Adolescencia
que tiene por objeto la protección inte-
gral de los niños, niñas y adolescentes,
la prevención de su amenaza o vulne-
ración de todos sus derechos humanos,
que son universales, prevalentes e
independientes.

En consecuencia, los derechos a
la protección de los niños, niñas y
adolescentes deben prevalecer sobre
cualquier otro interés particular o
colectivo. Es una obligación prote-

gerlos, no olvidemos que la ocasión
hace al ladrón.

OS

 
