   
 
 

INFO IMERIZA

 

>

 

 

 

Fecha: 121 JUL 2008 Página: E Z
Publicación: Ciudad: rg Ls

 

 

 

Cabildo indígena afirma que vinieron
contra su voluntad O El Icbf entregó
tres de sus niños, en delicado estado
de salud, a la seccional Magdalena.

Los Kogui de

Soledad ya

 

regresaron

ala Sierra

Por Iván Bernal Marín

Las dos familias de indígenas
Kogui que residían en un res-
guardo en Soledad regresa-
ron en la noche del miércoles
al Magdalena, su tierra natal,
informó ayer el Bienestar Fa-
miliar, Icbf. Las autoridades de
ese departamento vinieron al
Atlántico y los convencieron
del retorno, luego de que dos de
sus niños murieran y otros tres
tuvieran que ser sometidos a
tratamientos médicos bajo pro-
tección de madres sustitutas.
Los menores de edad fueron
entregados directamente por
el Icbf seccional Atlántico a
representantes de la seccional
Magdalena. Los funcionarios
sostuvieron una reunión con la

Procuraduría, la Personería y la
autoridad indígena en el centro
zonal del Icbf del barrio Don
Bosco IV, donde se localiza el
resguardo, para buscar una so-
lución y evitar más muertes.

Los siete miembros adultos
de la familia acompañaron a
la comisión de regreso. Marta
Charris, coordinadora del Icbf,
explica que aceptaron el tras-
lado de los niños, pese a su de-
licado estado de salud, puesto
que determinaron que las con-
diciones ambientales de Sole-
dad podría agravar su situación.
Son muy distintas de las de la
Sierra Nevada.

La Gobernación del Magda-
lena informó que los indígenas
volverán a su comunidad sin
inconvenientes. Las personas

Los siete indígenas Kogui que permanecían en So

 

 

AU MO

 

Y

SITUACIÓN GRAVE EN EL PAÍS

El Relator Especial de la ONU
presentó ayer un informe
alarmante: el 75% de los ni-
ños de los 87 pueblos indíge-
nas en Colombia padecen de
desnutrición. Además, 1.200
aborígenes han sido asesina-
dos los últimos 9 años, víc-
timas del conflicto armado.
Luis Andrade, director de la
Organización Nacional Indí-
gena, advierte que más de 34
etnias van rumbo al extermi-
nio, tras conocer las estadís-
ticas. Andrade dio a cono-
cer datos entregados por la

Comisión Interamericana de
Derechos Humanos 2007 -
2008. Las etnias más afecta-
das han sido los Kankuamos,
con más de 300 integrantes
abatidos; los Awa, que han
perdido a más de 100, y los
Nassa, con unas 50 muertes.
Cerca de 5.000 miembros
de estas etnias empezaron
una movilización en las ca-
rreteras del Cauca rumbo a
Corinto, donde el pasado fin
de semana dos de sus miem-
bros murieron en un ataque
guerrillero.

 

 

 

ledad se reunieron ayer con los cabildos de las etnias en Magdalena.

enfermas serán atendidas en
una IPS que tiene constituido
este grupo poblacional.

José De Los Santos, cabildo
gobernador Kogui-Malayo-Ar-
huaco, aseguró que la situación
de nutrición de los niños en
la Sierra Nevada es buena, tal
como había precisado el Icbf.
Insistió que en su población
no hay desplazamiento, puesto
queen sutierra vivenen buenas

“A estos
indígenas no

hay que perderlos
de vista”.

MARCO MEJÍA BACCA
Secretario del Interior de Magdalena

 

PRENSA GOBERNACIÓN MAGDALENA

  

  

condiciones. Se comprometió
a evitar que estas migraciones
sigan ocurriendo. El represen-
tante de la máxima autoridad
indígena coincide con las auto-
ridades locales en señalar que
un líder de las etnias quiere
asentar un resguardo para re-
cibir beneficios de la Nación.

El cabildo denunció que per-
sonas están influenciando alos
indígenas para que salgan de
los resguardos y lleguen a las
ciudades a pedir limosna.

Los Kogui que estabanenSo-
ledad fueron traídos en contra
de su propia voluntad, según el
cabildo. Por eso habían queda-
do sin el amparo de los benefi-
cios que les otorga el Gobierno,
a diferencia de las familias Ar-
huacas que permanecen allí.
