   
 

 

 

 

 

 

$
%
INFO MESS |
a 2% JUL 2009 [ro RA
Publicación: E) Libe ral di p op ay án Ciudad q
pe a he, ula)

 

 

Indigenas marcharon por el respeto a la vida

Amenazas en el Cerro
Tijeras no se detienen

»Más de cinco mil nativos

de resguardos y cabildos

de la zona norte del Cau-
ca, marchan hasta Corinto
para respaldar a las comu-
nidades de esa localidad
azotada recientemente por
el conflicto armado que se
vive en esta región del De-
partamento. Ayer en El Palo
se le hizo un sentido home-
naje al dirigente indígena,
Álvaro Ulcué, asesinado en

“> diciembre de 1984.

POPAYÁN

Cien miembros de la
comunidad indígena Páez
del norte del Cauca, que
participan de la marcha
por el derecho a la vida
que arrancó ayer desde
Santander de Quilichao y
llega hoy a Corinto, insistie-
ron en sus denuncias ante
las autoridades nacionales
y los organismos interna-
cionales.

La principal de ellas
sobre las amenazas de
muerte  proferidas por
“Las Águilas Negras', que
les dieron un plazo de dos
semanas para salir de su
territorio localizado en el
cabildo de-Cerro Tijeras,
en la cordillera Central en
' Jurisdicción del municipio
de Suárez.

Según la Asociación
de Cabildos del Norte del
Cauca, Acin, con asiento en
Santander de Quilichao, el
grupo armado ilegal la ha
emprendido contra los na-
tivos por el hecho de que
estos trabajan la tierra y
la defienden de la presen-
cia de gentes extrañas.

Las intimidaciones se
han hecho ante las autori-
dades de dicho cabildo, pero
ninguno de sus miembros
han salido de sus parcelas,
indicaron los voceros de la
Acin, que han rechazado la
posición de las autoridades
militares y de Policía en
cuanto a medidas de pro-
tección.

Según una nota emi-
tida en las últimas horas
por los líderes nativos del
norte del Cauca, los indí-

 

e

En la marcha por la vida emprendida por los pueblos indí

-

genas, los

paeces de la zona alta de la cordillera occidental en jurisdicción de
Suárez insistieron en sus denuncias relacionadas con amenazas de

genas de Cerro Tijeras se
mantienen en sus regiones,
pero creyendo en la Consti-
tución y las leyes colombia-
nas, creen que el Estado
está en la obligación de
brindarles seguridad.

Avanza la marcha

Luego del violento
ataque a la cabecera de
Corinto el pasado domingo,
las organizaciones indíge-
nas del Cauca decidieron
realizar una marcha para
rechazar los actos violentos
que han provocado cientos
de muertes en lo que han
llamado una campaña de
exterminio en su contra.

Durante la primera
etapa del recorrido, más
de 5 mil nativos avanzaron
desde Santander de Quili-
chao hasta El Palo, Caloto,
lanzando constantes aren-
gas en contra el conflicto
armado y pidiendo el retiro
de todos los actores arma-
dos de sus territorios.

Para el gobernador In-
dígena de Corinto, Julio
César Tumbo, los ataques

MA RO

En razón de la gravedad de la situación
que afrontan los nativos del Cauca por
las amenazas y la falta de cumplimien-
to del Gobierno Nacional en cuanto
acuerdos sobre tierras, se espera des-
de este sábado en el Centro de Diálogo
y Negociación de La María en el muni-
cipio de Piendamó, al relator de las Na-
ciones Unidas para Asuntos Indígenas,
James Anaya.

La visita del funcionario internacional
tendrá como objetivo escuchar a las
distintas autoridades indígenas de los
cabildos y resguardos del Cauca acerca
de sus problemas, y también para de-
nunciar los incumplimientos de los or-

 

James Anaya
Relator de las Naciones Unidas
para Asuntos Indígenas

ganismos en materia de tierras, educación y salud.

En la jornada se aprovechará para analizar las recomendaciones que en el año
2004 hizo en el Cauca, Rodolfo Stavenhagan de las Naciones Unidas, en relación
a las responsabilidades del Estado colombiano con las organizaciones indígenas.

 

de la guerrilla son un irres-
peto para “la población
que sale a mercar, los
campesinos, los indígenas,
los que salen a vender sus
productos”,
así al intento de toma del

sexto frente de las Farc du-

rante pleno día de mercado
el domingo pasado.

El comunero nativo
agregó que ante la férrea
oposición a la guerra que
adelantan en sus territo-
rios, la guerrilla ha venido
amenazando a otros gober-
nadores de la región para
que abandonen sus cargos.

Sin embargo, aseguró
que pese a las intimida-
ciones “nosotros no vamos
a renunciar a nuestro pro-
ceso, no vamos a renunciar
a nuestros derechos y esta
es una manera de nosotros
de mostrar que estamos
unidos”.

Asimismo protestaron
por la sistemática violación
a los derechos humanos con-
tra las autoridades tradicio-
nales, comuneros y líderes
indígenas, acciones que
consideran, “atentan contra
la vida, la dignidad, la au-
tonomía y la libre autodeter-
minación de los pueblos”.

Archivo / EL LIBERAL |

 

 

refiriéndose

Durante la marcha, los

participantes recordaron a

los dirigentes asesinados

recientemente y exigieron
a las autoridades de justi-
cia, mayor celeridad en las
investigaciones para llegar
hasta los máximos respon-
sables de estos crímenes.

La caminata por la vida |

y contra el conflicto armado,

como la han denominado |
sus organizadores, avanzará

hoy desde la zona rural de
El Palo, Caloto para concluir
en Parque Principal de la lo-

calidad de Corinto donde se

desarrollará una audiencia

pública contra las agrupa-

ciones armadas.
