A

A

   
 

w
-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VS. VECINOS

O es de extrañar que un

Presidente tan exitoso
en el manejo de las comuni-
caciones estratégicas, como es
Alvaro Uribe, intente centrar
el debate de la instalación de
bases militares de los EE.UU.
en el tema de la inmunidad
ante la justicia con la que
contarían los militares de
este país. Se ha hecho incluso
énfasis, como gran logro, que
esta inmunidad no cobijará a los contratistas
civiles que los acompañan.

1] problema principal del debate no está
ahí. Para empezar está la soberanía. Sin caer
en patriotismos baratos ni en posturas 1zquier-
distas irracionales, la presencia de la bandera
de EE.UU. en las bases de Palanquero, Apiay y
Bahía Málaga simboliza una pérdida de autono-
mía que no es positiva ni para nuestras Fuerzas
Militares ni para el país en general.

No soy contrario a la ayuda que Estados
Unidos nos ha dado en la lucha contra el nar-
cotráfico y a la que se ha sumado después la
lucha contra el terrorismo. No son pocos los
logros. Hoy contamos con una Policía Nacional
con altísimos niveles de gestión para enfrentar
el narcotráfico. Hoy la movilidad del Ejército
es una realidad que ha permitido volver la vida
imposible a todo comandante guerrillero. Por
lo demás, no se puede descartar que, así sea
de manera indirecta, los EE.UU. son un factor
generador de contrainteligencia, la cual es
fundamental para el control de corrupción o de
comportamientos indebidos.

Pero si la ayuda existente ha sido tan im-
portante y efectiva, por qué enrarecerla con
instalación de bases militares. La respuesta es
sencilla: porque EE.UU. nos lo pidió. Que exista
una buena experiencia de apoyo no significa
que había que decirles que sí. No creo que una
negativa hubiera dañado las relaciones, aunque
seguramente Washington debió deslizar la ame-
naza de que sin las bases la ayuda existente se
reduciría. Pero aún así, creo que por lo menos en
el tema del narcotráfico EE.UU., por sus propias
necesidades, no puede reducir sustancialmente
el apoyo.

El problema central está en que desde terri-
torio colombiano los Estados Unidos desplieguen
fuerzas para enfrentar otros países. O si no, para
qué están las bases que tienen en todo el mun-
do. Si el tema es que son para la lucha contra
el narcotráfico, lo obvio hubiera sido acudir a
los acuerdos existentes sin generar situaciones
embarazosas.

Las bases norteamericanas en nuestro terri-
torio no son bien recibidas por los gobiernos de
nuestros dos vecinos, Venezuela y Ecuador. Y el
problema no se resuelve con la postura política
“uno tenga frente a esos gobiernos. Se trata de
:  -os comerciales de Colombia. La opción no es
asumir actitudes de desprecio o agresivas. Frases
como “esas son pataletas del neurítico del Correa”
o “que se las tenga Chávez que ahora con los grin-
gos le vamos a dar”, es ser insensible a los efectos
de una crisis profunda con nuestros vecinos.

 

 

Los carceleros del Jercer Milenio

us silencioso vendaval trajo a este
Puerto que se llama Libertad,
los horrores de quienes mueren en
vida, en el Parque Tercer Milenio de
Bogotá. Las vallas del cerramiento
han convertido el Parque en la versión
latina de un campo de concentración;
un artesanal y macabro muro plástico
y metálico, adaptado del Berlín de
antes, a Bogotá.

Los cambuches donde hierve la
miseria albergan entre 700 y dos
mil desplazados por la violencia; no
hemos sido capaces de contarlos, y
no seremos capaces de contarles a
nuestros hijos por qué permitimos este
holocausto, que gota a gota, desborda
los vasos de la indignidad.

Como una más de nuestras para-
dojas, este Parque recibió el primer
premio de arquitectura, al desarrollo
urbano y paisajismo. Bueno. Si exis-
tiera la figura témporo-espacial de
un desarrollo en reverso, éste sería
un ejemplo casi perfecto. Respecto al
paisaje, tampoco se equivocaron: los
desplazados que han llegado a Bogotá,
los pobres que han estado aquí antes
en y después, y los olvidados de siem-
pre, son percibidos por muchos como

árboles secos, bolardos desportillados
O letreros ambulantes de crayola y
cartulina.

Desde hace 4 meses, desplazados
por la violencia rural, se tomaron el
Parque. Los sacaron de sus tierras
las amenazas y los cilindros de gas,
y llegaron a la capital persiguiendo
un espejismo, que estaba roto en mil
pedazos.

A los $ 30.000 mensuales que el
gobierno -si cumpliera- otorgaría por
cada hijo, se suman (o se restan) las
ventanas que se cierran en los autos,
para que no entre en ellos la pobreza;
los ojos que sí ven y el corazón que no
siente; el silencio de los inocentes; la
impunidad de los culpables; el asfalto,
el frío, el largo eclipse de la justicia, el
respeto o la compasión.

En el Parque, dos reportes en dos
días, de abuso sexual contra menores
de edad; el último, cometido apa-
rentemente por seis auxiliares de la
policía.

Como consecuencia de la muerte
de una bebé embera katío por el virus
AHI1N1, su comunidad fue alojada

en un albergue del barrio Santa Fe,

y los “invasores” del Parque, fueron

$
9
Es |
INFO MESILA
Fecha: ? 4 JUL 2009 Página: di á % A
Publicación: al HUEVO $uLosrA Ciudad:
Sección: y
Opl on : Viernes 24 de julio de 2009 / El NUEVO SIGLO
PUERTO LIBERTAD tó

cercados.

¿Cuántas cuadras
separan el Parque
del Tercer Milenio,
de la casa del Presidente, la Catedral,
el Capitolio y el corazón político de
Colombia? Dos, quizá tres. Cambio
de guardia; palomas, cardenales,
senadores, ministros y banderas. El
país sigue roto por los abismos, y es
uno y son tantos, desarticulados por
la inequidad.

No debería extrañarnos que traiga-
mos el avión más grande del mundo,
para combatir a la guerrilla. Si no
somos capaces de ponerle remedio a
estos cotidianos actos de violencia,
que empiezan por desconocer la hu-
manidad de los seres humanos; si
seguimos pensando que es mejor gas-
tarnos el presupuesto en la guerra que
en la paz, es normal que busquemos
ayuda para combatir ese otro terror
que se esparce por los montes; el que
empuja a los más vulnerables a esta
Otra prisión -urbana y silenciosa- en
la que pasiva y cruelmente, nos hemos
convertido en los impasibles carcele-
ros del milenio.

MA
wero |

 

 

ariasgloriahotmail.com

 

Cooperación antiterrorista

2 negociación de la ampliación
del convenio de cooperación con
los Estados Unidos, para que desde
algunas bases militares colombianas
puedan operar aviones y navíos esta-
dounidenses contra el narcotráfico y
el terrorismo, ha despertado, como era
de esperar, acerbas críticas por parte
de los amigos de los más severamente
afectados, las Farc, temerosas por
sus movimientos y por su principal
fuente de financiamiento. Durante los
últimos diez años estas operaciones
se hicieron desde la base ecuatoria-
na en Manta, pero al terminarse su
arrendamiento, se dificultaría cubrir
adecuadamente una amplia zona del
Pacífico y el territorio colombiano.
Pero la alegría no duró a guerrilleros,
narcos y sus protectores al negociar
Colombia la utilización, por parte de
los Estados Unidos, de cinco bases
para estas operaciones. La mayor
cobertura del territorio y de las aguas
del Pacífico y el Caribe nos permitirá a
los colombianos defendernos mejor de
estas lacras de la humanidad.
Chávez es, naturalmente, el más
vociferante. Teme que lo puedan

“espiar” (argumento también del pre-
candidato Rafael Pardo para criticar
la negociación), como si los aviones
de Manta no pudieran haber hecho
lo mismo, eso sí, con un mayor costo
de combustible. Habla también de
los “miles de soldados” estadouni.-
denses que estarían en las bases,
listos, probablemente para invadir
a Venezuela, aunque muy bien sabe
que en Colombia no habría bases
extranjeras, con tropas de combate.
Habría sólo las que en el lenguaje
castrense se llaman Puestos Ope-
rativos Avanzados (FOL en inglés),
con sólo personal operativo para las
actividades rutinarias. ¿Por qué ni
Brasil, ni Perú, ni Panamá protes-
taron por Manta o por la operación
en Colombia? No sólo los Estados
Unidos tienen bases militares en el
extranjero, verdaderas, con tropas.
También las tienen rusos, franceses,
británicos, alemanes, la OTAN y la
EUFOR. Los Estados Unidos las tie-
nen, por ejemplo, en España (8.000
americanos en sólo Rota), Francia
y Alemania y nunca estos países
exigieron su clausura. Y por si algu-

no trae a colación
cómo Napoleón in- Ns

vació a España en Hi
1807 aprovechando o
el paso de sus tropas neo
hacia Portugal, basta POL E
recordarle que setecientas personas
(no los “miles” de que habla Chávez),
entre pilotos y mecánicos no asustan
a nadie y que los Estados Unidos no
ocuparon al Ecuador cuando Correa,
para pesar de los habitantes de Man-
ta, canceló el convenio.

Como lo recordó el Ministro de Re-
laciones, Colombia no protestó por los
portaviones rusos en Venezuela, ni por
su armamentismo, ni por sus acuerdos
con Irán (reconocido promotor del terro-
rismo internacional), ni por la presencia
de miles de asesores cubanos (no propia-
mente consejeros en democracia). Para
Colombia es altamente conveniente este
convenio de cooperación y el que Chávez
y sus dependientes no estén conformes
nos debe ser indiferente. Esa es la
soberanía. Sólo pueden sentirse ame-
nazados por bases extranjeras aquellos
que son amenaza para los países donde
dichas bases existen.

 
