   
 

 

 

 

 

 

 

3
3
%
INE MERILA
| Fecha: d 74 5 1H -2AN0. | Página: 7
Publicación: EL PERIÁDICO e a Ciudad:
Sección: O +

 

El Periódico
Vw w.elperiodico.com.co

 

Viernes 24 de julio de 20

 

 

 

  

+

 

 

 

     

L VARGAS

Los desarraigados llevan 127 días viviendo en el parque en condiciones precarias que han generado
inconvenientes de tipo sanitario, de drogadicción y prostitución.

 

Os desp:

 

 
  

 

El parque Tercer Milenio está acordonado

 

UD A
hn | Sm» EI

E 5 pa

tración Distrital con el fin de evitar que se propague el virus AH1N1.

 

Las personas que quieran salir de la zona son registradas a la entrada y tienen

por las autoridades. La medida fue adoptada por la Admini

   
 

  

pd EIN

olo media hora par

e

 

estar fuera del área acordonada. Los que no cumplan no pueden volver a ingresar.

AUTORIDADES COMENZARON TRASLADADO DE LOS ENFERMOS A CENTROS ASISTENCIALES DE LA CIUDAD

zados y el Distrit

 

negociarán durante cinco días

Luego de los resultados de un nuevo censo, la Administración realizó otra reunión con
líderes de está población para establecer acuerdos que los beneficien.

so. REDACCIÓN

me pinilla(Welperiodico.com.co
La situación de desplazamien-
to en el parque Tercer Mile-
nio es más que crítica. Así se
concluyó luego de un nuevo
censo que adelantó la Secreta-
ría de Gobierno en horas de la
madrugada de ayer, en el que
se estableció que hay un total
de 1.939 personas desarrai-
gadas de las cuales 1.437 son
adultas y 502 son niños.

El propósito del conteo fue
precisar los problemas que se
han venido registrado en la
zona, luego que los despla-
zados se “tomaran” el parque
- hace 127 días, en los cuales,
han vivido en condiciones
precarias, lo que ha genera-
- do, según la Secretaría Distri-
tal de Salud, inconvenientes
sanitarios, de drogadicción y
prostitución.

El alcalde Mayor, Samuel
Moreno, dijo que “el Gobier-
no Nacional debe buscar nue-
vas políticas para poder so-
lucionar la problemática que
origina el desplazamiento en
la Pad”.

“A Bogotá están llegando
más de 50 familias desplaza-
das diariamente y es una si-
tuación que no sólo debe ser
analizada por el Distrito, sino
que debe mirar el Gobierno
Nacional”, reiteró Moreno.

El Alcalde Mayor se pro-
nunció a raíz del presunto
abuso sexual del que fue ob-

;
$
¿

 

La situación de esta comunidad no se ha solucionado, porque la capaci

    

A

dad de respuesta de los gobiernos

Nacional y Distrital es insuficiente para cumplir las demandas de cerca de tres millones de personas.

fin de identificar cuántas per-
sonas tienen enfermedades
de tipo respiratorio y que po-
drían contagiarse con en el
virus AHINÍ. en ese contex-
to, se pretende identificar otro
tipo de problemas sanitarios

  

que podría padecer esa comu-
nidad.

Las autoridades sanitarias,
confirmaron que se identifica-
ron 132 personas con proble-
mas médicos que podrían ser
remitidas a centros hospitala-

rios, como el Centro Oriente
y el Santa Clara.

Otra decisión de los fun-
cionarios del Distrito, es que
los menores de edad ubica-
dos en el parque Tercer Mi-
lenio, no serán separados de

1zÓ el traslado a centros asistenciales

La Secretaría Distrital de Salud informó que luego de analizar la situación de estas perso-
nas se autorizó el traslado de 27 pacientes, 17 mujeres, 7 hombres, y 3 menores de edad.

 

su grupo familiar y estarán
acompañados en los centros
asistenciales, en caso de que
tengan que ser trasladados.

Se insiste en que si los
pequeños no requieren de
hospitalización, serán trasla-
dados a albergues de la Se-
cretaría de Integración Social
de manera inmediata.

Los desplazados

Por su parte, Orlando Zúñiga,
uno de los voceros de los des-
plazados del parque Tercer
Milenio, confirmó “que espe-
ran reunirse con autoridades
del Distrito, para buscar me-
didas que solucionen defini-
tivamente la situación en que
se encuentran hace más de 4
meses”,

Zúñiga explicó, a EL PE-
RIÓDICO, que reiterarán sus
peticiones básicas: la ayuda
humanitaria; la mesada perma-
nente para tres meses de arrien-
do y alimentación hasta cuando
logren sobrevivir por sus pro-
pios medios.

El líder dijo también que
parte de la solución es que les
ofrezcan vivienda digna y tie-
rra para cultivar.

Sin embargo, advirtió que
no permitirá que, ni los ni-
ños, ni las mujeres sean sa-
cadas del parque y que se-
guirán siendo “las mujeres
seguirán siendo las espadas

AYUDA EXTERNA

Un problema
que transpasó
las fronteras

La situación de los des-
plazados es tan delicada,
que ya hubo un pronun-
ciamiento en el exterior.
En un comunicado la
Agencia para los Refu-
giados de las Naciones
Unidas (Acnur), anunció
que: “recibió la solicitud
de las partes en negocia-
ción en Bogotá, para rea-
lizar una labor de media-
ción que permita poner
fin a la situación que vi-
ven cientos de personas
desarraigadas que están
en viviendo en el Parque
Tercer Milenio”.

El documento también
reveló que “la labor soli-
citada a Acnur, es la de
ayudar a encontrar una
solución que sea acepta-
ble para todas las partes
y que los acuerdos se da-
rán a conocer cuando la
negociación concluya”.

Hay querecordar, que en
1997 el Gobierno Nacional
solicitó a la Acnur, prestar
su asesoría a las institucio-
nes nacionales encargadas
de atender a la población
desplazada y para ello fue
preciso que se estableciera
una oficina de ese ornga-

Jo. Una dios S 14 e Estas personas fueron ubicadas en diferentes centros asistenciales por enfermedades de a doi los niños los ur del Ex
y *1y08 SIMGICACOS SON 3CÍS respiratorias agudas, diarrea y problemas de hipertensión. En la tarde una mujer de 27 SIOOS. ño -2 solicitud del Eje-
auxiliares de la Policía Me- años tuvo una crisis epiléptica en el sitio la cual fue atendida oportunamente. Zúñiga respondió así a cutivo fue aceptada y en

tropolitana, lo que de acuerdo
con el mandatario, “lleno la
copa” y provocó medidas ur-
gentes de la Administración
Distrital”.

Otras Medidas

Por la situación difícil en la
que se encuentran los des-
arraigados, fue declarada la
emergencia sanitaria, con el

A

| Según el organismo sanitario de la ciudad, se registró un caso sospechoso del virus
| pandémico AH1N1 que registraba dificultad respiratoria, tos persistente. Es una paciente
de 42 años que fue trasladada a un centro asistencial para realizarle las pruebas perti-

 

nentes y realizarle monitoreo a su estado de salud. Falta los resultados de los exámenes
de laboratorio de esta persona.
El acceso a los cambuches de los desplazados ha sido muy complejo pues la gente se
resiste a recibir la atención. Las personas que hasta el momento se han atendido ha sido
por que por voluntad propia han accedido a las ambulancias ubicadas en el Parque. El
personal de la Secretaría Distrital de Salud que ha estado ha desplegado un total de

10 ambulancias de la Red Pública de Hospitales, 4 medicalizadas y 6 básicas, 1 equipo
comando y la Unidad Móvil Básica de Atención Médica del Hospital Centro Oriente.

la concejal Gilma Jiménez,
quien pidio no utilizar más a
los menores en las protestas.

Así las cosas, las conver-
saciones entre los voceros de
los desarraigados y los fun-
cionarios de la Administra-
cion Distrital, están proyecta-
das por lo menos una semana
más, antes de que haya algún
acuerdo concreto,

junio de 1998 la Agen-
cia abrió una sede en la
capital del país, con el
propósito de contribuir
al fortalecimiento de la
capacidad de respuesta,
al problema del despla-
zamiento en todas las
regiones del territorio
nacional.
