   
 

2,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Polémica por subsidios para
desplazados que regresen

A los tres proyectos que radicó la Administración se les agota el tiempo

para ser aprobadas

   

Bogotá.

EN EL momento en que
a los desplazados que se
tomaron el parque Tercer
Milenio hace más de dos me-
ses se les decretó el estado
de emergencia sanitaria, el
Concejo de Bogotá estudia-
ba un proyecto de acuerdo
para entregarles subsidio de
vivienda a los que regresen a
sus tierras de origen.

La iniciativa que se es-
tudia en las sesiones ex-
traordinarias del Concejo
de Bogotá tuvo un revés
con la ponencia negativa de
Hipólito Moreno Gutiérrez,
del Partido de La U, quien
argumenta que se incentiva
la llegada de desplazados a
la capital del país.

Para el concejal del Polo
Democrático Alternativo
Wilson Duarte Robayo, los
subsidios de vivienda gene-
“an empleo en la producción
rural para aquellos campe-
sinos que fueron desplaza-
dos por la violencia en sus
regiones y que llegaron a la
capital en busca de apoyo o
refugio para sus familias.

Duarte recordó que esta
iniciativa debe tener todo el
respaldo posible, para que
la Administración distrital
pueda ayudar a la población
desplazada. “No se trata de
incentivar a los desplazados

 

para que sigan llegando a la
capital en vista de que se les
está brindando una ayuda; lo
que se trata es de realizar un
censo a la actual población y
a los que ya llevan dos o tres
años en calidad de despla-
zados y que aún están es-
perando ayuda del gobierno
distrital. Bogotá recibe una
carga social y económica de
enormes proporciones con el
tema de los desplazados, pero
tampoco podemos ser indife-
rentes, y prestar una ayuda
complementaria que se debe
brindar a estas familias”.

A su turno, el concejal
Laureano Alexi García Pe-
rea consideró que la iniciati-
va contempla otros aspectos
que se enlazan alrededor del
drama que vive la población
en condición de desplaza-
miento, como la necesidad
de restituir a estas personas
su legítimo derecho a la re-
cuperación de sus vidas, al
encuentro con sus territorios
naturales y a la reconstruc-
ción de su propio tejido social.
“El proyecto puede resolver
estas necesidades vitales y
por ello pido a los concejales
apoyar la propuesta. Bogotá
es la primera autoridad del
orden territorial en asumir
una corresponsabilidad para
alcanzar soluciones”.

 

EL PROYECTO para entregar subsidios de vivienda a los desplazados sigue en pleno debate en el Concejo de

Mientras en el Conce-
Jo sigue el debate por los
subsidios, ayer en la tarde
y noche la Secretaría Dis-
trital de Salud reportaba el
traslado a diferentes centros
asistenciales de 27 pacien-
tes: 17 mujeres, 7 hombres
y 3 menores de edad, por
enfermedades respiratorias
agudas, diarrea y problemas
de hipertensión.

En la tarde una mujer de
27 años tuvo una crisis epl-
léptica en el sitio, la cual fue
atendida oportunamente.

Se registró un caso sospe-
choso del virus pandémico
H1N1 en una paciente de
42 años que registraba di-
ficultad respiratoria y tos
persistente. Ella fue trasla-

o
6
INFO OMERISA
(Fecha: 7 4 JUL 2009 Página: | A
Publicación: — Ki MUEVA SIGLOLTÁ Ciudad:
Sección: y
B tá
CONTINÚA EL DEBATE

 

dada a un centro asistencial

para realizarle las pruebas
pertinentes y hacerle moni-
toreo a su estado de salud.
Faltan los resultados de los
exámenes de laboratorio de
esta persona.

El acceso a los cambu-
ches de los desplazados ha
sido muy complejo, pues la

gente se resiste a recibir

la atención. Las personas
que hasta el momento han
sido asistidas se acercaron
por su voluntad a las am-
bulancias ubicadas en el
parque. [3

Y
