 

 

 

o

%

INFCMERISA

Fara, 25 JUL 2009, [página 2 AT | >
Publicación: : Ciudad:

LA PATRIAS M1 157 71 Eb

MANIZALES

 

Sección

 

 

BoGotÁ

Ayer fue el turno del Go-
bierno para entrevistarse con
el Relator Especial Sobre la
Situación de los Derechos
Humanos y las Libertades
Fundamentales de los Indí-
genas de las Naciones Uni-
das, James Anaya, quien
fue recibido en la mañana
por el Ministro del Interior
y de Justicia, Fabio Valencia
Cossio, y en la tarde por el
presidente de la República,
Alvaro Uribe Vélez, en la
Casa de Nariño.

En la mañana, el Relator

se entrevistó con Valencia

Cossio y la Viceministra
del Interior, Viviana Manri-
“  *, quienes se encargaron
- enseñarle el estado de
las conversaciones con las

Cer COLOMQUA

 

EL GOBIERNO, ANTE EL RELATOR DE LA ONU

Presentaron avances con la comunidad indígena

 

 

comunidades nativas en te-
mas de derechos humanos,
seguridad para líderes ame-
nazados, atención social, res-
titución de tierras, registro
de autoridades indígenas y
cabildos; plan de superviven-
cia a la mujer nativa y acceso
a la justicia.

El Ministro le informó al

Relator Espe-
cial Sobre la
Situación de
los Derechos
Humanos y
las Libertades
Fundamen-
tales de los
Indígenas de
las Nacio-
nes Unidas,
James Anaya,

 

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Relator que al llegar a esa
Cartera las relaciones con las
comunidades estaban rotas,
situación en la que trabaja el
Ministerio bajo la batuta de
la viceministra Interior.

El Gobierno resaltó que
hasta el momento se adelanta
un programa de protección
en 15 comunidades en alto
grado de vulnerabilidad y
riesgo de desaparición, en los
departamentos de Risaralda,
Caldas, Putumayo y Chocó,
así como en el Alto Sinú.

A su turno la Viceministra
informó que el Ministerio del
Interior realizó cinco talleres:
uno con entidades del Siste-
ma Nacional de Atención
Integral a la Población Des-
plazada del nivel nacional y
cuatro regionales en Valledu-
par (Cesar); Quibdó (Chocó);

 

Pasto (Nariño) y Villavicencio
(Meta), sobre el tema de pre-
vención y atención.

Protección

Sobre la protección a líde-
res amenazados, el Gobierno
informó que “convocó a los
pueblos, comunidades. y
organizaciones indígenas a
iniciar un proceso de evalua-
ción y revisión del Programa
de Protección de dirigentes
y activistas indígenas, con
el fin de ubicar y proteger
a dirigentes y activistas in-
dígenas que se encuentren
en situación de riesgo o
amenaza”.

Igualmente, el ministro
Valencia señaló se está traba-
jando con, las comunidades

indígenas para que este pro-

grama de protección les dé
confianza y sea eficaz.

Este jueves, el relator se
reunió por varias horas con
las comunidades indígenas
que le entregaron informa-
ción sobre la situación de
exterminio, destierro y as-
pectos sociales como la des-
nutrición en niños.

Se espera que este lunes,
a las 4:00 de la tarde, el in-
tegrante de la ONU entregue
un informe de su visita antes
de abandonar el país.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
