    

INFOMERISA

epi
Fecha:

10/N pepiun ey Á opuewoa
Publico3y4 2] 3p SEIDUEINnque OT

e1/8)949295 e] ap ¡euosaad
Secciólo/d pejunjon ¿0d anb Jod
)19U9]2 B| 41Q1994 Y 975159)
2YINQUIEI SO] Y 0SIIIR |3

 

ad e759 ap oLoyeAoqe| ap |
" WIFTIPpoTUUICOCUMROY

 

 

Página:

 

Ciudad:

 

 

 

 

ENTREVISTA

Viernes 24 de julio de 2009

 

REDACCIÓN

fennerortiz(Welperiodico.com.co

y L:.  7ertencia está dada y el mensaje

- €s explicito: cualquier grupo irregular
que el 2 de noviembre tenga un solo
niño en armas y combatiendo será de-
nunciado ante la Corte Penal Interna-
cional.

El ultimátum fue dado por el ex se-
nador Jimmy Chamorro, quien anun-
ció que a partir del 24 de agosto co-
menzará una maratón por todo el país
para llamar la atención sobre el delito
de reclutamiento forzado de menores,
que representa un delito de guerra que
desde el 2 de noviembre podrá ser juz»
gado por la Corte Penal Internacional.

El ex senador, en entrevista con EL
PERIODICO, dijo que la salvedad de
siete años que firmó el gobierno de
Andrés Pastrana culmina el primero
de nr“iembre de este año, por lo que a
part ¿esa fecha la Corte podrá entrar
a conocer los delitos de guerra que no
se juzguen en el país.

¿Qué se viene ahora cuando se le-

vante la salvedad para que la Corte
Penal Internacional entre a investi-
gar delitos de guerra?
No olvidemos que el Estatuto de Roma
entró en vigencia, para Colombia, a
partir del primero de noviembre del
2002. Sin embargo, Colombia puso
una salvedad durante siete para que la
Corte no conozca, eventualmente, de
posibles crímenes de guerra que se co-
metan en el país.

Esta salvedad se va a levantar el
primero de noviembre de este año, ya
cumplimos los siete años y vale la pena
aclarar que este término es de carácter
improrrogable, de manera que a partir
de esa fecha la Corte Penal Internacio-
nal podrá investigar a aquellos que co-
metan crímenes de guerra si la justicia
colombiana no lo hace.

¿Cuáles son los crímenes que se

comenzarán a judicializar eventual-
mente?
Hoy en día ya hay crímenes que puede
conocer la Corte como los de genocidio
y los de lesa humanidad. Sin embargo,
el gran capítulo de los crímenes de
guerra podrá ser conocido desde el pri-
mero de noviembre de manera que en-
traría en vigencia el Estatuto de Roma,
pero no de manera retroactiva, es decir
los que se cometan a partir del primero
de noviembre. Uno de ellos y quizá el
más importante a mi modo de ver tiene
que ver con el reclutamiento de meno-
res. Hoy en día son los grupos irregu-
lares los que reclutan. Hay cifras muy
preocupantes que han sido suministra-
das por la Unicef, poa la Oficina del
Alto Comisionado para los Derechos
Humanos y por otra tercera entidad de
carácter internacional son fuentes no
necesariamente gubernamentales que
dan a entender que podemos tener 17
mil menores en armas.

- 2s una cifra alarmante se ame-
rita que la mitad están en las Farc. Lo
que preocupa es que en Colombia no
tenemos procesos de carácter penal
contra los reclutadores de menores,
pareciera que esto no importara a la
justicia nacional más sí a la justicia in-
ternacional.

Las fuentes dicen que la edad pro-
medio de reclutamiento es de 11,8 años
de edad, son literalmente niños ni si-
quiera adolescentes que están en las fi-
las de las Farc, esto quiere decir que la
guerrilla, si bien están perdiendo mu-
chos hombres porque los dan de baja
o que se entregan o son capturados por
el otro lado están reclutando un ejército
de miles de niños, o sea que las Farc
en el número de hombres en armas no
han bajado.

Lo más terrible es que los están su-
plantando con menores que son los que

INIMO OOOSOINES

 

En Colombia hay 17
mil niños en armas:
Chamorro

El ex senador recordó que el primero de noviembre se acaba la salvedad de siete
años que Colombia firmó para que la Corte Penal Internacional no conociera de
los delitos de guerra que se cometen en el país.

mueren en el campo de batalla a manos
del Ejército, el culpable no es el Esta-
do colombiano sino quienes reclutan a
menores. Este es un crimen atroz.

Queremos llamar la atención so-
bre este tipo de crimen, estoy segu-
ro que a partir del 2 de noviembre
la Corte penal va a ponerle un ojo

a Colombia frente a este tipo de si-
tuación.

Grupos como las Farc no pueden
decir, el día de mañana, que son he-

     

 

El ex senador Jimmy Chamorro emprenderá una cruzada para
llamar la atención sobre el reclutamiento de menores en el país,
a fin de crear conciencia de que este es un delito de guerra que
debe ser castigado.

¿Cómo va a ser la maratón que emprenderá el mes entrante?

' Vamos a iniciar una campaña de 70 días que va a ser runa

cuenta regresiva que comenzará el 24 de agosto, donde vamos a
recorrer el país, no caminando sino trotando. Va a ser algo sin
antecedentes en Colombia vamos a recorrer 26 departamentos
del país algo más de 350 poblaciones entre ciudades y corregi-
mientos. Se va a recorrer gran parte del territorio nacional, con
excepción de seis departamentos de Colombia que por razones
obvias no pudimos incluirlos como San Andrés, Amazonas y al-

í gunos de los Llanos Orientales.

Vamos a llegar a Nariño Putumayo, La Guajira Córdoba, Yo-
pal y demás. Lo ideal es comenzar en Pereira hacia el norte a
la Costa, de ahí correr hasta Cúcuta, llegar a Bogotá, luego a

' Armenia, posteriormente al Valle del Cauca, Nariño, Putumayo
¡- y terminar en Neiva. Si nos damos cuenta esto forma una figura

muy interesante que es un ocho, que es el símbolo del infinito.
Ese es el logo de nuestra campaña porque nuestro esfuerzo irá
hasta el infinito por los derechos de los niños.

Estamos haciendo una gran convocatoria donde participarán me-
dios de comunicación, sectores gremiales, mandatarios locales,
personas representativas del país, discapacitados, seguramente
algún personaje de farándula porque el éxito de esto es recorrer
más de 4,500 kilómetros que es como recorrer Colombia tres
veces. Tiene que ser corriendo. Hay una cuenta regresiva.

Son recorridos largos que vamos a hacer con una posta, que
será la posta de la niñez y es la que va a recorrer el país. Ne-

l- cesitamos miles de personas para cubrir el trayecto, debemos
É correr a no menos de 10 kilómetros por hora más o menos del

Bio vuelta a Colombia por los infantes

doble que una persona puede caminar. Vamos a tener algunos
deportistas que nos van a ayudar en trayectos largos para ga-
nar tiempo. Habrá personas que se unan caminando como la
tercera edad.

El mensaje es decirles a los irregulares que si usted el dos de
noviembre tiene un solo niño en sus filas tenga la absoluta cer-
teza que lo vamos s denunciar. Seguramente no harán caso y
procederemos al segundo paso.

El primero de noviembre arranca esta campaña y también es un
llamado a la justicia colombiana y en segundo lugar a la justicia
internacional.

A partir del 2 de noviembre así sea un menor vamos a dar la
batalla jurídica tanto en los estrados colombianos como en la
justicia internacional.

¿Hay en Colombia una guerra de los niños que aquí no se mira
pero en la comunidad internacional sí?

Cada vez las cifras son mayores en el país. Si bien la segurilad
democrática ha sido exitosa a nivel militar, la pregunta es si
hasta el punto de nuestra infancia ¿lo ha sido? Esa es la pre-
gunta que tenemos que hacernos, no es a manera de crítica sino
de llamar la atención que la guerra no se ha librado de manera
integral y creo que la cura es peor que la enfermedad, debido a
que si hemos dado crédito a los resultados de manera silenciosa
está el fenómeno de la guerra de los niños, estamos imitando a
aquellas guerras de África donde los combatientes son niños.
Por eso es la campaña y llamamos la atención por este crimen.

¿No teme que se le politice su campaña?

Van a aparecer oportunistas, van a aparecer detractores, tam-
bién personas no afectas, pero en este momento es que no es un
tema político ni siquiera ideológico sino humanitario y tenemos
que meter a todo el país en este propósito.

chos aislados, cómo puede ser aislado
cuando en las filas de la guerrilla hay
cerca de 8 mil menores de edad, quiere
decir que es una política de la organi-
zación subversiva. Entonces para ellos
es absolutamente indefensable desde el
punto de vita penal nacional e interna-
cional,

Hay otro tipo de crímenes de guerra
como el desplazamiento forzoso como
consecuencia de un acto de guerra,
como el caso de Bojayá; la esclavitud
sexual, sabemos que hoy día hay mu-
jeres que son obligadas a tener rela-
ciones sexuales con los comandantes;
cuando se utiliza métodos para coartar
a una mujer para la interrupción de un
embarazo, pero no en aras a lo que co-
nocemos desde el punto de vista civil
sino como se utiliza como un método
de combate para no perder una com-
batiente por estar en cinta; los famosos
falsos positivos, cuando no respeto el
principio de distinción entre comba-
tiente y civil.

Al no ser retroactiva la aplicación

de sanciones a los delitos de guerra,
¿se diría que le reglaron siete años de
impunidad a guerrillas y paramilita-
res?
Quiere decir que en siete años les di-
mos licencia a los grupos irregulares en
Colombia para que hagan con nuestros
hijos los que a ellos les dé la gana, lo
que les plazca, convirtiéndose esto en
una impunidad.

Cuando vemos a los guerrilleros y
paramilitares que son procesados por
terrorismo u otros delitos y pregunta-
mos cuántos de ellos son procesados
por reclutamiento forzoso de menores,
la respuesta es ninguno. Quiere decir
que hay impunidad absoluta para este
tema, que para Colombia esto no es
importante, es un hecho muy grave,
porque la Corte Penal Internacional
actúa cuando la justicia colombiana no
lo hace.

Esto quiere decir que a partir del
dos de noviembre vamos a quedar a
merced de la Corte, más aún cuando
se trata de menores y niños, porque si
para nosotros no es importante como
Estado para la justicia internacional y
los civiles en Colombia sí nos interesa.

Las sanciones y penas

¿Qué sanción puede imponer el
fiscal de la Corté Penal Internacio-
nal?

Hay un trámite a nivel investigativo, el
fiscal Moreno Campo que es el fiscal
del mundo, puede investigar de oficio.

Lo que queremos es llamar la aten-
ción sobre un hecho que es muy gra-
ve.

No hay que olvidar que la Corte está
adscrita a Naciones Unidas y las cifras
que existen son de organismos que per-
tenecen a este organismo multilateral y
ellos mismos pueden surtir dicha infor-
mación al Fiscal.

La pena que se le puede imputar a
una persona de estas puede ser hasta
de cadena perpetua y por eso la cade-
na perpetua no es como algunos creen
que es novedoso a propósito del tema
del referendo sino que es algo que está
aprobado en Colombia desde hace sie-
te años con respecto a la jurisdicción
internacional y que puede tener cabida
en Colombia de acuerdo con los delitos
de lesa humanidad, de guerra y geno-
cidio.

¿Dónde pagarían esas penas?

La Corte prevé que países deberán co-
operar, son 140 estados parte que faci-
Iitarían centro s carcelarios para que un
criminal de estos pague su condena. La
puede pagar en el país donde cometió
el delito, pero puede pagar la pena en
cualquier país europeo, africano o lati-
noamericano, en fin.

 
