 

E No

cd

 

 

 

 

$
%

INFCMEDIZA
Fec a:
o a 25 JUL o =A, mo

:———YL HERALDO - BIQUILLA a E |
O AE lo
)

 

 

 

Por Deyana Acosta M.

 

e escrito sobre este
tema más de una
vez. Pienso que hay
que ser repetitiva.
Hasta que no se me cumpla el
sueño de ver unido al tercer
sector de esta ciudad en torno
a la rendición de cuentas no
descansaré en mi insistencia.
La sociedad civil tiene que po-
ner el ejemplo, la actividad sin
4nimo de lucro está llamada

 

 

a ejercer un liderazg0 ético y
social en la ciudad.

Adicionalmente, si la socie-
dad civil está organizada y sabe
cómo rendir cuentas, le será
más fácil exigir cuentas a Sus
gobernantes.

Varias veces se ha iniciado
el proceso de aglutinar a las
Organizaciones No Guber-
namentales en Barranquilla.
Hace unos cuatro años surgió
la Red de ONG, que no pasó
de su etapa de planeación es-
tratégica. Hace un año vol-
vimos a intentar la creación
de una entidad de segundo
nivel, es decir una Federación
de ONG en el departamento
del Atlántico. Y así periódi-
camente surge una iniciativa
de asociación, ya Sea COn pel”

 

sonalidad jurídica O sin ella,

pero que se queda sin aire a

la mitad del camino.

Otras regiones del país nos
llevan la delantera en este
ejercicio de trabajo colectivo
porque han persistido y no
han desistido: La Federación
Antioqueña de ONG y la Fe-
deración Santandereana de
ONG. Hasta existe una Confe-
deración Colombiana, eS decir
una entidad de tercer nivel que
agrupa alas federadas.

Estas otras regiones no S0-
lo han conseguido asociar-
se y unir el sector, sino que
además realizan anualmen-
te una rendición de cuentas.
La Federación Antioqueña
de ONG, por ejemplo, en es-
te 2009 acaba de realizar su

fe ——

C ,
ln Ai puse Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

reo -
A
Ar

cuarta actividad de rendición

de cuentas; así se miden, se

comparan y pueden cuantifi-
car lo que juntas benefician a
la comunidad.

En el año 2008 el ejerci-
cio se extendió a toda Co-
lombia: doscientas noventa
y tres ONG colombianas se
reunieron para rendir cuen-
tas. Cuarenta y nueva de ellas
pertenecían a la Costa Caribe
colombiana.

Fedecaribe que es la Federa-
ción de ONG del Caribe Co-
lombiano, es consciente de la
urgencia de agrupar a las ONG
de la Región Caribe y, sobre to-
do, hacerlo en torno a la trans-
parencia teniendo en cuenta
la crisis de liderazgO ético que
vivimos en esta zona del país.

Para eso está preparando la
rendición de cuentas 2009,
apoyada en la Confederación
Colombiana de ONG, la Red
de.ONG por la Transparencia
y las Cámaras de Comercio
de Barranquilla, Cartagena,
La Guajira, Montería, Santa
Marta, Sincelejo, Valledupar
y San Andrés. La propuesta es
que más de 200 ONG detodala
Costa se sumen a la iniciativa
y entren a hacer parte de los
nodos departamentales de la
Federación.

Por supuesto, Fedecaribe
tiene el gran reto de impulsar
la creación de estos 8 nodos
departamentales para consti-
tuir unas verdaderas alianzas
estratégicas que impulsen la
ejecución de proyectos socia-

les con un impacto regional. La
«dea es descentralizar la inicia-
tiva y ofrecer resultados con-
cretos alas ONG que acudan al
llamado, para que se le midan
al reto y no lo dejen abandona-
do a mitad del camino.

Le corresponde entonces 4
Fedecaribe trabajar, trabajar y
trabajar. Porque solo si perse-
veraconsu ejemplo de lideraz-
go asociativo podrá modificar
el modelo mental costeño de
que el trabajo colectivo aquí
no funciona porque los inte-
reses particulares terminan
imponiéndose sobre los ge-
nerales. Mucha generosidad,
grandeza e inclusión debe ca-
racterizar el nuevo intento,
para ver si al fin llegamos a
creer en organizarnos.
