  
 
  

INFO MERILA

Fecha:

 
 

7

 

Sección:
a

 

 

Publicación:

Página:

 

Hay Magdalena.

Ciudad:

 

SINDÍGENAS RECLAMAN el respeto a sus territorios y a sus costumbres al tiempo que
el Gobierno y los grupos armados les permitan vivir en libertad

Indigenas denuncian incumplimiento
delas recomendaciones de la ONU

Las comunidades indígenas de Nariño y
Cauca se prepararan para recibir mañana al
Relator Especial de la ONU, para asuntos indí-
genas, James Anaya, y a él le advertirán que de
nadasirvieronlas recomendaciones hechas por
su antecesor hace cinco años.

Gabriel Bisbicus vocero de la comunidad
AWA asegura que no se garantiza ninguno de
sus derechos.

“Fl derecho a la vida no se garantiza, solo lo
corrido defebrero alafecha hansido asesinados
24 indígenas de la comunidad Awa, entre ellos
varias masacres, también desapariciones y

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléf

amenazas directas contra varios dirigentes”,
señaló. El delegado de la ONU, por su parte,
reconoció la difícil situación que afrontan los
aborígenes en Colombia y subrayó que su visita
pretende hacerle seguimiento al cumplimiento
de lo sugerido por la ONU.

“Esta visita es para hacer que los compromi-
sos se cumplan, este es una viaje de seguimiento
al trabajo del anterior relator”.

Losindígenas reclaman el respeto asus terrl-
torios y asuscostumbresal tiempo que el Gobier-
no y los grupos armados les permitan vivir en
libertad, sin dolor y sufrimiento.

 

 

fonos: 7 574 854 - 3 403 177

dd : yr ns :
w.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
