INE O TSMBrA

y

QN

g Te

 

Fecha:

24 JUL 2009

Página: AA 7 6

 

Publicación: EL PERIÓDICO ” BOGOTÁ

 

 

AG

Sección: O Pen “GA
o.

 

 

Ciudad: == La

 

 

¡Auxilio!, somos desplazados

e To puede ser menos triste, vergonzoso y carente de incapa-
Y, | cidad gubernamental, el ignominioso cuadro de los des-
A. Y plazados en Colombia. Claro, se ha dicho mucho. Se han

derramado toneladas de tinta. Todo el mundo lo lamenta. Pero

esta lesgraciada población crece cada día más, sin que el Esta-
do ne la responsabilidad que lo obliga a velar por todos sus
gobernados.

¡Ojo! Colombia no puede permitir que este conglomerado de
gentes que han caído en desgracia siga creciendo y que el go-
bierno continúe presenciando este infortunio como un espectador
más. Los estamentos gubernamentales están obligados a frenar
esta tragedia en que se hallan sumidos humildes pobladores por
culpa de una violencia. Violencia promovida en el mayor de los
casos por gamonales politiqueros, que aliados con grupos ilegales
conformaron una llave siniestra, cuya principal finalidad estuvo
orientada al despojo de sus tierras o a enfrentar la muerte, como lo
certifican las múltiples fosas comunes que han sido halladas por
las autoridades. Frentea este lamentable panorama a que ya nos
estamos acostumbrando -¡grave esta familiarización!-, el gobier-
no no puede seguir emitiendo por los medios de comunicación
artificiales declaraciones, cimentadas en falsas soluciones, que
solo buscan desorientar al pueblo, cuando en la realidad nada se
está haciendo para encontrar resultados positivos que alivien a
esta población desafortunada e igualmente detengan el diario des-
plaz” viento de los pueblos. En otra oportunidad nos referimos a
la sí ridad democrática y hoy volvemos a trillarla. Y cuando
volvemos a martillar este emblema gubernamental, no atinamos
a entenderlo cuando a las ciudades llegan diariamente humildes
gentes desplazadas de todos los rincones del país.

    

 

HÉCTOR SÁNCHEZ P.

redaccionWelperiodico.com.co

 

 

Un espejo de esta tragedia social está a cinco cuadras del Pa-
lacio Presidencial. Allí en el parque el Tercer Milenio. Sólo basta
hacer un barrido visual a este lugar, en donde hacinados, ham-
brientos y durmiendo a la intemperie dos mil quinientos colom-
bianos han estado casi cuatro meses mendigando una solución al
gobierno y en donde hasta policías violaron a una menor.

¿Será solución llevarles comida todos los días a estos cientos
de desdichados? Creemos entender que esto compete tanto a los
gobiernos nacional, departamental, como municipal, ¿Es,impo-
sible conformar un grupo tripartita para encontrar solución? 'No
creemos, cuando en otras ocasiones, hasta se le ha dado vuelta a
la Constitución para satisfacer apetitos políticos. Qué tristeza que
esto ocurra en la capital de Colombia, cuando la alcaldía se gasta
69 millones de pesos en cada uno de los 40 globos con que feste-
JÓ la independencia del país. Pero existe otra inquietud que sería
bueno que el gobierno nacional despejara. ¿Qué se está haciendo
en poblaciones que sufren el mayor número de desplazamientos?
Entendemos y así lo ha expresado el presidente Uribe en múlti-
ples ocasiones que la seguridad democrática debe continuar para
el bien de los colombianos.

 

Y 1 desplazamiento forzado es un problema social de magni-
¡ tudes escalofriantes, es una catástrofe de la violencia y le ha
A...é Significado a Bogotá y a sus administraciones, una multipli-
cación de problemas en todas las dimensiones de la vida pública.
Enfrentar esta problemática que sigue en aumento, no es una tarea
fácil, y requiere de la intervención de todos los actores.

En este sentido, esta semana en el cabildo el actual gobierno de
la ciudad presentó un proyecto de acuerdo que propone que través
de la Secretaría de Hábitat se asignen recursos para otorgar un sub-
sidio “de retorno” a las familias en situación de desplazamiento.
Quiere decir, que se le entrega este subsidio para que se utilice fuera
del Distrito Capital, asegurando así un retorno de estas personas, a
sus lugares de origen.

Esta propuesta ha sido controversial, porque al hablar del des-
plazado se diseñan políticas proteccionistas que se convierten en
un nicho multiplicador del problema y que están lejos de encontrar
una solución digna para estas personas. Para tratar el desplaza-
miento no se puede seguir siendo paternalista. Por esta razón, este

 

proyecto busca otorgar reales oportunidades a las personas afecta-

das, abriendo paso para que puedan reconstruir su vida, de acuerdo
a sus costumbres y oficios.

Apoyo firmemente esta propuesta, porque es necesario cambiar
la dinámica de la política pública para desplazados, hasta ahora
adoptada por el Distrito. Y además, he planteado, que este proyecto
debe venir acompañado de una iniciativa productiva auto sosteni-
ble y viable, que consolide el desarrollo social de estas personas.
Porque, se deben garantizar las necesidades básicas (atención

A conseguir retorno de los desplazados

 

   

WILSON DUARTE *

redaccion(Welperiodico.com.co .

 

médica, educación y recreación) y además generar empleo.

Se deben crear granjas agroindustriales manejadas por Bogotá,
que sean auto abastecedoras de los comedores, generando proce-
sos productivos que cierren el ciclo con inclusión social y que ga-
ranticen un retorno sostenible a esta población.

Esta iniciativa se sustenta en la Sentencia T- 08342 del Tribunal
Administrativo de Cundinamarca, 22 abril 2008, MP: Nelly Yolan-
da Villamizar. “.... el distrito capital de Bogotá, para que la reparti-
ción de tierras, comprendiendo que en ella pueda realizarse como
solución de vivienda, como también un proyecto productivo, sea
el ente territorial el que impulse en estos lugares unos programas
empresariales que propicien por la soberanía alimentaria ni solo de
la población sino del país, máxime si en el programa de Bogotá sin
hambre, la mayoría de los alimentos que se suministran a las perso-
na con necesidades básicas insatisfechas, tales, el arroz, el maíz, el
trigo y los demás granos son productos de la importación y no de la
cosecha de nuestro territorio, ...”.

* Concejal de Bogotá.
