   

  
 
 

INC IMEDISA
(Fecha: ¿en | JUL 2009 e Página:

a ii Ciudad:

Publicación: € — a. BOGOTÁ

Sección:
Ñ

 
 

 

 

 

y

El Periódico
ww w,el periodico.com.co

Tercer Milenio: ¿el ghetto
de los desplazados?

Pasar por el centro de Bogotá y ver a las más de 300 fa-
milias que están hacinadas en el parque Tercer Milenio,
custodiadas por la Policía y sin posibilidades de salir de
allí, lo transporta inmediatamente a la Alemania Nazi,
cuando el tercer Reich envió a los judíos a los ghettos.

De acuerdo con la Real Academia de la Lengua, un
ghetto es un “barrio o suburbio en que viven personas
marginadas por el resto de la sociedad.

Situación o condición marginal en que vive un pue-
blo, una clase social o un grupo de personas”.

Es increíble que en pleno siglo XXI, cuando se pen-
saba que las imágenes de este tipo de asentamientos
sólo se iban a ver en las fotos históricas, hoy observa-
mos cómo nuevamente resucitan estos sitios, que con
el correr de los días ya semejan más a un campo de
concentración.

En estas líneas no se trata de estigmatizar a nadie y
mucho menos cuestionar las labores que ha tratado de
adelantar la administración nacional y el Distrito.

Lo que se pretende es llamar la atención sobre un
problema creciente en el país y es el de los desplazados
por la violencia, personas estas que no tienen más op-
ción que huir de sus tierras para preservar sus vidas.

Estas familias, que tienen que salir de sus parcelas
por el asedio de los violentos, tienen que vivir varios
viacrucis. Primero cuando son desarraigados de su lu-
gar de origen dejando atrás sus bienes y vida para enca-
minarse a un rumbo desconocido.

El segundo problema que afrontan es cuando llegan
a las grandes urbes, como Bogotá, donde se estrellan
con la realidad de una ciudad sin oportunidades y con la
ausencia total de las autoridades para la atención de las
necesidades básicas.

Muchas son las injusticias que se cometen con los
desarraigados. La primera

es que sean echados de sus dl
territorios por el afán de los Un ghetto es un “ba-

violentos de tratar de tomar-  rrio o suburbio en que

se 5. Podercon las armas. — viven personas margi-
ero mas grave aún es

que ellos tengan que llegar Nadas por el resto de
wuwinf 2 las ciudades y demos- lasociedad. Situación — |bia

trarles a las autoridades su o condición marginal
condición de desplazado.

¿De dónde acá una persona €N que vive un pueblo,

que ha sido ultrajada en su una clase social o un
bienestar tiene que demos- grupo de personas”.
trar que está huyendo de los

violentos? O será que ¿en

este país a los desplazados por la violencia les dan un
certificado en el que diga que fulano o zutano efecti-
vamente es amenazado por la guerrilla, los paras o la
delincuencia común?

Adicional a lo anterior se suma el drama que viven
las familias que permanecen en el ghetto del Tercer Mi-
lenio. Este lugar se ha convertido en un punto donde los
desplazados tienen que vivir en condiciones infrahuma-
nas, donde se está incubando el virus AHIN1 sin que
haya controles necesarios, donde hay violencia entre los
mismos desarraigados ante su impotencia para sobrevi.-
vir y donde claman a gritos una ayuda al Gobierno.

Pero no contentos con esta situación, en este ghetto
ahora quienes los custodian terminan abusando sexual-
mente de las menores. No hay derecho que además del
drama que tienen que vivir a cada minuto un grupo de
auxiliares aprovechen la situación para satisfacer sus
bajos instintos y luego partir a la comodidad de sus ho-
gares dejando el drama de esta pequeña en este campo
de concentración.

Resulta absolutamente irónico que el alcalde Samuel
Moreno Rojas logre recolectar más de 3 mil millones
de pesos para poner a volar unos globos aerostáticos y
no hacer la 'vaca* con estos mismos gremios y empre-
sas para solucionar el problema de los desplazados del
Tercer Milenio.

Por todo lo anterior, ya es inaplazable una solución
a estas personas. Hay que acabar con este ghetto y po-
nernos la mano en el corazón para prestarle la atención
que se merecen estas personas. No más indiferencia, no
más tolerancia con los abusadores y no más maltratos
con estas personas que, de hecho, ya han sufrido dema-
siado.

 

 

 

Y

 

 

 

 

|
