 

 

 

 

 

 

 

 

Y

%
%
INECGMERIZA
Fecha: | de Ae Página: E ——
2 A JUL 2009 in 02
Publicación: Ciudad: '
Ei El MUEVO $i6!0.ará sa LO0soK
ección: O
C NPUÓON - y
MINUCIOSA REVISIÓN DE COMPROMISOS ADQUIRIDOS POR GOBIERNO
Recomendaciones de ONU no
| E se y
se han cumplido: indigenas
| | ss
Según la Onic, las sugerencias hechas por el ex Relator Especial de la ONU
para Asuntos Indígenas, Rodolfo Stavenhagen, en 2004, han sido ignoradas
por el Gobierno.
LAS DIFERENTES or-
ganizaciones indígenas del
país señalaron que hay un
incumplimiento de las re-
comendaciones hechas por
el ex relator Especial de la
ONU para Asuntos Indíge-
nas, Rodolfo Stavenhagen,
en 2004.
Esta denuncia se hace en A
el marco de la visita al país
- del sucesor de Stavenhagen,
' James Anaya.
El representante de las
Naciones Unidas explicó que
| sabe de antemano la difícil nn
| situación que enfrentan los JAMES ANAYA, Relator Especial de la ONU para Asuntos Indígenas,
aborígenes en Colombia, expondrá las conclusiones de su visita el próximo lunes.
por lo que aseguró que será
minucioso en la revisión de uno de los mayores proble- resaltó que expondrán ante
los compromisos adquiridos mas que encontrará Anaya Anaya el preocupante caso del
- por el país en 2004. durante su visita. ingreso de las multinaciona-
Luis Evelis Andrade, pre- Asimismo, Gabriel Bisbi- les en territorios aborígenes.
sidente de la Organización cus, vocero de la comunidad “Tenemos amenazas serias,
Nacional Indígena de Co- Awá, manifestó que en el envarias regiones del país, de
lombia (Onic), informó que país no se garantiza ningún intereses de multinacionales
Anaya recibirá un “alarman- derecho a las agrupaciones que explotan esos recursos, lo
te informe sobre la crisis indígenas. cual conlleva a la “desterrito-
humanitaria que sufren los Destacando que, en lo co-  rialización”, al desplazamien-
indígenas colombianos”. Y rrido del año, 24 indígenas to forzado y a la usurpación de
agregó que “los indígenas del de la comunidad Awá han los títulos indígenas sobre sus
país son víctimas del conflicto sido asesinados, Bisbicus territorios”, subrayó.
armado interno” y, también, acotó que “el derecho a la Por otra parte la vicemi- |
de “guerras silenciosas”, vida no se garantiza”. nistra del Interior Viviana
como la del hambre. Andrade señaló que las Manrique Zuluaga señaló -——

“No se ha cumplido con
ninguna de las recomenda-
ciones hechas por Rodolfo
Stavenhagen en 2004. Por el
contrario se ha incrementado
el desplazamiento, el ases1-
nato de líderes por distintos
actores armados, un ejemplo
la reciente masacre de las
Farc al pueblo Awá. De otro
lado las empresas multina-
cionales han incrementado
su presencia y accionar en
territorios indígenas, los
procesos de consulta son
amañados y de mala fe por
parte del gobierno”.

Andrade explicó que la
desnutrición, que afecta a
cerca del 75% de los niños
de esta minoría étnica, es

comunidades indígenas espe-
ran de la visita de Anaya que
“se establezcan realmente los
niveles de cumplimiento e
incumplimiento del Gobierno
colombiano y los actores del
conflicto respecto a las reco-
mendaciones emitidas por
el anterior relator” y que “se
hagan recomendaciones se-
rias, contundentes al Estado
colombiano, a su gobierno, a
los actores conflicto y a otros
actores que de una u otra
forma tienen responsabilidad
por acción u omisión en la si-
tuación que viven los pueblos
indígenas de crisis humani-
taria, violación a los derechos
humanos”, entre otros.

El líder indígena también

que sí han cumplido algunas
recomendaciones. “Hicimos
una evaluación, específica-
mente por parte del Programa
presidencial para DDHH de la
Vicepresidencia, al respecto
creemos que en parte se han
cumplido algunas recomenda-
ciones, otras no tanto” señaló
La funcionaria explicó
que algunas recomendacio-
nes que no han cumplido
se deben a la imposibilidad
que ha existido de lograr
un acuerdo con los pueblos
indígenas en las mesas de
concertación. “Las comu-
nidades indígenas deben
permitir la discusión de la
consulta como mecanismo de
concertación”, enfatizó. [3

 
