  
 
 

INFO IMERIZA

 
   

 

 

 

 

 

frena 2 5 JUL 2009 Pagina he ]
Publicación: | AYER DAD CÍGENA Ciudad: CAR: ACE NA
A Lo CA LES a

 

 

 

 

La Alcaldía de Cartagena, a
través de la Secretaria del Interi-
or, Sindis Meza, ratificó su com-
promiso de respaldo y apoyo a la
segunda Conferencia de revisión
de la Convención de Ottawa,
sobre la prohibición del empleo,
almacenamiento, producción
y transporte de minas antiper-
sonales y sobre su destrucción,
- evento de carácter internacional
| que se desarrollará en Cartagena,
| entre el 29 de noviembre y el 4
de diciembre del 2009.

 

 

 

 

 

 

 

 

Durante una reunión en la que se
ultimaron detalles relacionados
con la organización de la Con-
ferencia, Sindis Meza dijo que
existe una coordinación entre
todas las Secretarias de la Admin-
istración Distrital, el Gobierno
Nacional, gremios hoteleros de la
ciudad, organizaciones sociales y
organismos de seguridad del Es-
tado con el fin generar conciencia
sobre el rechazo al sembrado de
minas y la solidaridad que se
debe mantener con las victimas

EN EL MARCO DE LA CONFERENCIA SE REALIZARA LA CARRERA 5 K.

Cartagena, comprometida con Conferencia
de revisión de la Convención de Ottawa

Novecientos delegados de 156 países visitaran a Cartagena

de estas trampas mortales.que
la ciudad se movilice durante
los días de esta Conferencia de
talla mundial como rechazo a las

minas antipersonal, sobre todo -

sabiendo que Bolívar es uno de
los departamentos del país donde
mas nos ha afectado esta situ-
ación”, afirmo la funcionaria.

Andrés Dávila, Director del Pro-
grama Presidencial de Acción In-
tegral contra minas anti personas
manifestó que Colombia lidera
los esfuerzos a nivel mundial

por la erradicación de minas. :
“El mundo podrá ver cómo es de
grave la situación en este tema, |
pero también los enormes esfuer- |
zos del Estado y de la sociedad '
Colombiana por enfrentarlo”, |
dijo el funcionario. |
Durante la Conferencia se anali-
zara como los países miembros '
de la convención de Ottawa ;
están cumpliendo o no, con los '
compromisos adquiridos para
la erradicación de minas anti
personas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
