 

 

 

   
 

NO

INC MERISA

 

 

 

 

Fecha, «e y 2

Publicación: | +: 25 uE 20098 g CA El
NIT Ciudad: 0

Ea SUCUTA CXUTA,

po NACIONAL. . )

 

 

 

 

 

 

ye Susana Londoño
nl Bogotá (AP)

El ex secuestrado Oscar
“Tulio Lizcano presentó ayer
oficialmente su libro “Años
en silencio”, en que narra las
vicisitudes que vivió durante
- sus ocho años de cautiverio en
poder de las Farc.

¿== “Duré escribiendo duro

este libro durante nueve me-
ses, después de mi libertad,
pero yo tenía el proyecto ela-
borado mentalmente antes de
' escaparme”, explicó Lizcano
en-na entrevista telefónica.

| La presentación del
libro se hizo en la sede de
gobierno en un acto que contó
- con la presencia del presiden-
te Alvaro Uribe.
O En octubre del 2008,
Lizcano, con la ayuda de un
guerrillero apodado “Isaza”,

Mi

se les fugó a sus captores.
Había sido secuestrado en
agosto del 2000 en un paraje
del centro del país por guerri-
lleros de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia
(Farc).

Uribe elogió a Lizca-
no e hizo hincapié en que el
otrora congresista regresó a
la libertad sin perturbaciones
sicológicas y sin odios.

“Usted no se alió al
terrorismo y no tiene ningu-
na actitud de odio. Yo diría
que eso es un equilibrio bien
importante: sin síndrome de
Estocolmo y sin odios”, ma-
nifestó el mandatario.

Uribe invitó de nuevo a
los guerrilleros de las Farc a
que se fuguen con los secues-
trados para que a cambio reci-
ban recompensas económicas

y la puerta para viajar a algún
país extranjero.

Wilson Bueno Largo
o alias “Isaza”, quien ayudó
a escapar a Lizcano, reside
actualmente en Francia,
donde cuenta con la pro-
tección del gobierno de ese
país. Nec
Lizcano explicó, con

A. cb EE LS
tono de satisfacción, que su

libro tiene 276 páginas “y está
hecho en nueve crónicas; se
imprimieron 9.000 ejempla-
res. Vamos de terceros en los
libros más vendidos, según
me dijo el presidente de (edi-
torial) Planeta”.

El ex secuestrado dijo
que sus vivencias fueron difí-
ciles, pero que tal vez las que
lo conmocionaron fueron “la
vez que a un niño le cortaron
la cabeza, le decían “Comidita?.

 

 

ribe invitó de nuevo a las Farc a que se escapen

También la historia de amor
de (los guerrilleros) Deisy y
Dayron”.

Lizcano precisó que aún no
sabe si su libro se traducirá a otro
idioma, aunque adelantó que en los
próximos días lo estará presentan-
do en México y España.

 

wuuw.info

Carrera [3 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
mediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

¡Foto COLPRENSA-PRESIDENCIA/CÉSAR CARRIÓN

     

anzamiento del libro “Años de silencio” en compañía
de sus familia, el presidente de Colombia Alvaro Uribe Vélez y el mayor Justo
Eliseo Peña, comandante de la Tercera División del Ejército.
