  
 
 

 

 

 

 

 

 

o
%
INECIMERIRA |
"Fecha: 0
Dies _ 1111 Ana Página: > =
Publicación: “El RUEVO SIGLO | > Ey NA
Sección: os CLO-BYÁ — | Bos CT
S QA CUCA NACIONAL -

 

 

Gobierno expuso

avances en DD.HH.

Una reunión para exponer la situa-
ción actual y los avances del Ministerio
del Interior y de Justicia frente a los
derechos de las comunidades indígenas
en Colombia, sostuvieron ayer el titular
de esa cartera, Fabio Valencia; la vice-
ministra del interior, Viviana Manrique,
y James Anaya, relator especial de las
Naciones Unidas sobre la situación de
los Derechos Humanos y las libertades
fundamentales de los indígenas. El mi- |
nistro Valencia le informó a Anaya que,
al llegar a esta cartera, encontró que
las conversaciones con las comunida-
des indígenas estaban completamente
rotas y que actualmente el Ministerio le
está dando la importancia y categoría
administrativa que merece la atención
de esta población. [3

a:

a

did ae . No. 48-26, Of. 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
