  
 
 
 

 

 

 

 

 

e
%
INECCRESNER
[ Fecha: ( 0
blicació E ¿5 e + ... es
E 27 : "EXODICO - BOGOTA Ciudad: 4 e A

 

 

g> A

7
P

 

RR
Eee es

Distrito hará seguimiento a desplazados, pues existen indicios que personas inescrupulosas quieren

- aprovechar la situación para recibir beneficios.

EL GOBIERNO DEBE RESPONDER POR LA CRISIS HUMANITARIA: ZAMBRANO

Plantean campos
de refugiados para
os desplazados

Afirman que la situación con la po
de grandes dimensiones que se convi

REDACCIÓN
marthapinilla(Welperiodico.com.co

“El problema con la comuni-

— dad desplazada ya se convirtió

que los desplazados en Bogotá
está teniendo.

Crear campamentos de refu-
giados para albergar a todos los
desplazados víctimas del con-
flicto armado que se trasladan
ala capital y a otros lugares del

j __ BOGOTÁ

   
 

blación desarraigada es una crisis
rtió en un problema de Estado.

ás tareas de la mesa

  

- alas partes.

PS
AAA

Además explicó “el martes
estarían llegando cerca de 300
familias más, con lo cual se
completarían cerca de 700 des-

de consejos de manera

en un inconveniente de Estado , Aspectos humanitarios '
y lo más grave es que sigue 0» Proyecto productivo sostenible
anunciando la llegada de más . Reubicación en el campo

_ desarraigados a la ciudad”, de ; socio
esta forma el secretario Distrital ivienda digna
de Salud, Héctor Zambrano Ro- É a di bí o
dríguez, criticó la poca bici a negociación se realizará bajo una busqueda

bilateral y que beneficien

mujeres gestantes y una se iden-
tificó como un caso sospecho-
so y probable de tener el virus
AHINI1.

país, propuso el funcionario. arraigados ubicados en la locali- Además, la Secretaria de Ín-
Según Zambrano, dichos re- dad de Kennedy”. tegración Social anunció que
fugios deben estar estructurados Huertas dijo “tal vez está sea “tiene 500 cupos disponibles
po” garantizar una atención in- la única forma en que el Gobier- para albergar igual número de
tegral a todas las personas des- — no Nacional atienda la critica si- niños del parque Tercer Milenio,
arraigadas que hay en la capital tuación que estamos viviendo. incluyendo su grupo familiar”.
y en el país. Hasta el momento no nos han Voceros de la comunidad
A su vez, explicó que “es ta- dado una solución clara que desplazada se negaron a aceptar
rea del Gobierno atender la cri- nos permita regresar a nuestras esa propuesta, debido a que no

sis humanitaria con respuestas

tierras o iniciar una nueva vida

están dispuestos a separarse de

estructurales, porque la capital digna”. sus compañeros de protesta.
se está llenando de pequeños te- Por otro lado, el Secretario de
rritorios vulnerables con el tema Salud confirmó que del Parque ¿Y la infancia?

de los desplazados”.

De esta forma, criticó que el
Instituto Colombiano de Bien-
estar Familiar (ICBF) no quiera
brindar un cuidado oportuno a
los niños que allí se encuentran.

Por otro lado, el Concejal
Fernando Rojas, dijo que: “Si
no hay subsidios para atender
a los desplazados que hay en
Bogotá, el Gobierno no puede
comprometerse a brindar solu-
ciones de retornar la gente a su
lugar de origen, porque no hay
presupuesto para concretar la
iniciativa”.

Por otro lado, el Alcalde
Mayor, Samuel Moreno Rojas,
manifestó que “a partir del cen-
so realizado, el Distrito revisará
puntualmente la situación de los
desplazados, ya que al parecer
hay personas inescrupulosas
que se están haciendo pasar
como parte de esta población
cuando realmente no lo son”.

En Kennedy

Por su parte Álvaro Huertas, lí-
der de la comunidad de despla-
zados del barrio Carvajal indicó
que: “En esta semana llegaron
60 familias más desplazadas a
este punto de la ciudad”.

Tercer Milenio fueron traslada-
das 49 personas a los centros
hospitalarios por diferentes pro-
blemas de salud.

De ese grupo cuatro fueron

A REA IS ii

pe. AAA

 

Por su parte, ICBF explicó que
“el instituto ha brindado aten-
ción a 495 familias de la po-
blación desplazada del parque
Tercer Milenio.

 
  

e APA CERES di deidad

 
