  
 
 
 

 

 

 

 

$

%

INFO MESA
Fecha: A Página: e A
Publicación: Ciudad:
Sección: e E V pUn

 

Na

 

 

 

 

And ECO
E

- Secretario de Gobierno del Cauca anunció agenda

Relator de la ONU

visita el Cauca

»Además de reunirse con las comunidades indígenas, el relator tendrá un encuen-
tro con las autoridades del Cauca y Popayán.

HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

POPAYÁN

El secretario de gobierno
del Cauca Álvaro Grijalba Gó-
mez, anunció la llegada del
relator especial de Naciones
Unidas para los pueblos in-

- dígenas, James Anaya, este

fin de semana.

De acuerdo con Grijalba,
el relator se reunirá con el
gobernador del Cauca, Gui-
llermo Alberto González Mos-
quera; el alcalde de Popayán,
Ramiro Navia Díaz; las au-
toridades militares, además
del Defensor del Pueblo.

Confirmó, como se había
anunciado hace algunos días,

- que Anaya se reunirá hacia

las 9:00 de la mañana con
las comunidades indígenas
del Cauca y el Eje Cafetero
en el Resguardo de La Ma-
ría, Piendamó.

De igual manera, el dele-
gado de la ONU, se despla-

zará hasta el municipio de

Santander de Quilichao para
- “reunirse con las comunida-

des indígenas de esa zona
del departamento.
Los temas que tratará

: Anaya, explicó Grijalba, son

específicamente sobre los De-
rechos Humanos de los in-
dígenas, “que se han venido
trabajando constantemente,
no solo para indígenas sino
para toda la sociedad, por-
que todos somos sujetos de
Derechos Humanos sin dis-

   

funcionarios públicos.

“Se está haciendo la revisión del mapa de riesgos de cada uno de los concejos
municipales, al igual que en los casos individuales para poder tomar las medidas
por parte del Ministerio del Interior, la Policía y el Ejército”, explicó Grijalba.

»)

El 2 octubre el comité
ejecutivo del “Laboratorio
de Paz' rendirá un informe
oficial y público a las
comunidades del Cauca en
El Bordo, y el 9 del mismo
mes para Nariño en el
sector de Remolinos.

tingo de ninguna naturale-
za”, afirmó.

Razón por la cual se llevó
a cabo la audiencia territo-
rial y se instaló la mesa de
garantías para los Derechos
Humanos, tendiente a huma-
nizar el conflicto y buscar
caminos para la paz.

Sobre la marcha indígena
que se adelanta en el nor-
te del Cauca, Grijalba opinó
“que se está dando curso a la
libre expresión de protesta
que tiene el pueblo colombia-
no para poder manifestar su
desacuerdo, en este caso por
las incursiones de los grupos
armados al margen de ley que
han cobrados muchas vícti-
mas en la población civil in-
dígena, lo veo más como una

A AENA A
Durante la visita de la viceministra del Interior Viviana Manrique Zuluaga, se eva-
luó la situación de concejales y funcionarios públicos amenazados del Cauca, en
la junta dijo Grijalba, la funcionaria escuchó las inquietudes para tomar medidas
necesarias en procura de proteger la vida y la integridad de estos servidores y los

expresión por la llegada del
relator de la ONU”.

“Laboratorio de Paz'

El Secretario de Gobier-
no dijo también que asistió
a una reunión del “labora-
torio de paz' que apoya la
Unión Europea en 13 muni-
cipios del Cauca e igual nú-
mero en el departamento de
Nariño.

“Es un proyecto que se vie-
ne adelantando desde hace
varios años de manera con-
junta, es el segundo labora-
torio que está en su primera

fase; el objetivo de la reunión

era evaluar cómo se imple-
menta la segunda fase de
acuerdo a los resultados que
nos tendrán los directores
ejecutivos del proyecto”, se-
ñaló el funcionario.

El 2 de octubre el comité
ejecutivo del “Laboratorio de
Paz rendirá un informe ofi-
cial y público a las comun1-
dades del Cauca en El Bordo,
y el 9 del mismo mes para
Nariño en el sector de Re-
molinos.

 

 

Y
