 

 

 

 

 

 

Suentes de y,

R ecortes de Grensa E | acionadl

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
poso La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] y
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva '
Mira Se ri Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz : TIEMPO jón El Universal El Meridiano
MEDIO: PAGINA: |

FECHA: ñ 8 OCT 2007

ACIÓN

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial

- Caras
Otras

 

 

 

 

JUECES DEL SISTEMA INTERAMERICANO SESIONARÁN HOY Y MAÑANA EN EL PAÍS

Uribe v la Corte $. bajaron el tono
para recibir a Corte Interamericana

En bienvenida a los jueces extranjeros, el presidente Uribe dijo que no sabía “discutir con palabras
elegantes”, pero que respetaba la independencia de poderes. Corte Suprema habló de independencia.

 

E E
O 7

A

David Osorio / EL TIEMPO

'Corte Penal, garantía de no impunidad en Colombia'

El fiscal jefe de la Corte Pe-
nal Internacional, Luis More-
no Ocampo, le dijo ayer a EL
TIEMPO que este tribunal es
una salvaguarda para que ha-
ya justicia en Colombia en los
casos de graves violaciones a
los derechos humanos. “Hoy,
en Colombia y en todos los es-
tados parte, la Corte Penal es
una garantía general. No ha-
brá impunidad para los máxi-

mos responsables de los crí-

menes más graves”.

Aunque se negó a hablar de
la situación del país y de la po-
sibilidad de que algún jefe “pa-
ra' o guerrillero llegue a esos
estrados, manifestó que reci-
be y estudia constantemente
comunicaciones de ONG de
Colombia sobre la situación
del país.

En lo que queda de esta se-

 

 

mana, el fiscal Moreno Ocam-
“ po se reunirá con funciona-
rios del Gobierno, miembros

de las ONG y escuchará a víc-
timas de la violencia.

El fiscal aseguró que la Cor-
te tiene cuatro casos abiertos
en Congo, Uganda, Dafur y la
República Centroafricana,
donde ha habido desaparicio-
nes forzadas, niños recluta-
dos en ejércitos y masacres.

 

 

SARA NN MI

PI . A

SRA CARES
E

 

EE A

 

REDACCIÓN JUSTICIA
Uno de los encuentros más

| esperados de las últimas sema-

nas, el del presidente Álvaro
Uribe Vélez con el magistrado
César Julio Valencia, presi.-
dente de la Corte Suprema, fi-
nalmente se dio ayer a las 10
a.m. en la Sala de Audiencias
del Palacio de Justicia.

Entre los asistentes que lle-
naron hasta los balcones de la
Sala- la expectativa era gran-
de, teniendo en cuenta el pugi-
lato verbal de la semana pasa-
da por cuenta de un ex “para'
que dice que un magistrado
auxiliar le ofreció beneficios
por acusar al Presidente.

Lo que todos se pregunta-
ban era si había tregua entre
los dos poderes o si por el con-
trario iba a seguir la guerra
de declaraciones.

Ayer, la justicia jugaba de

hrcivo/ TRAPO
Luis Moreno, el jefe de fiscales
de la Corte de Roma.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

hb

Vienen ustedes al país
en un momento de
discusiones. Pero está
bien. Para la
democracia es más
sano discutir los
problemas de fondo
que por reglas de
cortesía esconder

esos problemas”.

El presidente Uribe, en la instalación
de las sesiones de la CIDH.

 

local y estaba de por medio un
ingrediente adicional: había
visita de fuera. En el estrado
estaban los jueces de la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos, que por primera
vez van a sesionar en Colom-
bia, aunque se van a ocupar
de casos de terceros países.

Hoy la Corte hará audien-
cia pública en el caso Kimel
vs. Argentina y mañana estu-
diará el caso Salvador Chiri-
boga vs. Ecuador. En ambos
se 0irán testigos y peritos, así
como alos abogados de las víc-
timas y de cada país.

En la mañana, todos los pre-
sidentes de las Cortes y los jue-
ces invitados de la Interameri-
cana desayunaron con Uribe
en la Casa de Nariño.

“Discutir sin palabras elegantes'
Más tarde, en el Palacio de

Justicia, los ojos estaban pues-

E tos en Valencia, que esperaba
: acompañado por los presiden-
| tes de las altas cortes. Fue un

saludo de mano, frío y corto.

| Uribe pasó casi de largo.

La distribución de las si-

llas, sin embargo, los volvió a
1 poner cara a cara. Valencia
3 quedó en medio del presiden-
1 te Uribe y del magistrado Ro-

drigo Escobar Gil, presidente

de la Corte Constitucional,

1 que ha tenido diferencias con

la Suprema por el espinoso te-

] ma de la tutela contra fallos.

El primero en salir al ruedo

] fue el Presidente de la Corte

Suprema. En su discurso, Va-

1 lencia Copete les dijo a los jue-

ces de la Corte Interamerica-
na que su visita “se presenta
en un momento en que las cir-
cunstancias sociales, econó-
micas y políticas por las que
atraviesa la vida institucio-
nal del país exigen redoblar
los esfuerzos para asegurar
de manera integral el respeto
a los Derechos Humanos”.
Después, blandió citas so-
bre la necesidad de la impar-
cialidad y la independencia
de la Rama Judicial y la “con-
tinuidad indeclinable por una

1 justicia eficaz y en busca de la

verdad”. Y exaltó el trabajo
que viene realizando la Sala
Penal, que es la que ha lleva-
do las investigaciones de la
“parapolítica”.

A las 11:15 a.m. le llegó el

1 turno al presidente Uribe.

Aceptó que la visita de los jue-

1 ces de la Corte Interamerica-
1 na llega en “un momento de
1 discusiones”, pero dijo que

“por el respeto a la democra-
cia es preferible una discu-

1 sión sincera y severa”. “Yo no
1 sé discutir en palabras muy
1 elegantes”, aseguró.

El grueso de su discurso lo

Í dedicó al tema de Derechos

Humanos, que le ha valido al
país varias condenas en la +
Corte Interamericana. “Aquí
—dijo- cada vez que las guerri-
llas y sus áulicos sienten que

1 seles puede derrotar, el recur-

so al cual apelan es (la denun-
cia de) violación de Derechos

1 Humanos”.

Dijo también que el Gobier-

1 no está dispuesto a llegara un
1 arreglo en el caso de la UP y

remató con un tema que ya le
generó líos con la Corte Supre- .
ma: insistió en que no hay
que diferenciar entre los deli-
tos cometidos por los *paras' y
los guerrilleros y afirmó que
el país debe empezar a discu-
tir cómo juzgar a las guerri-
llas, de cara a un eventual pro-
ceso de paz.
