INFOMERISA

Fecha:

O

 

Publicación:

25 JUL 2008

Página:

Ciudad:

 

 

Sección:

 

INFORMADOR

 

 

 
 
   

EL INFORMADOR

Administración Distrital hace propuestas importantes

parasalud al Ministerio de Protección Social

Y

Teniendo en cuenta la rea-
lidad distrital en materia de
salud, la Secretaria Delegata-
ria con funciones de Alcalde,
Manira Guerra De la Esprie-
lla presentó al Ministro de Pro-
tección Social, Diego Palacio
Betancourt, varias propuestas
para este sector, entre ellas,
que las secretarías de salud se

especialicen en las funciones
de inspección, vigilancia y
control pasando el rol de
prestación de servicios al Mi-

nisterio de la Protección So-

cial a través de la red hospi-

talaria.

 
   
  
 
   

Manira Guerra De la Esp

wuwuw.infomediosco.com -

 

 

A e e E
Según el informe de la secretaría de Ha-
cienda, Manira Guerra, hubo reducción
de mortalidad materna, en el 2007 se al-
canzó una tasa de 96.1 y también se re-
dujo enfermedades: transmisibles por

vectores.

Lo anterior fue propuesto
por la funcionaria distrital en
el marco del ciclo de foros

- "nor una Colombia bien gober-

nada, 2008-2011", organizado
por la Contraloría Nacional, la
Esap y la Revista Semana

e

  

riella cuando dialogaba con el Ministro

—— de Protección Social, Diego Palacio Betancourt.

q in NA LU=D ” IEIETJONOS: / D/4 DIS - 3 HU [/ /
. ; . a . . pe
E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

mu
ze

"consideramos muy positivala

meta de la universalización
del Régimen Subsidiado pero
debe garantizarse que la aten-
ción al usuario sea integral
desde el prediagnóstico, diag-
nóstico y tratamiento integral,
con el fin que no se convierta
en una carga insostenible para
la entidad territorial”.

Otros de los puntos pro-
puestos es que el Distrito en
caso de seguir prestando la
atención del POS y no-POS
según lo reglamentado deben
llegarle recursos equivalentes
a una UPC contributiva por
cada afiliado O Su diferencia
con respecto a los regímenes
subsidiado y subsidiado par-
cial. En el caso concreto del
Distrito se requiere reajustar
el presupuesto para la vigen-
cia del año 2009 en la suma
de mil millones por mes, pará
pago por prestación de servi-
cios de salud, para UN total de

doce mil millones al año
dia

   

 

Este buen comportamiento se mantuvo en relación
de una muerte en el 2007 a cero en las vigencias 2008 y 2009.

que apoyamos €s la convoca-
toria del Ministerio de la Pro-
tección Social y la Comisión
de Regulación en Salud en
relación con la consulta ciu-
dadanía para reflexionar y dis-
cutir los contenidos del POS,
mientras se hacen las refor-
mas de fondo aquí propues-
tas, lo cual aliviaría significa-
tivamente nuestras finanzas",
finalmente propuso la funcio-
naria.

La Secretaria Delegataria
con funciones de Alcalde, hizo
asimismo un recuento de los
logros alcanzados por esta
Administración en materia de

Santa Marta, sábad

 
  
   

 

salud, entre ellos reducción de
la mortalidad infantil, es así
como en el 2007 se alcanzó
una tasa de 16.33 por mil na-
cidos vivos equivalente a 153
defunciones de niños menores
de un año y a junio de este

año la tasa está en 10.34 por

mil nacidos vivos con noven-
ta y cinco defunciones en
menores de un año.
Reducción de mortalidad
materna, en el 2007 se alcan-
76 una tasa de 96.1 por cien
mil nacidos vivos equivalente
a nueve defunciones y a junio
de esta vigencia la tasa está

en 27.77 por cien mil nacidos

o 25 de julio de 2009

    

PONIAN DEA

con el control a la Rabia Humana pasando

vivos equivalente a dos defun-
ciones Reducción de gqufer-
medades transmisibles: por
vectores, en el 2007 se logró
control del dengue y malaria
con cero muertes Con cinco
mil 940 casas abatizadas y a
iunio de este año mantenemos
este indicador incrementando
a seis mil 098 las casas visita-
das. |

Este buen comportamiento
se mantuvo en relación Con el
control a la Rabia Humana
pasando de una muerte en el
2007 a cero en las vigencias
2008 y 2009.

| "Una solución interme
