EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE JULIO DE 2909,

Ñ j
O A AAA NA A id

E

00 00 Fr FF FF al (a) Fa (a) Pa) Pa) a) a) a) FP) a) Pa) FP) PP) a) Pa) Ph FP Ph Pra

LAURA ARDILA ARRIETA
A >

En una de las esquinas del parque bogota-

| | | 5 no en el que hace exactamente 122 días
: h ' h . | - conviven 1.939 desplazados por la violen-
. cia, Edward Caicedo dictalalección del día

AIF

a los niños del lugar. Bueno, no a los 502
muchachitos que, según un censo oficial,
se crían eneste minipueblo dentro delaca-
pital colombiana —apenas a cuatro cua-
dras de la casa presidencial—. Son en reali-
dad unas 15 criaturas las que corretean al-
rededor de las tres bancas en las que, por
esta tarde, se estableció laescuela. Olo más
parecido a una escuela: un tablero de acrí-
lico apoyado en uno de los asientos, unos
colores regados por ahí y unas hojas de re-
ciclar sueltas. Y Edward, que tiene 13 años,
es chocoano, lleva tres meses en este mun-
-dorecién fundado y se pasea muy parco de

A

IST AN
CRIA
que cumple
IT
de realizarse a
PITT
de la Casa
SORIA
Aa
las autoridades
Cae
ANAIS

aquíparaalláconlatareaenlamano. Como
buen profesor.

Se trata del primer día de clases del niño
de dientes blanquísimos y chaqueta recién
adquirida. Lo asesora Cristian Vega, un es-
tudiante de ingeniería forestal de la Uni-
versidad Distrital que junto a cinco volun-
tarios aparece todos los días en el parque
para brindar algo de educación a quien
quiera. Las vocales, uno de los temas. Es el
sueño hecho realidad de Edward, que
cuando grande quiere ser maestro. Sin em-
bargo, su cuarto de primaria este año en
Quibdó fue interrumpido debido a la gue-

Tra que obliga al destierro. Ahora el único
colegio que conoce es este improvisado.

Un colegio que se inventa en un universo
en el que, de hecho, todo es improvisado.
Mal contados, cerca de 500 cambuches se
levantan en buena parte de las 16 hectáreas
y media del sitio bautizado como Tercer
Milenio, inaugurado con bombos y plati-
llos pues con su nacimiento se enterraba
parasiempre el tristemente célebre.Cartu-
cho ahí asentado, y que alguna vez se ganó
el primer premio de la XX Bienal Colom-
biana de Arquitectura en la categoría de
Desarrollo Urbano y Paisajismo,

Hoy, el paisaje es el de un cuadro en el
quese venlas carpas —de menos de un me-
tro de alto y armadas con bolsas plásticas,
sacos sucios, afiches de cualquier clase y
trozos de madera— agrupadas en 11 “islas”
o sectores, con humo de fogones decoran-
do por encima y ropa recién lavada de to-
dos los colores y por todas partes. Alrede-
dor, la cerca de la policía con sus hombres
verdes y negros, protegidos con cascos, bo-
lillos y escudos, que bordean la malla verde
y las vallas de protección patrocinadas por
una marca de cervezas.

Un panorama que en pocas horas cum-
plirá cuatro meses. Al menos, podría cum-

N A Ss Ú

e AS E O
E a qee 3 h 3 nm

o

plirlos si la negociación entre las autorida-
des estatales y los desplazados, que co-
menzó la semana pasada, no llega a ningu-

Los hombres de la Policía vigilan las 24 horas del día los alrededores del parque para que no entren más desplazados. Fotos: David Campuzano.

 
    
 

INFO MEDIOS

 

 

 

 

 

Fecha: / 0 JUL 2009 Página:
Publir>riá4n. EV AR IA er Ciudad:
Secc EL ESPECTADOR / DOMINGO 26 DE JULIO DE 2009

"E y

 

 

OEA "El
AAA

 

 

na parte. Un panorama sometido a un cli-
ma detensión que recientemente llegó asu
punto más crítico. Todo por cuenta de dos
casos de violación a menores de edad, di-
fundidos ampliamente en los medios na-
cionales. Un panorama en el que, en todo
caso, los minutos parecen estar contados.
Edward no habla del asunto. Es obvio
queno tiene muchaidea del lío político que
ha generado la protesta de los desplazados
que, como nunca antes, alzan la voz, fir-
mes, al Estado para reclamar techo digno y
trabajo. Salió de su tierra con su hermano,
sucuñadaysusobrino para aterrizaren es-
te parque en el que hoy da clases. Le dije-
ron que era Bogotá. “Al principio me dio

frío. Yo traje un buzo de Quibdó y después.

me dieron esta chaqueta”, y me sonríe, y su
sonrisa es limpia y conmovedora.

“De aquínos sacan muertos”

El día después del escándalo por las viola-
ciones cometidas dentro del asentamiento,
el cielo amaneció de luto. El parque, como
casisiempre, selevantó aeso delas 4:30 dela
mañana, después de una noche plena de in-

certidumbre por un censo oficial quetodo el

mundo confundió conun operativo paralle-
varse a los niños. Fue uno de los temas del
día: en versiones de prensa se dijo queel Ins-
tituto de Bienestar Familiar entraría para
recoger a los menores enfermos, tratarlos y
devolverlos sanos. Nadie creyó que la enti-
dad oficial no quisiera quedarse con ellos
permanentemente, lo cual generó pánico en
unos e irritación en otros. |

Unodelosquemásevidenciaronsu cólera

por el asunto fue Pinochito: “Vaca parida no
pasta lejos, papá. No se van a sacar nuestros
chinos. De aquí nos sacan con vivienda, co-
mida y proyecto productivo o muertos”, di-
ce levantando el puño amenazante una y va-
rias veces, para luego arreglarse la gorra roja
sobre una cabeza rapada al estilo militar:
Tiene mote de niño y estatura de niño, pe-
ro en realidad bordea los 30 años y es uno de
los 26 líderes de la protesta, divididos según
élentrelos que “organizanlo menos compli-
cado” y aquellos que están “paradosenlara-
ya”. Los segundos son 12 aparentemente
dispuestos a llegar hasta las últimas conse-
cuencias para conseguir lo que creen justo.
Pinochito, quien prefiere que su nombre
se mantenga en reserva por seguridad, jus-

$) Un panorama que en
pocas horas cumplirá cuatro
meses. Al menos, podría
cumplirlos si la negociación
entre las autoridades
estatales y los desplazados
no llega a ninguna parte.

tifica latoma del parque enla ineptitud del
Estado para solucionar el drama delos des-
plazados. “Ellos levantan el polvorín con

sus actos... por su culpa esta protestaesuna

olla express de cuatrolitros alaquele meti-
mos 100 litros”. |
De nuevo el puño, la gorra. Luego, me

propone un recorrido por el lugar, cuya

primera paradaes enlaollacomunitariaen
la que don Pedro Antonio Peñapreparaali-
mentos para él, su ahijado y sus vecinas. La
leve llovizna que cae entonces no intimida
el fuego que el señor de 72 años atiza de
cuando en cuando. ;

El tinto empieza a hervir en un caldero
curtido y al lado, en otro muy parecido, el
arroz colorado se seca, dejando ver unas
verduras rojas, verdes y anaranjadas. Las
noticias de la radio se escuchan desde un
cambuche cercano y el anciano, de ojos
azules, mezcla la comida con dos cuchara-
zOS y acomoda una piedra que amenaza
con desbaratar el fogón.

Son casi las nueve de la mañana y la ruti-
na de este desplazado, proveniente de Flo-
rida, en Santander, se repite en casi todas
las carpas. La olla, el arroz, el tinto y, en al-
gunos casos, granos o plátanos fritos.

Más allá, en la plaza central del parque,
cinco mujeres lavan ropa y dos hombres
toman su baño. “Tenemos dos mangueras
que usamos por turnos, para bañarnos o
parallenarlas canecas”, explica Pinochito.
“Yo me baño por ahí cada tres días”.

En un cambuche vecino, cerrado con
una puerta que parece de madera, se asean

las mujeres. Bueno, se asean aquellas que

tienen para pagar los 300 pesos que cuesta
el alquiler de esa especie de “baño privado
y exclusivo” que funciona con manguera.
Doña María Oliva, una señora muy bajita
de ojos grandes, trabaja lavando la ropa de

algunos desuscompañeros paraserunade

las pocas que se pueden dar el privilegio.
Noesla única que laborasintener quesa-

lir de la ciudadela a vender tintos o verdu-

ras, como hacen muchos. El recorrido con

- Pinochito llega ahora a la peluquería de

Sixto Javier, un moréno de 23 años que
prestó una máquina eléctrica para rapar
hombres yniñosa dos mil pesos por cabeza.
Realmente, la infraestructura del negocio
se limita apenas a una banquita y un exten-
so cable que va quién sabe a dónde por la
energía que permite encender el aparato.
Energía que sirve para los dos televisores
que alcancé a ver dentro de cambuches en
la caminata. Cambuches en los que apenas

-sicabría un niño y que milagrosamente alo-

Jan entre cinco y seis cristianos cada uno.

Las horas pasan, y el día, yse acabael re-

corrido. Más caras, más historias, más mi-
serias. Mientras, se empieza a vislumbrar
para estos manifestantes una luz con las
jornadas de concertación en las que, ad-
v-arten, no piensan ceder.»

 

 

 

 
