  

 
  

[7 Que se pongan esas bases en Colombi

E olombia creo
, Que es un factor de desestabilización para la

HS región, sería tremend

' riesgoso, y ojalá que
Rafael Correa, presidente de Ecuador.

aba y y recibido una bofetada por
' e del Gobierno colombiano al anunciar |
amente peligroso y apertura de bases mili 2
no se concrete” militares para tropas,

armamento y tecnología estadounidenses”.
Nicolás Maduro, Ministro de Relaciones Exteriores de Venezuela.

LA PRESENCIA DE MILITARES ESTADOUNIDENSES EN BASES EN COLOMBIA, UN PUNTO SENSIBLE

A qué le temen los vecinos

Mientras Colombia y E.U. dicen que ayudará en la lucha antidrogas y antiterrorista, Venezuela
y Ecuador la consideran una amenaza potencial que además altera el equilibrio estratégico.

En Venezuela hay una sensación de “minusvalía militar

VALENTINA LARES MARTIZ
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CARACAS

La primera reacción es de com-
prensión. Los venezolanos entien-
den —en una primera mirada- que
la combinación 'narcoguerrillera'
del conflicto interno de Colombia
le da al gobierno del presidente Al-
varo Uribe el derecho de aliarse
con E.U. al punto de permitir una
mayor presencia militar de la su-
perpotencia para luchar contra
ese flagelo.

Pero apenas se interroga a ana-
listas y expertos (o al colectivo,
que se expresa en programas de
radio) salta a la vista que los vene-
zolanos también entienden como
lógico el rechazo expresado por el

gobierno del presidente Hugo
Chávez.

No significa que compartan los
términos en los que lo ha hecho,
en especial su anuncio de que se
necesita “una fuerza blindada del
doble de lo que se tiene ahora”.

“Es legítima la protesta de
Chávez, no se podía esperar me-
nos”, comenta la experta en segu-
ridad y defensa y ex miembro del
Consejo Nacional de Fronteras,
Rocío San Miguel. “Las bases no
ayudan a generar confianza, aun-
que sea un derecho legítimo de Co-
lombia cooperar con E.U.”.

Tanto San Miguel como el inter-
nacionalista Adolfo Salgueiro ase-
guran que buena parte del recha-
zo venezolano se explica por las di-

y A
HARTO

Archivo / EL TIEMPO
Gracias al acuerdo, los aviones Hércules C-130 con bandera de Estados Unidos podrán llegar a las
bases militares de Colombia.

 

NS OS

 

865

PUNTOS AUTORIZADOS

Centros de ventas y servicio EL TIEMPO: a nivel nacional; Almacenes Exito: Bogotá,
Barranquilla, Cali, Medellín, Bucaramanga, Cartagena, Cúcuta, Facatativá, Pusagasugá,
Girardot, Ibagué, Manizales, Montería, Neiva, Pereira, Popayán, Santa Marta, Sincelejo, Tuluá,
Tunja, Valledupar, Villavicencio, Zipaquirá; Carulla: Bogotá, Barranquilla, Cali, Medellín, Chía,
Cartagena y Manizales

bases en el extranjero
tiene E.U., según cifras del
Pentágono del 2007. 63
países albergan sus bases.

vergencias ideológicas que sepa-
ran a Caracas de Washington.
Para la experta en defensa des-
taca que para Venezuela la presen-
cia estadounidense en las bases co-
lombianas representa un mecanis-
mo de “clara contención estratégi-
ca” a las pretensiones del gobier-
no de Chávez de expandir el pro-
yecto bolivariano en la región; y
Salgueiro destaca una sospecha
que pocos se atreven a poner en
duda: que el monitoreo antinarcó-
ticos y antiterrorista que harían
las fuerzas estadounidenses. Eso
exigiría de Caracas medidas real-
mente contundentes contra el trá-
fico de drogas. “Sobre todo porque
han sido publicados informes des-
de E.U. que dan cuenta de la cre-

que realizaba desde la base
ecuatoriana de Manta.

20 NON
: 1112 17 25 ps > A
Se basó dot, de AN no

     

terrorismo y tráfico de i
armas. >
OI)

AA

Plazo: 10 AÑOS.
Presencia máxima:
800 militares

  
    

 

La redención del cupón se realizará únicamente en los puntos autorizados. Presente este
cupón en perfecto estado, no se aceptan cupones con enmendaduras, o tachones. Para

consultar las direcciones de los puntos autorizados comuníquese en Bogotá al 3838339, a
nivel nacional al 018000 111840 o ingrese a www.eltiempo.com/ bia

+ $5 ES ai A

250

 

militares tiene E.U. hoy en
Colombia. Entrenan y
asesoran a las FF.AA. Y hay
150 contratistas civiles,

mo .
BOU contratistas AA
Desde el 2000,  *
E.U. ha contribuido ES
con cerca de 7.000 MM
millones de dólares

al “Plan Colombia". 0

E.U. negocia mayor presencia en Colombia
Estados Unidos suplirá en bases de A a
Colombia las operaciones antidrogas Le

Combatir narcotráfico, y

3 >
alanquero%-
olemaida (4% R

K Bahía Málaga "

re

300 km >
kk)

ciente complicidad entre los nar-
cotraficantes y la Guardia Nacio-
nal”, comenta el internacionalis-
ta Adolfo Taylhardat.

Pero en el fondo queda para el
Gobierno la sensación de “minus-
valía militar” frente a Colombia.
San Miguel apunta: “Hasta ahora
la gran inversión venezolana han
sido helicópteros multipropósito,
fusiles kalashnikov, cazas Sukhoi
y radares. No han llegado las fra-
gatas, no se ha firmado el contrato
para los submarinos, pero es cla-
ro que al nivel de inteligencia es-
tratégica —no estamos hablando
de ataques- la presencia america-
na en las bases dará a Colombia
como una fuerza muy superior a
la venezolana”.

PRSC LARREA CI TVN ELA

iz Bases

A alambo > aéreas
a | Bases
2% Á probables

Vecina e

BLarandia
eN

o

Fuentes are Adpatación CEET

 

Es para combatir al narcotráfico y otras amenazas transnacionales': E.U.

REDACCIÓN INTERNACIONAL

Los ataques del presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, a la ins-
talación de bases militares estado-
unidenses en Colombia son vistos
desde Washington como una reac-
ción a que Bogotá gane una posi-
ción geoestratégica dominante y
se fortalezca militarmente sin ne-
cesidad de comprar armamento.

Según le dijo a EL TIEMPO Pe-
ter Hakim, presidente del centro
de pensamiento Diálogo Interame-
ricano, la razón del disgusto, “en
el caso de Venezuela, tiene que
ver con que “a Chávez le gusta
aprovechar cualquier acción de
E.U., y confirmar su teoría de que

Washington tiene intereses pro-
pios en A. Latina y hay que estar
en guardia”. Mientras que Ecua-
dor, en su opinión, actúa de mane-
ra pragmática, pues teme que la
posibilidad de un conflicto abierto
con Colombia aumente.

De todas maneras, Hakim consi-
dera que “E.U. habría preferido
no instalar todas las bases en Co-
lombia, pues habría sido mejor te-
nerlas en varios países y no depen-
der totalmente de Bogotá(...)”. Pe-
ro a la vez considera que esto po-
dría facilitar un poco, a modo de
contraprestación, la aprobación
del Tratado de Libre Comercio.

Aunque el tema de la lucha con-

tra el narcotráfico figura en el pri-
mer lugar de la' agenda de esta co-
operación militar, E.U. también
considera que se puede ampliar a
otros delitos. Fred Lash, oficial de
prensa del Departamento de Esta-
do de E.U., confirmó a EL TIEM-
PO que se discute con Colombia
cómo trabajar con más cercanía
para combatir el narcotráfico y
“otras amenazas transnaciona-
les”, y añadió que eso es “parte na-
tural de la relación bilateral”.
Lash dijo también que “regular-
mente” consultan “con otros go-
biernos para ver si existen posibi-
lidades de aumentar la coopera-
ción en temas como monitorear el

tráfico ilícito en el Pacífico”.

Uno de los aspectos más impor-
tantes del acuerdo será el “acceso
a equipos de alta tecnología e in-
formación en tiempo real para el
combate del narcotráfico y la gue-
rrilla. Sin embargo, el convenio
debe tener límites para evitar que
unidades estadounidenses operen
como ruedas sueltas en el país”.
Así lo consideró Mauricio Cárde-
nas, director de la Iniciativa para
las Américas de Brookings, un in-
fluyente centro de pensamiento
en E.6.

Según el analista, para “Colom-
bia será positivo el uso que las

PASA A LA PÁGINA 1-3

A

  
  
   

Yo no le voy a hacer caso a lo que digan los
vecinos, o en el norte (...) Están preparando
Una agresión. Que no se les ocurra, porque
se encontrarán a los hijos de Bolívar”.

Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

En Ecuador
preocupa una
escalada armada

MAGGY AYALA SAMANIEGO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO QUITO

Hay un temor en Quito, y en ge-
neral en el Ecuador: que el eviden-
te clima confrontacional con Co-
lombia pase de las palabras a las
armas, bien porque la diplomacia
como ha ocurrido en los últimos
meses- deje de obrar; o bien por-
que Colombia “insista en el uso ex-
traterritorial de la fuerza en nom-
bre de la lucha contra sus enemi-
gos internos”, como dice el minis-
tro de Seguridad Interna y Exter-
na de este país, Miguel Carvajal.

Si desde el oficialismo ecuato-
riano había una advertencia de
responder militarmente a una ac-
ción similar a la incursión colom-
biana en Angostura (Ecuador)
que dio muerte al número dos de
las Farc, Raúl Reyes', la apari-
ción de un video en el que el Mo-
no Jojoy' dice que esa guerrilla hu-
bo aportes a la campaña del presi-
dente Rafael Correa en el 2006; el
traslado de las actividades anti-
narcóticos de E.U. de Manta a ba-
ses en Colombia; las salvaguardas
impuestas por Quito a miles de
productos colombianos y la orden
de captura de un juez ecuatoriano
sobre el ex ministro de Defensa
Juan Manuel Santos, no hacen
más que echarle más sal a la heri-
da.

Patricio Haro, coronel en retiro
y miembro de la comisión extraofi-
cial que investiga los hechos de
Angostura, considera que “las re-
laciones bilaterales están llegan-
do a un límite de tensión que po-
dría desencadenar un enfrenta-
miento armado”.

Carvajal va a lo mismo: “Esta
(escalada militar) podría darse so-
lo en el caso de que hubiera una
actitud absolutamente irresponsa-
ble de quienes todavía siguen in-
sistiendo en el derecho al uso ex-
traterritorial de la fuerza, es de-
cir, a invadir cualquier país en
nombre de la lucha contra sus ene-
migos internos”.

Ahora, la posible presencia de
fuerzas de E.U. en Colombia pone
un ingrediente adicional. Según
Correa, es “tremendamente peli-
groso” y “gravísimo” que Colom-
bia permita las operaciones de
E.Ú., y “no se puede excluir” que
esas instalaciones sean utilizadas
para conspiraciones y acciones
militares contra gobiernos de iz-
quierda en América Latina.

Pero el escalamiento de la ene-
mistad no le llega en buen momen.-
to al gobierno de Correa, que en-
frenta el escándalo por unos con-
tratos con el Estado cercanos a los
80 millones de dólares que favore-
cieron a su hermano Fabricio, y
que ha erosionado la credibilidad
del régimen. A esto se suman la
aparición del video de “Jojoy' y un
espíritu de polarización por la per-
manente confrontación que el
mandatario sostiene con diversos
sectores de la sociedad.

El analista de temas militares,
coronel (r.) Alberto Molina, reco-
noce que Correa no “ha logrado
consolidar una unidad nacional
que lo apoye en sus tesis contra
Colombia, como sí sucedió en tor-
no al conflicto militar que Ecua-
dor tuvo con Perú (Guerra del Ce-
nepa, 1995)”. Por eso Correa se es-
taría esforzando al máximo en es-
te sentido, apuntan otros analis-
tas.

Pero Correa no está solo en esta
cruzada: el fiscal general, Was-
hington Pesantez, amenazó con in-
vestigaciones judiciales a los “es-
píritus desnacionalizados” que
han hecho eco de las acusaciones
colombianas: “La desnacionaliza-
ción de esos pocos ecuatorianos,
por desafecto a quienes nos gobier-
nan, repugna a la conciencia de
los ecuatorianos”, enfatizó.
  

 

 

 

Fecha:

 

  
   
 

$
Ys 0
INFOGMERISA

 

-12.5. JUL 2009

Página:

 

 

Publicación:

EL TIEMPO”

Ciudad:

 

 

   

Sección:

 

 

 

DOMINGO 26 DE JULIO DE 2009 EL TIEMPO

 

 

LAS BASES Y EL VIDEO NO SON EL PROBLEMA

Una nueva diplomacia

 

RODRIGO PARDO
DIRECTOR DE CAMBIO

Se suponía
que lo peor ya
¡, había pasado.
f/*1 Que las tensio-
nes entre Colom-

 

  

_bia y Venezuela se habían su-

“rado con dos cumbres presi-
uenciales en las que Álvaro
Uribe y Hugo Chávez habían
dejado atrás los insultos, vol-
vían a intercambiar embaja-
dores y acordaban reunir a
las comisiones bilaterales. Se
suponía que con Barack Oba-
ma en la Casa Blanca se ente-
rraba el mito de que la duple-
ta Uribe-Bush era una amena-
za contra la revolución boliva-
riana y, bajo la nueva atmósfe-
ra, se habló de “buenas rela-
ciones”, “vínculos repotencia-
dos” y “luna de miel”. Se supo-
nía que la distensión entre Bo-
gotá y Caracas ponía fin a la
alianza  anticolombiana
Chávez-Correa.

Pero esta semana la pelícu-
la regresó a los días posterio-
res al operativo contra Raúl
Reyes' en Ecuador, que fue-
ron eufóricos para la 'seguri-
dad democrática”, pero angus-
tiosos para la diplomacia andi-
na. Otra vez Chávez-Correa
unieron voces contra el presi-
dente de Colombia y se volvie-
ron a escuchar discursos pro-
pios de Guerra Fría: moviliza-
ciones militares, limitaciones
al comercio, armamentismo.
El acuerdo de cooperación mi-
litar entre Colombia y E.UÚ.
que traslada de facto las fun-
ciones que en la última déca-

da cumplió la base gringa en
Manta, motivó el cambio en la
rosa de los vientos. Después
apareció el video en el que “Jo-
joy” lee la última comunica-
ción de Tirofijo' a sus tropas
y en la que afirma que las
Farc apoyaron con dinero la
campaña de Correa. Y, como
en el cuento de La Cenicienta,
todo volvió a ser como antes:
Correa y Chávez, en una es-
quina, denuncian la invasión
yanqui a través de Colombia
para bloquear la revolución
del socialismo del Siglo XXI.
Las bases y el video pare-
cen la causa aparente del re-
torno de las hostilidades. De
fondo, hay razones más pro-
fundas, que no se erradican
con pasados abrazos presiden-
ciales. En el plano hemisféri-
co, el continente anda a la de-
riva, en busca de un nuevo
equilibrio que reemplace al
de la Guerra Fría. El cual, a
su vez, tenía como columna
vertebral la hegemonía de
E.U. y un conjunto de institu-
ciones que más o menos fun-
cionaban para mantener la
“pax americana”. En el corto
plazo hay una transición caó-
tica, en la que los organismos
tradicionales la OEA, el más
simbólico- han perdido credi-
bilidad y margen de acción.
Sobre el tapete hay propues-
tas para una nueva institucio-
nalidad -OEA con Cuba, Una-
sur, Alba- pero ninguna se
consolida. Y E.U. no controla
ni manda: lo entiende Chávez,
que intenta aprovechar el es-
pacio para exportar su revolu-
ción; lo sabe Brasil, que tiene

Los presidentes Uribe y ¡ide en la nda de Hatogrande, luego de

lEMPO

Archivo / El

superar una de las crisis que afectó la relación bilateral.

una estrategia de contrape-
sos, y lo acepta Obama, que
ha cambiado el discurso fren-
te a temas como el tratamien-
to a Cuba o al golpe militar en
Honduras.

Mientras se define la nueva
arquitectura continental,
Chávez logró fortalecer el Al-

ba con el ingreso de Ecuador
y de dos países caribeños, y
con el “papayazo' que le ofre-
cieron los gorilas que dieron
el golpe en Honduras contra
uno de los suyos: el converso
Manuel Zelaya. Hace un par
de años nadie le apostaba al
impertinente Alba nia la fogo-

PUNTOS A FAVOR Y EN CONTRA DEL ACUERDO

Colombia tendrá acceso a
información en tiempo real de los
movimientos de 'narcos' y
terroristas”.

Más de la mitad de la droga
incautada en el Pacífico cayó
gracias a aviones de Manta,
según fuentes colombianas.

En un momento en el que el
dinero para el Plan Colombia cae,
para el país resulta clave seguir
en el mapa antinarcóticos de E.U.

 

Manta operó 10 años en Ecuador
y jamás hubo agresión ni contra

- Venezuela ni contra ningún país.

Tensión con los vecinos.
Además del malestar de Ecuador
y Venezuela, países como Brasil
podrían tener reservas frente a la
posibilidad de que E.U. tenga
“ojos' cerca de su frontera.

Posible carrera armamentista
en esta parte de la región, sobre
todo en el caso de Venezuela, que
se siente amenazada.

PRIMER PLANO 013

O presidente de Colombia. | a o .... ... A

sa diplomacia chavista —ni si-
quiera Ecuador- que ahora
ha sido protagonista en Hon-
duras. Y la crisis sorprendió a
Obama en sus inicios: ni si-
quiera ha logrado que el Sena-
do le ratifique a Arturo Valen-
zuela, su elegido para dirigir
la política hacia las Américas.
E.U. no estuvo detrás del gol-
pe (como era su tradición) y
no ha recibido ni reconocido
al gobierno Michelletti. Pero,
tampoco ha, satisfecho a
Chávez, quien ya acusó a Oba-
ma de poco menos que cómpli-
ce de los gorilas.

Se reproduce, entonces, el
nocivo panorama: Chávez-Co-
rrea unidos para denunciar la
alianza militar colombo-esta-
dounidense contra el socialis-
mo del Siglo XXI.

Los países andinos tienen
que diseñar una diplomacia
que, a diferencia de los últi-
mos 60 años, no se puede sus-
tentar en consensos ya acaba-
dos. Ahora debe servir para
tramitar conflictos y diferen-
cias difícilmente evitables en
el corto plazo.

La negociación...

VIENE DE LA PÁGINA 1-2

fuerzas armadas de E.U. les da-
rán a las bases, pues tendrán
mayor capacidad de combatir
esos dos problemas”. Y sobre
las críticas de Chávez, dijo
que esto se debe a que la posi-
ción geoestratégica colombia-
na se fortalece. Aunque advir-
tió que los militares de E.U.
no deberían participar en acti-
vidades de “confrontación”.

Volviendo a la mirada regio-
nal, Carlos Espinosa, coordi-
nador de Relaciones Interna-
cionales de la Universidad
San Francisco de Quito, dijo a
la agencia France Presse que
el tema de las bases “renueva
las relaciones antagónicas del
país del norte con los gobier-
nos de izquierda, que Obama
buscaba superar”.

Y Hakim —en declaraciones
a la misma agencia- remató
con una advertencia: “Esta at-
mósfera de circo no es buena
para America Latina(...) No
hay que olvidar que a veces
las cosas se pueden escapar de
las manos”.

 

ATA OA AN AIN

Hugo Chávez acusó ayer a E.U.
de estar convirtiendo a Colombia
en el “Israel de América Latina”,
en una “plataforma” militar que le
sirva de base para “agredir” a
países vecinos y añadió que la
“máscara” de Barack Obama “se
está derritiendo”.

Israel calificó de “ridículas” las
afirmaciones de Chávez sobre la
supuesta política israelí para
“desestabilizar” a Latinoamérica y
denunció que Caracas ofrece

“documentos falsos a iraníes”
para que transiten por la región. El
Presidente de Venezuela había
calificado de “absurdas” las
denuncias israelíes de presencia
de Hezbolá en ese país y en La
Guajira.

Rafael Correa, presidente de
Ecuador, reiteró su llamado a las
Farc para que identifiquen a las
personas que supuestamente
recibieron dinero a nombre de su
campaña, porque “los estafaron”.

 

 
