  
 
 

 
 

NEC MEANER

 

 

 

 

 

 

 

 

“Fecha:
Publicación: y o JU | cola A- 2) 124
- % Ciudad: ó
PA EL TIEMPO | , bopt-
COemuion |
BOCHINCHE

“In crescendo
gringo en Colombia

Entendemos la protesta de Chávez y
de Correa. ¿Pero la de Rafael Pardo?

Más del 65 pol ciento
de los colombianos que
estamos felices Y tranqui-
los con el anuncio de que
los gringos reforzarán las
bases militares en Colom-
bia dizque NOS tenemos
que sentir incómodos porque eso no les gusta nia
Chávez, ni a Correa, ni al candidato Rafael Pardo.

Lo de nuestros vecinos se explica por UN comple-
jo de conspiración. Se la pasan acusándonos de ser
unos ineptos en la protección de nuestras fronte-

   

MARÍA ISABEL RUEDA

como un recurso para reforzarla, porque en el fon-
do no les preocupa, tanto como dicen, que les conta-
giemos nuestra guerrilla y nuestro narcotráfico. Si
así fuera, nO habrían mostrado los dos gobiernos

simpatías políticas por las Farc. Y mientras pof el
territorio de venezuela hoy atraviesan valiosas FU-
tas del narcotráfico, po! los bancos ecuatorianos
circulan los dólares de nuestra narcoguerrilla, am-
bas cosas toleradas por sus respectivos gobernan-
tes.

El tope de la presencia militar de E.U. en Colom-
bia ni siquiera lo imponemos nosotros. Ha sido
una preocupación de su Congreso, que, poco intere-
sado en que anden matando gringos extramuros,
establece un tope de 800 soldados y no más de 600
asesores Y contratistas para evitar una “vietnami-
zación” de nuestro territorio.

Chávez acaba de regularizar sus relaciones Con
E U., gracias a que Obama ya no huele a azufre, Co-
mo Bush. ¿Por qué entonces ese temor de que los
soldados, que nunca amenazaron a Venezuela
cuando operaban desde la base ecuatoriana de
Manta, ahora sí lo hagan desde el territorio colom-
biano, si su nacionalidad sigue siendo la misma”

En el colmo del pragmatismo, esta presencia mi-
litar gringa en las bases colombianas €s útil para

Además de la obvia, en la lucha contra el narcotra-
fico y el terrorismo, hay una razón mucho más su-
tí. Colombia NO tiene el dinero
afortunadamente'- para entrar a competir con
Venezuela en una carrera armamentista. Un avión
de guerra normalito, tipo Renault 4 y NO Maserati,
está por los 85 millones de dólares. Si el dinero nece-
sario para convertir al Ejército colombiano en una
fuerza disuasiva contra nuestros enemigos interio-
res y exteriores lo ponen más bien los gringos en
virtud de este nuevo acuerdo y a medida que vayall
dotando nuestras bases, esos millones destinados
por necesidad a inversión militar podrían termi-
nar convertidos en inversión social.

Nuestra preocupación más bien debería dirigir-
se a que en el acuerdo que firmaremos con E.U. se
incluyan reglas claras para que, pol ejemplo, en Ca-
so de que los soldados gringos que lleguen a nues-
tras bases se pongan de violadores profesionales de
las jóvenes de la región, podamos exigir por lo me-
nos que se les haga justicia en su país con derecho
nuestro a monitorear sus procesos y a que en casos
justificados indemnicen a las víctimas de las infa-

ias que cometan, con una cláusula resolutoria
del acuerdo si eso no S€ cumple.

Planteadas las cosas de esta manera, la que sí
francamente no entiendo y me molesta no hacerlo,
por el aprecio que le tengo, es la posición de Rafael
Pardo. Con su experiencia de pionero ex ministro
de Defensa civil, ha salido a asegural que los grin-
gos van a utilizar nuestro territorio para vigilar a
nuestros vecinos. Cosa que desde luego seguirán
haciendo como lo hicieron desde Ecuador, durante
10 años, pero flaco favor de Pardo el de darles la ra-
zón en voz alta a Chávez y a Correa.

En pleno gobierno de César Gaviria, Pardo fue
víctima de una controversia semejante con una es-
cuelita que se iba a construir en Juanchaco con
ayuda militar de EU. Antes de Juanchaco, el lío lo
había armado un radar gringo el épocas del gobier-
no Barco. Y después vino el rechazo a la fumiga-
ción aérea en tiempos de Samper. De ahí pasamos
alas críticas cuando Pastrana, contra la ayuda mi-

PASA ALA PÁGINA 1-24

Y
