   
 

gr a,

6

$

de |

INFO MERA a

 

a 28 JU | Pera AN

 

Publicación: MURLO e 16 lo

Ciudad: bajotz-

 

 

A

 

wuww.inf

Sección: ] O Pl O

 

 

2

El NUEVO SIGLO / Domingo 26 de julio d

ESQUINA AZUL

Soberanía
retardataria

L pasado miércoles las ns

Farc, a través Anncol, su :
medio de difusión favorito y .
afín, publicaron un comuni-
cado de prensa a propósito
de la celebración del día de la .
independencia nacional. (

Lo primero que subrayo >
del oficio es que ellos, recono- a
cidos y declarados terroristas
internacionales, se sienten tan a
colombianos como cualquiera —
de nosotros, “sus acongojadas
víctimas”. Por eso, citas y elogios a Don Antonio
Nariño o a Simón Bolívar son prolijos y exten-
sos y sirven de introducción para difundir sus
anacrónicas excusas que los llevan a empuñar
las armas para sembrar el terror.

Como se imaginará el lector de estas líneas,
la idea de soberanía es su columna vertebral.
Defensa de la soberanía de aquellos inversio-
nistas y saqueadores internacionales; de los
grandes capitales que generan el vasto empleo
patrio; de los destacados dirigentes políticos que
argumentan y debaten sin armas de por medio,
en fin, de todo aquello que huela a capital, pro-
greso, desarrollo e internacionalización.

Ese es el concepto de soberanía que apren-
dieron en su infancia y que aún hoy, 50 ó 60
años más tarde siguen administrando.

No se dieron cuenta de que el mundo
cambia y que el cambio de los últimos años es
equiparable en movilidad social, intelectual,
tecnológica, científica y humanista, amén de
cultural, al de varios siglos acumulados de
antaño. |

Hablan, como lo pregonaba Aristóteles en la
Polis de hace más de 2.000 años, de la autarquía
y de la existencia aislada del contexto histórico.
No se han dado cuenta de que la información
es gratuita, internacional y libre a lo largo del
globo terráqueo, que la tecnología y la ciencia
han llegado a la universalización total, que el
comercio es cada día más interdependiente y
que las atrocidades locales son intolerables para
las autoridades internacionales de derecho.

De manera irresistible e irreversible, la
globalización es un hecho que, como es de es-
perarse, influye, a su vez, en el concepto mismo
de soberanía nacional. Ya no se trata pues de
explicar la soberanía patria como un concepto
cerrado y “hacia dentro” como “aquél poder
absoluto y perpetuo de una República” según
lo enseñaba Jean Bodin en el siglo XVIT. ¡No!
El concepto de soberanía se mantiene como ele-
mento esencial de los Estados Nacionales pero
su significado ha mutado enormemente.

Por eso me causa intriga el hecho de saber
que tanto las Farc como líderes políticos como
los senadores Petro y Robledo acuñan la mis-

ete E
POMBO CAJIAO |

 

ma trasnochada idea de soberanía nacional,

aislada de todo contacto internacional y con un
proteccionismo imposible de sostener en pleno

siglo XXI.

 

r_pomboODhotmail.com

 

Y

 

 

3 403177
n - Bogotá, Colombia
