 
 

 

| ,

06 ¡
IFOOMESMBrA | »

Pa Página: ]

 

 

 

Ciudad:

a 26 JUL 2009

blicación:

 

 

 

CC

 

A
e e 3

a
6 > dl
oda
po
57 . ¿>

7 PERMITA a
e. E >» EY y
pe a E ll pes e O s hy
e
a ES

ón * E

? e
e a
A

a

AR

: e e
A
3 A : hn e E
> + de Mr

E a BD A : : SS E '
ATA An IN y AS
i hs Y A E
z A : E e ' Ll q .
q e e o 3 A AN
a 2%, e A
3 $ E ño j a di

n el parque Los Katíos. La madera se extrae ¡legalmente y luego se lleva a la costa atlántica para ser enviada a China y a otros países asíaticos.

Katios, parque en peligro

A
Ed 13
AS e ie .
* y
E dy :
Ary >

ES =D

La tala de árboles nativos es evidente e

   

Ed ,

 

Fotos: Javier Silva / EL TIEMPO

JAVIER SILVA HERRERA
Redacción Vida de Hoy

 

El primer muerto aparece des-
pués de hora y media de camina-
ta, selva adentro. Es robusto,
muy alto y se dice que fue uno de
los últimos 'cadáveres' hallados
en medio de la vegetación.

Cayó después de haber sido des-
pedazado con una motosierra y
ahora se pudre bajo la lluvia, que
no ha cesado durante los últimos
20 días.

Y es que aquí, en el corazón del
Parque Nacional Los Katíos, en-
tre Chocó y Antioquia, considera-
do como uno de los más importan-
tes del país, habitualmente hay
crímenes como este.

En un lugar que tendría que es-
tar resguardado como un templo,
donde no se debería mover ni una
hoja sin autorización oficial, y
que muchos países desearían te-
ner (sobre todo en estos tiempos
de calentamiento global y extin-
ciones masivas), decenas de árbo-
les muy finos, con maderas tan
fuertes como el concreto, son de-
rribados por taladores ilegales
que se internan como ratas entre
la vegetación.

A veces, para no hacer mucho

* ruido y pasar inadvertidos, usan

hachas para cortar guayacanes,
ceibas, cedros, robles, canimes, te-
cas, bálsamos o nazarenos de cien-
tos de años.

Cuando los árboles se derrum-
ban y aplastan con su caída otras
plantas nativas (lo que deja sin co-
mida y hogar a miles de aves y
mamíferos que dependen de
ellas), los leñadores caen sobre
los troncos como hienas sobre su
presa. Luego los despedazan y los
transportan por partes a lo largo
de caños y afluentes, hasta el río
Atrato. Desde ahí los llevan hasta
Turbo (Antioquia) y luego los
mueven hasta Barranquilla o Car-
tagena, desde donde los mandan a
China y a otros países asiáticos
para venderlos en el mercado ne-
gro a precios de oro.

Son mafias madereras cuyos lí-
deres no se exponen. Generalmen-
te contratan mano de obra muy
barata aprovechando la falta de
ingresos de las comunidades, trá-
fico que se desarrolla paralela-
mente con la tala legal, que es co-
mún en todo el Chocó.

La Organización de las Nacio-
nes Unidas para la Educación, la
Ciencia y la Cultura (Unesco), de-
claró a Los Katíos como patrimo-
nio de la humanidad en 1994, con
lo que adquirió el mismo nivel de
importancia que tienen el centro
histórico de Cartagena, el parque
arqueológico de San Agustín (Hui-
la), y en el mundo, la Gran Barre-
ra de Coral de Australia o las cata-
ratas de Iguazú, entre Brasil y Ar-
gentina.

Pero a finales de junio pasado,
luego que esos atentados sobre su
flora y su fauna se volvieron cró-
nicos, y después de un monitoreo
ejecutado en conjunto con perso-
nal de la Unesco, la Unión Interna-
cional para la Naturaleza (UÚicn)
recomendó incluir al parque den-
tro de una lista negra' de patrimo-
nios de la humanidad en peligro,
un rótulo que sólo tenían en Sura-
mérica las islas Galápagos.

La Unesco lo declaró patrimonio de la humanidad, pero en junio lo puso en
una lista negra por los atentados crónicos a su flora y a su fauna.

y

Las poblaciones vecinas al parque, como la de Tumaradó

“La idea de esta declaratoria es
que la Unesco aporte recursos ex-
tras para que las autoridades co-
lombianas refuercen la seguridad
en el área. Una de las posibilida-
des es la construcción de nuevas
estaciones de guardabosques”, ex-
plicó Julia Miranda, directora de
Parques Nacionales. Sin embar-
go, si no se aplican correctivos, su
condición de tesoro mundial po-
dría perderse.

“El parque requiere un alto ni-
vel de protección, que involucre
no únicamente a las autoridades
nacionales, sino a la comunidad
internacional”, explicó Pedro Ro-
sabal, oficial de áreas protegidas
de la Uicn.

Por su parte, Óscar Herrera, di-
rector de Los Katíos, dice que su
ubicación es un arma de doble fi-
lo. “Como es tan inhóspito, toda-
vía se conserva bien, pero esas
mismas características que lo ha-
cen tan difícil de recorrer llevan a
que mucha gente se oculte en sus
terrenos a cometer ilícitos”.

Tapón contra enfermedades

La tala en Los Katíos no sería
tan escandalosa en otro lugar del
país (en donde se deforestan cer-
ca de 598 mil hectáreas de bos-
ques al año, según estudios de la
Universidad Nacional), y a lo me-
jor no llamaría la atención mun-
dial, si no fuera porque atenta
contra una zona de reserva mun-
dial.

Cuando se recorre una parte de
sus 72 mil hectáreas, luego de re-
montar el golfo de Urabá, es fácil
comprobar que, desde el punto de
vista ambiental, el parque funcio-
na como una máquina de alto ren-
dimiento productora de vida,
agua y oxígeno.

AMlí, dicen en broma sus guar-
dabosques, vive la mitad de los
zancudos del planeta. Pero tam-
bién se resguarda más del 20 por
ciento de las especies de animales
nacionales.

Además de ser una de las regio-
nes más lluviosas del mundo, que
se extiende hasta los municipios

E P A

ly
BL

  

    

ES E. A
E 5

E

chocoanos de Unguía y Riosucio,
geográficamente funciona como
una especie de tapón sanitario pa-
ra evitar que algunas enfermeda-
des pasen entre Norteamérica y
Suramérica. Pero ha sido a la vez
un corredor biológico para cien-
tos de especies de animales que
han poblado el continente.

Mientras caminábamos, a lo
largo de un kilómetro cuadrado
de terreno, podíamos escuchar a
los monos aulladores, ver el vuelo
de guacamayas tricolores, lográ-
bamos toparnos con la tela recién
construida de una araña gigante
o ver la huella que había dejado el
paso de un jaguar.

Se puede pisar una culebra ma-
paná pensando que es la hoja de
alguna planta o tropezarse con la
capazarón de una tortuga que a lo
lejos aparece como una piedra.

No falta la estridencia de las

, viven de la pesca que depende de esta zona de reserva.

E >
€ y - e q A
E o 5 EN ES a sb ó
> . e » o péd ¿A
+ e VES > E>
y or 3 - .* _ 3
e 2 %
> MATA 2

Cascada del Tilupo, con al menos 100 metros de altura, un atractivo natural.

En Los Katíos vive el 20 por ciento de las especies de animales del país.

       
   
     

A

chicharras y los gritos de los mo-
nos titíes. Hay osos perezosos,
águilas, paujiles, dantas, armadi-
llos, tucanes, pájaros carpinteros,
colibríes y muchos murciélagos.
Y mientras es una especie de arca
de Noé parqueada en pleno trópi-
co, esta selva húmeda que toca lí-
mites con Panamá, es, al lado del
parque nacional Darién, del veci-
no país, la más importante exten-
sión de selvas de tierras bajas que
se conservan en este sector gel
continente.

Allí el agua brota por todas par-
tes, como desde la cascada del
Tilupo, una caída con más de 100
metros, que se vuelve un oasis de
clima fresco y cero plagas en ple-
na selva.

Es un paraíso que no sólo conju-
ga la amenaza de la tala. Se sabe
que los aserradores también han
contribuido a la degradación, por-

que impulsan la cacería ilegal de
animales, esto ante la necesidad
de comer y mantenerse con vida
durante sus jornadas destructi-
vas. Por eso el manatí, típico del
parque, ya casi no se ve.

Conflicto con indígenas

En Los Katíos se refleja la cri-
sis social del país. Una fuente que
prefirió omitir su nombre, le dijo
a EL TIEMPO que parte de sus di-
ficultades las ha originado la po-
breza. “Históricamente, no sólo
en el parque sino en toda la re-
gión del Atrato, la extracción de
madera ha sido una de las formas
productivas y artesanales utiliza-
das por los pobladores afro para
garantizar su sustento. Esto ha si-
do desde siempre un elemento
asociado a su cultura y una de sus
formas de relacionarse con el me-
dio natural”.

A esto se sumó durante años la
presencia paramilitar, comanda-
da por Fredy Rendón Herrera, co-
nocido como “el Alemán”, que con-
virtió el control de la extracción y
comercialización de la madera en
una fuente de finanzas.

También hay influencia de las
Farc, que controlan un sector del
parque, al punto de haber instala-
do minas antipersona en algunas
zonas, una de las cuales mató ha-
ce algunos meses a un cazador ile-
gal. La alerta por la presencia de
esos artefactos se nota desde que
se llega a su sede central, donde a
través de afiches se les explican a
los guardabosques algunas estra-
tegias para identificarlos y evitar
accidentes.

“Claro que también hemos
identificado lo que nosotros lla-
mamos “limas antipersona”. Me
refiero a que los taladores usan al-
gunos pedazos muy afilados de
sus sierras como trampas. Las ins-
talan a manera de púas, en medio
del follaje, para que los guardabos-
ques las pisen y no puedan seguir-
los”, explicó Herrera.

Nada de esto se controla con efi-
cacia porque la presencia militar
en el parque es nula. El Batallón
Fluvial de Infantería de Marina
20, con sede en Turbo, argumenta
que los terrenos del parque no
son su responsabilidad. “Yo no
puedo dejar de combatir a la gue-
rrilla, para irme a cuidar unos pa-
los”, le dijo un comandante mili-
tar a un grupo de ciudadanos que
le pidió control sobre la tala.

Y existe un conflicto adicional:
la presencia de un grupo de indí-
genas wounaan dentro de su
área. Hay 25 familias de la etnia
que se instalaron en un sector de
Los Katíos luego de estar huyen-
do por varios años en la zona. En
ese desplazamiento influyó una
disputa con un grupo de nativos
emberas con los que los wounaan
no pudieron compartir unos terre-
nos que les asignaron hace más
de 20 años.

La falta de tierras y el conflicto
armado los obligaron a invadir
un sector del parque, en el que ya
introdujeron especies exóticas y
han tenido que abrirse paso en
medio de la vegetación para insta-
lar viviendas. Sus representantes
dicen que no se irán, pero mien-
tras tanto, el deterioro sobre el
parque avanza como un cáncer.

a
