  
 
 
 

INFCOMERILR

 

 

 

 

 

Fecha: -
Publicación: ¿ o JUL 2009 a A- Y 124
Sección: EL TIEMPO | | cc bos l-

ñ ¡ CPmion

 

 

 

El mundo después de la crisis?”

VIENE DE LA PÁGINA 1-23

ciero. Reavivar el crédito e im-
pedir el colapso del sistema
eran las prioridades correctas
de quienes se encargaron de
resucitar el moribundo sector
financiero. En el proceso, el
número de competidores de-
creció y la concentración del
poder económico y financiero

aumentó. La buena noticia es
que todavía hay tiempo para
impedir que el monopolio y la
cartelización financiera sean
rasgos fundamentales de la
nueva economía mundial.
Ojalá que, además de tiempo,
también haya la voluntad de
hacerlo.

* Editor de “Foreign Policy”

 

 

a

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 57 |
>, Of.: 20 4 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
