 
 

$
$

va $
Misa

 

 

“Fecha: o Jut 20087

Página:

 

Publicación:

raro

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

DOMINGO 26 DE JULIO DE 2009 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-23

 

 

ONTRAESCAPE

A palabras tontas...

Oídos sordos es lo que merecen las ue... de Chávez y su combo.

Para no caer en patrioterismos
chimbos, hay que saber bien quié-
nes son los que más se han desga-
rrado las vestiduras con la noticia
de que se trasladarán a Colombia

 

ENRIQUE SANTOS C.

do que les instalamos en la fronte-
ra.

Lo que no puede ser es que el je-
fe de un gobierno que toleró que
desde su territorio las Farc pla-

 

 

operaciones de inteligencia mili-
tar estadounidenses de la base
ecuatoriana de Manta.

En primer lugar, por supuesto, el inefable
presidente Rafael Correa, que clausuró dicha
base y cuya popularidad se alimenta de un ra-
bioso nacionalismo anticolombiano.

Uno se pregunta a veces si esa visceral hosti-

A de Correa hacia Colombia no tiene tam-
bién recónditas razones personales. Si no pesa-
rá el hecho de que cuando era niño su padre
haya pagado tres años de cárcel en Estados
Unidos por servir de 'mula' a narcos colombia-
nos.

Supongo que no y que su política se inspira
más en el resentimiento que ha creado entre
los ecuatorianos el que los hayamos llenado de
atracadores, secuestradores, mafiosos, guerri-
lleros y miles de refugiados del conflicto arma-

nearan secuestros y atentados en
Colombia ahora ponga el grito en
el cielo porque su Estado recibirá a los gringos
que él echó a patadas y considera positiva una
cooperación militar que lo hará menos vulne-
rable a la guerrilla y a sus aliados externos.
¿Y qué tal nuestro vecino bolivariano vocife-
rando y amenazando porque Colombia está ne-
gociando lo de las bases con Washington? El
Chávez que le compró a Rusia cien mil fusiles
AK-47 (los mismos que usan sus protegidos de
las Farc), que una vez despachó sus tanques a
la frontera, que ha advertido que los ultramo-
dernos bombarderos Sukhoi que también le
compró a Moscú pueden estar en 20 minutos
sobre Bogotá y que anunció el jueves que ad-
quirirá mucho más armamento ruso, es el mis-
mo que ahora se desgañita denunciando la en-

 

 

CAMBALACHE

Manticas, mentiras
v "videotapes

Una semana agitada con bases de E.U.,
líos vecinales y terremotos políticos.

A los gobernantes veci-
nos no les gustó que Co-
lombia permitiera mayor
presencia militar estado-
unidense en territorio co-
lombiano, y al canciller
Jaime Bermúdez no le
gustó que no les gustara. Por eso les exigió no inter-
ferir en los asuntos internos de Colombia. Dijo, ade-
más, que Uribe no se quejó cuando Venezuela au-
mentó nexos con Rusia y China, así que Chávez y
todos deben aceptar en silencio la instalación de ba-
ses, pseudobases o semibases aéreas gringas —en
fin, las “manticas”- en nuestro país. “Nosotros res-
petamos a los demás países —agregó el ex ministro
Juan Manuel Santos-, pero exigimos que nos respe-
ten a nosotros.”

A primera vista, el argumento parece sólido. Lo
malo es que la política exterior de Colombia es tan
inconsecuente como la de sus vecinos. Solamente
por desmemoria o cinismo es posible decir que res-
petamos a los demás países, cuando llevamos a
cuestas el bombardeo de la selva ecuatoriana, he-
cho violatorio de las leyes internacionales, del que
el Gobierno no solo no se arrepiente sino que quie-
re elevar a la categoría de doctrina. Esos son los
problemas de las vías de hecho. Que quitan autori-
dad, rebajan el respeto y obligan a aguantar abusos
parecidos. Lo dice el refrán: “El que tiene tejado de
vidrio no tire piedras al vecino”. Ni bombas.
,Mucho más eficaz contra Correa ha sido la dina-

| a del video del mono J ojoy”. El gobierno ecuato-
riano intenta defenderse, y lo hace mal: primero
con chistes cejijuntos, luego con cacareos sobre
una conspiración internacional y finalmente con
una comisión investigadora de cuya imparcialidad
se duda.

De la declaración de “Jojoy' sobre los aportes de
las Farc a la campaña de Correa —documento con
serios visos de autenticidad- se sirvió Uribe para
dos propósitos: desquitarse ante las medidas de
Quito contra las importaciones colombianas y esta-
llar un estrepitoso petardo que ahogue con su rui-
do la novedad del trasteo descuartizado de la base
estadounidense de Manta a Colombia.

Aunque sea cierto que nuestro país es libre de
aceptar tropas y elementos bélicos gringos en su te-
rritorio, la noticia resulta muy mala. Algunas razo-
nes: 1) constituye, querámoslo o no, una entrega de
soberanía; 2) aumenta la tensa bipolaridad política
regional entre los países populistas de izquierda y
el eje Bogotá-Washington; 3) pretendió hacerse bur-
lando la Constitución, y 4) lo más importante, ahon-
da aún más la falsa solución de dar remedio mili-
tar a un estado de cosas que pide a gritos negocia-
ción y ayudas de otro tipo.

Lo dijo recientemente en su país el congresista
estadounidense James McGovern: “Hasta hace po-
co, el 80 por ciento del dinero que damos a Colom-
bia fue para militares y policías. Por cada cuatro
dólares destinados a helicópteros, armas y entrena-
dores militares, solo se asignó uno a alimentar a
millones de familias desplazadas, remendar el sis-
tema judicial y ayudar a los campesinos olvidados
a llevar una vida legal y decente”.

McGovern critica al Gobierno por su “incapaci-
dad de distinguir entre disidentes y actores arma-
dos”, circunstancia que “pone en peligro la vida de
individuos y a veces comunidades enteras”. Ade-
más, considera “una necesidad para la paz y para
el final de la violencia que se reprima seriamente a
los paramilitares” y dice esta verdad tan grande co-
mo una base aérea: “El diálogo y las negociaciones
entre antagonistas brutales es muy duro; pero tie-
ne que empezar en algún punto”.

Tras el reciente sismo político —una rebelión in-
terna contra el equipo de Uribe, que deja malheri-
da la reelección- es hora de que los aspirantes a su-
cederlo empiecen a pensar en esas palabras.

ESQUIRLAS: apareció, de chiripa, enterrada en
Guasca (Cund.) la cabeza del hipopótamo “Pepe”.
No fue el Estado, su propietario legítimo, el que de-
cidió su suerte. ¿Por qué? ¿Qué explica el silencio
sobre el caso? Aquí hay cosas raras que ameritan
una investigación, aunque sea de la Procuraduría.

A A NN A IN AS

 

DANIEL SAMPER PIZANO

 

 

 

 

 

A ro e

trega de Colombia al imperialismo yanqui.
¿Pueden creerlo?

Un tercer miembro del ruidoso coro es el
compañero Evo Morales, que proclamó que la
decisión del Gobierno colombiano es Una trai-

<A101 a la suveldlna y a ur pueblos de Latino-

américa. Esto lo dice quien, en compañía del
embajador de Venezuela, recibe y reparte sin
pudor en pueblos y veredas los petrodólares
chavistas. La sumisión de Morales a la línea
política de su mentor bolivariano resulta in-
dignante para muchos bolivianos que no pue-
den tragarse un modelo de soberanía “made in
Caracas”.

No podía faltar ese otro altoparlante del cha-
vismo internacional que es el ex comandante
Daniel Ortega, convertido hoy en triste símbo-
lo de la corrupción política y quien agita a ca-
da rato las pretensiones nicaragúenses sobre
San Andrés y Providencia.

Estos son los que pretenden condenar al go-
bierno Uribe por ampliar la cooperación mili-
tar con Estados Unidos. Seamos serios. Hay
que estar muy desubicado o ser muy papana-
tas para no entender su falta de autoridad, o
los intereses que los mueven. Que en nada co-
inciden con los nuestros. No me cabe duda de
que la mayoría de colombianos prefiere cual-
quier asesoría militar o diplomática del go-
bierno de Barack Obama (o del de Lula, por
ejemplo), a la que pudieran ofrecer Hugo
Chávez y sus súbditos regionales.

PRA AS ES
IE EE ARS ERES ASMA ES

ZELAYA... SIN QUERER QUERIENDO |

 

 

 

A INTACTA AO TV pri y 1

 

CR A ITA Y EMT
TE NI NATA de RIOT CN Y :

 

 

matador

 

 

Otra cosa es que al Gobierno le haya faltado
estrategia diplomática en el manejo externo
del asunto y en su presentación más oportuna
y transparente ante la opinión nacional. O que
se vaya a dejar meter goles de los gringos en la
negociación del nuevo acuerdo, que para ellos
tiene gran importancia estratégica.

Por eso, Colombia debe aprovechar para sa-
car las mejores condiciones en este y otros
campos, como el comercial, el de la extradi-
ción o de la lucha antinarcóticos (como lo ha
logrado Afganistán). Y en cuanto al acuerdo
en sí, exigir acceso ilimitado a la inteligencia
en tiempo real que produzcan estas bases, no
otorgar inmunidad jurídica a los contratistas
civiles, asegurar que al personal militar que
delinca se le aplique en E.U. la misma pena
que contempla la ley colombiana, entre otros
puntos que sería bueno se conocieran pronto.

Una delincuencia cada vez más globalizada
y tecnologizada no se combate, en fin, con na-
cionalismos miopes y anacrónicos. Y lo que no
se puede ignorar es que Colombia enfrenta
uno de los fenómenos criminales más comple-
jos del mundo. Pocos Estados tienen enemigos
internos tan poderosos como el que represen-
ta la creciente fusión del narcotráfico y grupos
armados ilegales de toda índole.

En episodios que se prestan para alborotos
patrióticos, como este de las bases militares,
siempre es bueno saber dónde se encuentra el
supremo interés de la Nación.

 

 
