e AAA A A Pm e

 

  

 

 

 

e
%
INFO MEDIR
ee 27 JUL 2009 Za
Publicación: EL PERIÓDICO » BOGOT A Ciudad: O 1D A pea
RE | FE d ¿Tori Y / ;

 

 

 

 

OPINIÓN

Lunes 27 de julio de 2009

 

 

 

 

 

Los desplazados del Carvajal

precariedad, el hacinamiento, en opinión de expertos,

es uno de los que más consecuencias negativas ocasio-
nan. Y llamo la atención sobre este punto dado que en esa si-
tuación se encuentran 262 desplazados, entre los que se cuen-
tan 79 niños y niñas, 84 hombres y 98 mujeres (de las cuales 8
están embarazadas), que desde hace 6 meses levantaron carpas
cuyos puntos de apoyo son las rejas y ventanas de las vivien-
das de los residentes del sector del barrio Carvajal, quienes
aunque han intentado ser comprensivos y pacientes se sienten
gravemente afectados, específicamente en la calle 35A sur con
o” “era 72N.

- ero lo más inadmisible es la inexistencia de unidades sani-
tarias para la atención de los requerimientos fisiológicos, lle-
vando a que los desplazados se bañen con totumas y baldes a
la vista de todos, donde los postes y puertas de las viviendas
se volvieron orinales y áreas de excrementos, desencadenando
olores, virus y bacterias que se propagan en el vecindario de
manera inadvertida. Es tan grave la situación que todos los
vecinos están vendiendo sus propiedades. Desplazados los que
llegaron y desplazados los que habitan en ese sector.

Estas 262 personas no tienen tampoco brigadas de salud y
mucho menos jornadas de vacunación, ni campañas de pre-
vención de enfermedades y del virus AHIN1. La única visita
fue la del carro de bomberos que llegó a lavar calles y andenes
dónde ellos viven. Las mismas estadísticas corroboran que el
70% de los desplazados que arriban a una ciudad no reciben
atención inmediata de ninguna clase.

Especialmente vulnerables a las situaciones anteriormente
expuestas son los niños, principales afectados por las caren-
cias de espacio en sus necesidades de crecimiento y desarrollo.
Recordemos que el 40% de los desplazados que hay en Bogotá
son niños, niñas y adolescentes, es por eso que el ICBF e In-

[) todos los factores que componen una situación de

 

MARTHA ORDÓÑEZ *

  

 

marthaordonezconcejalQ/gmail.com___¿

 

tegración Social deberían encargarse de ellos, llegando a con-
sensos con las familias para que los pequeños todos los días
asistan a los centros de atención, para recibir alimentación,
atender su salud y recibir orientación académica. Si se logra,
estos niños pasarían gran parte del día protegidos, bajo techo,
con alimentación y buen trato... y al final de la tarde volverían
a compartir con sus familias.

Acordémonos que la ausencia de espacios dignos pro-
voca alteraciones tanto en la salud física como mental y
generan situaciones de estrés psicológico, violencia intra-
familiar, abuso sexual, al igual que la propagación de en-
fermedades infecciosas.

Por eso reclamo especialmente del Secretario de Salud, Dr.
Zambrano que tome medidas de extrema urgencia para atender
la salud de estos desplazados en la localidad de Kennedy. Si las
autoridades de Bogotá reconocieron públicamente que la mag-
nitud de esta problemática es preocupante, entonces, la única
salida es que el gobierno Distrital y el Nacional se sienten a
dialogar y a trabajar de la mano para controlar esta problemá-
tica y así dejar de botarle la pelota el uno al otro como siempre
sucede. Porque mientras ellos le hacen a ese “jueguito”, diaria-
mente, a Bogotá siguen llegando 50 familias desplazadas.

* Concejal de Bogotá.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
