 

 

  
 
 

INFO MERLO

 
 

 

Fecha:

Publicación:

Página:

Gb

 

Ciudad:

 

Sección:

 

 

AG

Aunque el male

puso el dedo en la llaga fue el

Por Johamna M. Lalinde |

Los “dimes que yo te diré' entre
Ecuador y Colombia ya hacen
parte de la agenda informativa
de los medios de comunica-

. ción, y para cualquier espec-

tador del común son sólo se-
cuelas del ataque del Ejército
colombiano al campamento
de Raúl Reyes, en territorio
ecuatoriano. Sin embargo, es-
tos son más antiguos de lo que
pare-n.

Se. ¡especialistas en Rela-
ciones Exteriores como Ho-
racio Godoy, Ecuador tiene 20
años reclamándole a Colombia
los efectos que producen en su
territorio problemáticas histó-
ricas como el narcotráfico y el
conflicto armado interno.

“Colombia nunca le ha pres-
tado atención a las quejas de
Ecuador”, dice Godoy.

Y es que estos dos grandes
problemas nacionales han
desatado otros, no con menor
proporción, como son: los re-
fugiados, las fumigaciones con
glifosato, y el alto costo que di-
ce Ecuador tiene que asumir
para militarizar su frontera.
Este último, según ellos para,
para evitar el ingreso de ilega-
les y del Ejército colombiano
en su territorio.

Parala Agencia de Refugiados
de la ONU, Acnur, en el vecino
país hay 28.875 desplazados
externos de Colombia, y otras
23.825 personas que están so-
licitando el estatus. |

“Producto del conflicto co-

' lombiano hay un gran despla-

zamiento y movilidad humana
hacia nuestro territorio que se

expresa no solo en el paso de
la frontera

  
   

>

     
 

ya Dile E
O AS
que rec

     
 

nternacional”, dijo el canciller
ecuatoriano Fander Falconí,
en declaraciones recientes.
Otra de las quejas de Ecuador
a C-” mbia ha sido el tema de

las. _aigaciones con glifosato,

“Esta es la crisis
más difícil que

[se ha tenido con
Ecuador”.

ARMANDO BORRERO

| Experto en temas de Seguridad

 

ERALOO - E/AUILL?

ra, sino fundamental-
rel paso de personas
1eren una protección

PAS

 

 

y

star de los vecinos por el conflicto armado colombiano y el narcotráfico ha sido constante, lo que

 

LOS REFUGIADOS
COLOMBIANOS

El canciller ecuatoriano
Fander Falconí dijo que

la cifra de refugiados
colombianos en Ecuador
oscila entre 500 mil y 600 mil
personas. Además, aseguró
que su gobierno necesitaría
para el 2010 un presupuesto
de 40 millones de dólares
para atender esta población.
Para 2009 se destinaron 20
millones de dólares.

EL NARCOTRÁFICO
ENLA FRONTERA

Este ha sido uno de los gran-
des problemas nacionales, y
es motivo de reclamación de
Ecuador. Sin embargo, el es-
pecialista Armando Borrero
señala que el tráfico de estu-
pefacientes en la frontera con
ese país no es tan fuerte. Para
él, el vecino ecuatoriano acre-
centó su disputa con Colombia
cuando terminó las diferencias
que tenía con Perú.

BOMBARDEO
EN ANGOSTURA

El primero de marzo de 2008,
el Ejército colombiano bom-
bardeó el campamento del
líder guerrillero “Raúl Reyes'
lo que produjo que la tensión
entre ambas naciones se acre-
centara. En este ataque falle-
cieron 25 personas, entre ellas
Reyes”. Tras el ataque han apa-
recido varios correos electróni-
cos que vinculan al presidente
Rafael Correa cán las Farc.

 

 

 

0:

FUMIGACIONES
CON GLIFOSATO

Las fumigaciones con glifosa-
to se iniciaron en el.marco del
Plan Colombia, un acuerdo de
cooperación con Estados Uni-
dos para disminuir el tráfico
de estupefacientes y el con-
flicto armado. Investigadores

“franceses aseguran que el uso

del glifosato formulado en as-
persiones aéreas provoca las
primeras etapas de la canceri-
zación en las células.

 

 

bombardeo del Ejército colombiano a las Farc en territorio ecuatoriano.

¿Qué será lo que quiere Ecuador?

que comenzaron en el marco
del Plan Colombia, y cuyo ob-
jetivo era erradicarlos cultivos
de coca en la frontera.

Para el gobierno del presi-
dente Rafael Correa, las as-
persiones produjeron daños
en los cultivos, animales y per-
sonas que habitan la frontera
ecuatoriana. Este reclamo no
quedó en palabras: el vecino
denunció a Colombia ante la
Corte de La Haya.

Sin embargo, el experto en
temas de Seguridad, Armando
Borrero, asegura que Ecuador
ha exagerado con respecto a
este tema. Además, “Colombia
ahora está haciendo erradica-
ciones manuales”, asegura. '

EL DEDO EN LA LLAGA. El go-
bierno vecino fue guardando
sus quejas en una cajita, que
explotó el primero de marzo
de 2008 cuando el Ejército co-
lombiano bombardeó el cani-
pamento de Reyes, ubicado en
Angostura, Ecuador. En ese
momento ardió Troya.  *

Tanto el experto Horacio
Godoy, como el especialista en
temas de Seguridad, Armando
Borrero, opinan que este he-
cho puso el dedo en la llaga.

“Que Colombia haya hecho
un ataque en territorio ecuato-
riano es el principal causante
de la crisis que se enfrenta”,
dice Borrero.

Ahora, lo que preocupa son
las consecuencias. El gobierno
de Correa ya empezó a tomar
represalias que afectan los
comercial: más de 1.400 pro-
ductos colombianos tienen
impuestos para ingresar a ese
país. ¿Quién pierde más?.

“Esta pelea no es buena para
ninguno de los dos. Es posible
que el volúmen de exportacio-
nes colombianas sea mayor
que el ecuatoriano. Pero, si ha-
cemos una evaluación a largo
plazo, Ecuador podría verse *
más afectado por el tamaño de
su economía”, explica.

es el puesto que ocupa Ecua-
dor en el listado de socios co-
merciales importantes para
Colombia, después de EU,
