  
 

6
7 a
(NEO TSNErA

 

  

 

 

 

 

> 26 JUL 2009 a
[ubicación A RERALDO - BIQUILLA 2 bxammguilia
[Sección:
P

 

 

 

 

 

 

Puntillazo final

Por Rafael Nieto Loaiza

 

ay que empezar

por reconocerlo:

la elección de me-

_sas directivas de

Senado y Cámara el pasado

20 de julio fue una derrota en

toda la línea para el Gobierno.

No ayuda, por supuesto, que

el Ministro del Interior haya

salido a sostener que ahí no
pasó nada.

-'Pasó y pasó mucho. Para em-

pezar, que el Gobierno per-

dió el manejo del Congreso.

Por mucho que se diga que los

dos presidentes hacen parte
de partidos de la coalición, la
verdad es que el nuevo pre-
sidente de la Cámara, Edgar
Gómez, miembro de Conver-
gencia Ciudadana, ha anun-
ciado que se irá al partido li-
beral, y que Javier Cáceres, de
Cambio Radical, ha sostenido
abiertamente que por encima
del presidente Uribe está el
director de su partido. A es-
tas alturas nadie duda de qué
lado juega Vargas Lleras. En
otras palabras, la oposición se
quedó con el control de ambas
cámaras.

La culpa del desastre es
múltiple. El principal, Fabio
Valencia. Es su cartera la que
tiene a cargo la política y las
relaciones del Gobierno con
los partidos y con el Congreso.
El, un zorro de mil plazas, no

vio lo que se venía. Y cuando lo
tuvo enfrente, fue incapaz de
manejarlo. Hay quien dice que
mucho influyó que Gabriel
Zapata sea su contradictor en
Antioquia. Confío en que esa
no haya sido la razón. Quizás
sea un ingenuo, pero si el Mi-
nistro es capaz de anteponer
los rencores de la política pro-
vincial por encima de los inte-
reses de la Casa de Nariño en
asunto tan grave...

También hay responsabi-
lidad del mismo Presidente.
Al recibir en Palacio a Javier
Cáceres, participar en el ma-
trimonio de su hija y conver-
sar con él sobre la elección,
envió un mensaje equívoco.
La sensación entre los par-
lamentarios fue que Uribe
Jugaba a dos bandas y que le
era indiferente si se respeta-

ban los pactos de la coalición,
que establecían la presiden-
cia para Zapata, o si se elegía a
Cáceres, con quien tiene una
buena relación personal. La
ambigijedad presidencial dio
carta blanca alos congresistas
para que cada uno optara por
lo que le convenía en términos
personales.

Un grupito de senadores
díscolos del partido de la U
ayudó mucho en la derrota.
Responsabilidad especial tie-

El Congreso tiene que
ser independiente para
cumplir su función

de control político del
Ejecutivo y para expedir
las leyes que a su juicio
mejor convienen al país.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

ne Armando Benedetti. Des-
de hace dos meses se dedicó
a impulsar la candidatura de
Cáceres. Su hermana, conce-
jal de Bogotá, milita en el Par-
tido Liberal. Y el 20 de julio
Benedetti trabajó de la mano
del presidente Gaviria, con
quien se reunió en persona,
para planear la derrota de la
coalición de Gobierno. La ex-
cusa que ha dado, la “autono-
mía” del Congreso, es baladí.
El Congreso tiene que ser in-
dependiente para cumplir su
función de control político
del Ejecutivo y para expedir
las leyes que a, 'su juicio me-
jor convienen al país, pero

_ los congresistas tiene que ser

disciplinados y votar, excep-
to en materias de conciencia,
con su partido. No veo cómo
pueden hacerle bien a la coa-

lición de gobierno los parla-
mentarios filibusteros. |
Por último, pero no menos
importante, la culpa la tiene
el referendo reeleccionista. El
afán de cerrarle el paso movió
tanto a la oposición como alos
uribistas no reeleccionistas.
A estas alturas, boquea ago-
nizante. Tanto Gómez como
Cáceres harán todo lo que esté
en manos para hundirlo. En
ese momento se producirá un
reacomodo general de la polí-
tica y muchos se moverán de
bando. Al Presidente le con-
viene no esperar hasta el pun-
tillazo final. Aunque tarde, un
mensaje inequívoco de que no
aspira a otra reelección inme-
diata será bien recibido. Y lo
deja con la opción de que le
aprueben un referendo que le

abra las puertas para el 2014.
