  

 

 

dv
%
INEOMERISA
Fecha: 26 JUL 20 pe Página: | 2 A ; A
Ciudad:

Publicación: L A T ARDE PEREIRA

 

Sección:

 

 

 

 

12-A

LaTarde

 

JUDICIAL

judicialOlatarde.com / TEL: 3137676 EXT. 643

Holver Eliécer Aricapa

 

 

 

y

sy

Fabiola Bustamante de Duque

Desapariciones ¿forzadas, voluntarias u homicidios?

Como si se los hubiera

»Séfequiere del compromi-
so no sólo de las mismas
unidades investigativas en-
cargadas de buscar a los
desaparecidos, sino tam-
bién de otras entidades del
Estado, las cuales pueden
aportar investigadores, re-
cursos y medios para dar
con el paradero de muchos,
sea vivos o muertos.

REDACCIÓN JUDICIAL

Quizás los investigadores del
grupo de NN y Desaparecidos
del CTI de la Fiscalía, ya no
pueden recordar con exactitud
todos los casos que han
conocido de desapariciones
de risaraldenses que salieron
de sus casas, trabajos o se
fueron a hacer una diligencia
y jamás se volvió a saber de
ellos, pero sin duda en sus
mentes mantienen vivo el

En Colombia desaparecen
diariamente entre dos y tres
personas y las ciudades en
donde más desapariciones se
presentan, o por lo menos se
denuncian son Cali, Pasto y :
Popayán.

recuerdo de los tristes rostros
de madres, esposas e hijos
que lloran aún a los suyos o
¿e ; familiares del menor

de edad Jonathan Restrepo
Arenas, de 13 años, quien
desapareció sin dejar rastro
alguno, como si se lo hubiera
tragado la tierra, el 9 mayo
de 2007 en esta ciudad.

 

 

Adiela
Montoya
de Cifuen-
tes, es otra
de las tan-
tas desa-
parecidas
de esta
zona del
país que
se suma a
una larga lista. Desapareció el 23 de
marzo en Pereira luego de llevar a su
madre a una cita médica. Al regresar
la dejó en su casa y se fue para la suya
en el barrio Corocito con carrera 11.
La mujer de 60 años trabajaba de ca-
marera en un hotel en España en don-
de había vivido por 8 años pero había
regresado a finales de diciembre de
2008 y actualmente estaba residiendo
con un amigo, quien tampoco da razón
de su paradero.

: 11ió en la noche pero no se vol-
vio 4 saber de ella. No hay movimien-
tos migratorios, todas sus cosas
quedaron intactas, a esa señora se la
tragó la tierra”, mencionó otra de las
investigadoras.

ES

Adiela Montoy

 

John Jairo Gracía Franco

 

Hernando de Jesús Valencia Trejos

El mecanismo de
búsqueda urgente

siempre ha existido
y ha tratado de

- activarse una vez

se extravíe un
ciudadano, lo cierto
es que se requiere
de personal,
de medios y de
recursos para
lograr que sea
efectivo

 

DOMINGO 26 DE JULIO DE 2009 - PEREIRA

 

 

34

Fotomontaje/LaTarde

Oliva y Jonathan , hacen parte del eterno listado de nunca acabar de los desaparecidos de los que nadie dice nada ni vio nada. Él fue a jugar y no re-
gresó, ella fue a hacer un negocio para salvar su casa y asegurar el futuro de su familia y se la llevaron.

Ya son un poco más de dos
años de angustia y dolor in-
terminables para la familia
de este pequeño que amaba
el fútbol con locura, que ju-
gaba sin parar y que por ello,
ese día, el último día, pre-
cisamente salió de su casa
ubicada en Samaria para ir
a Jugar.

A las 2:00 de la tarde Jo-
nathan se encontró en la glo-
rieta ubicada entre el barrio
Samaria y Villa del Prado
con su entrenador de fútbol
quien supuestamente le iba
a regalar unos guayos. Luis
Eduardo Atehortúa, fue el úl-
timo que vio al infante quien

 

 

A AS
X más |
A AA, E $3

Otro caso que conmocionó bastante a la socie- e
dad pereirana fue el extravío de Diego Fernan- S
do Durango Zapata, un profesor de deportes
de la Universidad Tecnológica de Pereira quien
además trabajaba con una empresa dedica-
da a la aventura y deporte extremo. Su extra-
ña desaparición ocurrió el 13 de septiembre de
2007 cuando se encontraba con un grupo de
estudiantes de la UTP en el sector de la Lagu-
na del Otún. El profesor conocía perfectamente
el terreno, el camino, cada atajo, sin embargo
allí mismo despareció. Cuentan que en la caminata, se ade-

aseguró después que no se
presentó en el entrenamien-
to y no lo volvió a ver.
“Con él se hicieron los
cruces, se ingresó al Sird-
ec (Sistema Nacional de De-

 

Otra desaparición extraña es la de Germán
García Tabares, quien fue visto por última
vez el 26 de noviembre de 2006 cuando se
encontró con un señor para viajar a Maniza-
les por lo que ese día salieron a las 4:00 de
la mañana. Le pidieron el apoyo a un con-
ductor conocido, don Pedro Juan Rendón.

El 25 de mayo de 2005
fue vista por última vez
por sus allegados en Pe-
reira Johanna Victoria Var-
gas Torro, de 29 años,
quien trabajaba ven-
diendo ropa con algunos
amigos y residía en Coo-
delmar. “Se pidió apoyo
en todas partes, en todas
las seccionales a nivel na-

   
   

cional. Un radio de búsqueda se establece a través

 

Vladimir Sandoval Tovar

Johanna V. Vargas

donde pasaría la Avenida.

 

     

e

del Sirdec

sin problema alguno.

John James Pérez

TEATRE en e.
sl . Tantaba y se metía por algunos atajos y luego
“1 volvía a salir sin problema por zonas que los es-
3 tudiantes desconocían totalmente. Precisamen-
te en una de esas fue que no volvió a salir.
Fue buscado por unidades de policía, perros
rescatistas, Bomberos, Defensa Civil, estudian-
tes, amigos, quienes rastrearon la zona de pun-
ta a punta pero no encontraron rastro alguno
de Diego. “Alguien alguna vez comentó que de
” pronto había caído a algún pantano y que se lo
go había tragado de inmediato”, manifestó la in-
vestigadora que llevó el caso.

 
   

Ninguno de los dos volvió a aparecer. García
Tabares era el abogado que estaba llevando
el caso de los predios de la Avenida La Inde-
pendencia en Cuba, por la cual se presenta-
ron varios problemas entre los propietarios

y los interesados en comprar los predios por

y así buscar en las zonas que posiblemente
frecuentaría el desaparecido o las más cercanas del
punto en donde fue vista por última vez.

Tampoco se volvió a saber nada de Bibiana Andrea
Aguirre Pineda, desde el 18 agosto de 2007. A la jo-
ven de 20 años quien era meretriz le habían ofrecido
300 mil pesos para que acompañara a un cliente a
Cartagena por cerca de ocho días, lo que ella aceptó

Fue así como sacó de la casa su ropa en Dosquebra-
das en el barrio Divino Niño y se marchó. Sus ami-
gas en entrevista con los investigadores de la unidas

  
  
  

z

 
  
 

  
 
 

 

 

Diego Duran

saparecidos) se envió foto
del menor a las secciona-
les del país del CTI y todas
contestaron con respuestas
negativas”, recordó una in-
vestigadora a quien le causa

   

 

de NN y Desaparecidos del
CTI, aseguraron que ella se
quedó de encontrar con al-
guien en otra ciudad y de
allí partirían hacia Cartage-
na pero nunca más volvie-
ron a tener noticas suyas.
Ella acostumbraba a comu-

 

especial dolor este caso.
Así como ocurrió con este
niño, pasó con doña Oliva del
Carmen Bohórquez Marín,
quien desapareció el 11 febre-
ro de 2008 luego de recibir
una llamada en la que la ci-
taban en la Plaza de Bolívar
para hacerle entrega de un
dinero que le prestarían a un
interés muy bajo para una
casa ubicada en El Jardín
por la cual tenía una deu-
da. Por cosas de la vida, su
hijo que siempre la acompa-

       

         

nicarse con su familia cuan-

 

E

Guillermo Nichols Saldaña Rey

do se ausentaba por largos
períodos de tiempo pero
esta vez no fue así y no se volvió a saber de ella.

Bibiana A. Aguirre

        

Sl o

Ninfa María López

 

Desde el
preciso
momen-
to que su
hijo Ferney
Arbeláez
desapare-
ció, doña
María Ma-
gola no ha
parado de
buscarlo. Relata la investigadora que
ella siempre va a preguntarles cómo
va el caso, desesperada y llorando

con la esperanza de encontrarlo vivo

o muerto.

En medio de su locura por dar con él,
ha dicho que él estaba por los lados
del barrio El Poblado que linda con el
sector del Rocío Alto. "Que su hijo es-
taba por ahí enterrado en un yucal,
pero no es así, ella quizá se lo soñó,

lo imaginó”. El hombre es de 33 años,
desapareció el 4 junio de 2007 y fue
reportado el 19 como desaparecido.
“Doña Magola dice que una decep-
ción amorosa lo llevó al vicio, a tirarse
al ruedo, a trabajar en lo que le saliera.
Para hallarlo pedimos apoyo en las di-
ferentes seccionales de Manizales, Ar-
menia, inclusive Santuario, Risaralda
porque alguna vez nos dijeron que lo
habían visto por las tomateras de allá
pero nada. Ella guarda la esperanza de
encontrarlo”.
De igual
mane-

ra ocurrió
con Luis
Fernan-

do Ramírez
Londoño,
de 41 años
quien fue
reportado
como des-
aparecido el 28 marzo de 2007, Este
hombre quien era conocido como 'Ore-
jas' era habitante de la calle. Alguien
dijo que lo habían matado y lo habían
sepultado bajo un puente peatonal
pero el cuerpo que encontramos allí no
correspondía, era otra persona”.

   

Ferney Arbeláez

 

Luis Ramírez Londoño,

ñaba a hacer todas las dili-
gencias, ese día no salió con
ella, lo que él lamentó pro-
fundamente y seguro que no
se perdona, aunque no sea
su culpa.

Este caso fue judicializa-
do por lo que ya está en ma-
nos de un fiscal.

    
  

 

Heriberto
Rojas
Peña,

es un
suboficial
retirado del
Ejército de
31 años,
quien

desapareció igpiberto Rojas? e
noviembre 2006. El cabo segundo
residía en Pinares, Pereira con su
esposa. Cuenta precisamente ella
que él vendía carros y que ese día
salió a hacer un negocio en la capital
caldense pero no lo volvió a ver. “En la
declaración la esposa nos contó que
lo vio rezando antes de salir de la casa
y que luego se fue en un Chevrolet Alto
verde, el cual apareció en Jumbo, Va-
lle, días después pero ni rastros de él”.

nd
E
ii

Pedro Juan Rendón
