e”)

pe, e
4 > )
p e
A

   
    
 

INFO IMERIZA

fe 27 JUL 2009 co
Publicación: / a O Y :

 

 

 

 

 

 

        

  

Jai

La aglomeración de gente es masiva cuando llegan donaciones de pan y comida.

ae

menores que no usan tapabocas y menos jabón antibacterial.

Desplazados siguen en vilo

T. nen desalojo a la fuerza, pero Secretaría de Gobierno le apuesta al acuerdo.

“Estamos con incertumbre, te-
mor y miedo por el aparente anun-
cio del Alcalde de que nos van a
desalojar a como de lugar”.

Con estas palabras Hanner Ro-
dríguez, líder de los desplazados
del Parque Tercer Milenio, habla
del panorama que hay en el lugar.

Según Rodríguez, la Secretaría
de Salud no ha cumplido ron algu-
nos acuerdos, “pidieron que dejára-
mos entrar brigadas médicas, pero
se hicieron presentes con 300 tapa-
bocas y sin jabón antibacteria]”.

Héctor Zambrano, secretario de
Salud, dice que han sido atendidas
200 personas, de las cuales 60, en-
tre ellas, 12 niños y cuatro madres
gestantes, han sido trasladadas a
diferentes centros hospitalarios.

Clara López, secretaria de Go- A
bierno, desmiente desalojo y habla ¡ Néstor Gómez/HOY
de llegar a un acuerdo. Ayer, en el Parque Tercer Milenio estaban dos ambulancias. Una para la atención y otra para el traslado de pacientes.

        

   

En el lugar se ven

   

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
