INFOGMERISA

 

 

 

 

a

e Find

 

== JUL —_
sacan EL PERIÓDICO - B OGOT A Ciudad: P ES É z

 

 

ÚLTIMA SEMANA POR LOS DESPLAZADOS

Hoyos, de Acción

pis ss

 

Social para la OEA

El actual
director de
Acción Social,
Luis Alfonso
Hoyos,
terminará esta
semana su
período, para
empezar su
trabajo en la
OEA.

El director de la agencia presidencial Acción Social, Luis Al-
fonso Hoyos, deja esta semana su cargo en esa entidad para
reemplazar a Camilo Ospina, como embajador en la OEA.

Antes de dirimir a su cargo, Hoyos hizo un balance de la
atención que ha brindado a los desplazados desde que él está
enfrente a la agencia, concluyendo, un par de semanas después
de que la Corte Constitucional le hubiera jalado las orejas por
sus falencias en atención a desplazados.

El balance

Según Hoyos, la agencia pasó de atender 2 millones de despla-
zados a más de 10 millones en siete años. Reconstruyó, en el
mismo lapso de tiempo, 196 poblaciones y 8 mil viviendas.
En cuanto a una de sus políticas bandera, las familias guar-
dabosques, que trabajan por la erradicación de cultivos ilícitos,
indicó que logró vincular a por lo menos 400 mil colombianos,
en 21 departamentos; mientras que para las víctimas de la vio-
lencia, fueron destinados 300 millones de dólares, $200 mil

millones en donaciones.

200020... DM DAA a m2

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 -3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
