5

  
 
 

INFO GMERIOS
| *)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

       

 

    
  

 

 

Por favor envíenos sus
denuncias y quejas al correo

$ E HI_3 8

| q | e edi 7009 | Página: O A >

| Publicación: í = HERALDO 3 ¡QUHLL A Ciudad

| Sección:

1 J
EL HERALDO Domingo 26 de julio de 2009 LOCALES SA

P GERTTRUDIS 'SALVADORA Y RICARDO EMMA DEBIS ALFREDO

GALOFRE PÉREZ pe URIBE MERCADO HERNÁNDEZ CARBONELL

j Habitante del WE Habitantede Ni Habitante del Habitante del - Habitante del : on A Secretario de

| E MW barrio Las Flores Dis E Las Américas il barrio La Manga barrio La Manga Pia EAS DarrioSiape: Ml" == Gestión Social
“Necesito el “Hasta ahoraes  “Ojaláesta forma “Esta es una gran “La verdad no “Barranquilla
subsidio para que la única vez que de atención la ayuda que nos esperaba quela  serálaciudad con
mis 4 nietos sigan hagounafilasin  tengala Alcaldía danparacriara atención fuera más subsidios en
estudiando”. tanto problema”. paratodo”. nuestros hijos”.  tanbuena”. el pais”.
El Distrito dispuso 500 personas, .. ¡AA A a O E eds ena A O

340 computadores e invirtió $700
millones € La atención fue calificada
como excelente por los asistentes.

9 mil solicitudes 1 ' | |

pedro.plataWelheraldo.com.co

 

 

 

A 180.000

pesos en promedio recibirán
las familias que sean elegidas
para acceder al subsidio que
entrega la Nación a través del

 

e

 

en un dia e s

Por Pedro Plata Acevedo

El inicio de lás inscripciones
al programa nacional Familias

_ en Acción fue un éxito, así lo

catalogó Emma Mercado, ma-
dre de tres hijos, quien aseguró
que por primera vez llegaba a
un lugar a pedir un subsidio sin
sentirse que estaba mendigan-
do y sin hacer largas filas.
Emma fue una de las tres mil
personas que fueron atendidas
ayer en la calle 72 con carre-
ra 65, centro de convenciones
'onferias, uno de los tres pun-
tos dispuestos por el Distrito a
través de la Secretaría de Ges-

tión Social. Los otros dos son
el estadio Metropolitano y el
coliseo Elias Chewing.

Alfredo Carbonell, secretario
de Gestión Social, responde a
la calificación obtenida por la
mujer, explicando que la lo-
gística de estas inscripciones
masivas inició hace un mes,
tiempo en el que se coordinó
la instalación de 340 compu-
tadores distribuidos en cada
puesto de atención, para la re-
cepción total de 9 mil solicitu-
des diarias.

Carbonell afirmó que el pro-
pósito de tener una organiza-
ción que contara con más de

+
" *
;

.,

Con atenció

500 personas, era la de lograr
incluir, de forma ordenada y
rápida, a 63.053 familias del
nivel uno del Sisben con hijos
menores de 18 años a Familias
en Acción. F
El Secretario de Gestión So-
cial felicitó ala comunidad por
cumplir con los horarios de las
- citas programadas enla Página
Web www.barranquilla.gov.co,
y por no llevar menores a los

 

   
     

y

personalizada y sin desordenes se realizó la primera jornada de inscripción.

lugares de concentración.
Según Lucía Ruiz, alcaldesa
(e) de Barranquilla, con las
personas que el Distrito espe-
ra afiliar se cubriría completa-
mente ala población de estrato
uno del Sisben, con lo que se
conseguiría un impacto social
muy grande. Emma espera que

las palabras de Ruiz se hagan,
realidad y para que sus hijos

salgan adelante.

 

programa Familias en Acción.

“Con estos

- subsidios
atacamos la
desnutrición”.
LUCÍA RUIZ

Alcaldesa (e) de Barranquilla

  

e
