  
 
 
   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
%
INFCIMERIOA
Fecha: Página: »
e 1 2009.
Publicación: £U VUL Ae Ciudad:
Sección: i BL PAS
> y
,
112 26 de Julio del 2009

 

- La entrevista e

“La guerrilla $

Nunca quiso
>

hacer la paz

| general (r) Álvaro Valencia Tovar
Jice que el único presidente que ha
 *“endido la guerra ha sido Alvaro
Jribe. “Tal vez exigió demasiados
“esultados en términos de muertos”.

 

'OR MARGARITA VIDAL

 

“Del lado Tovar
hay militares pe-
ro mi vocación no
viene de allá.
Creo que me na-
ció cuando la
guerra con el Pe-
o Miss TÚ -yO tenía 10
E — años- y mi papá
AL BANQUILL se ofreció de vo-
AIN — luntario para la
reconquista de
Leticia. Él había
recho servicio militar en el batallón
Tarquí, que se fundó en 1911, cuando los
seruanos invadieron a Pedrera. De allá
alió como Subteniente de Reserva y
osteriormente lo asimilaron a Mayor.
“ra odontólogo pero nunca quiso ejer-
ser. A Leticia se fue como contador
seneral en la flotilla. Para mí ese fue un
cto heroico. Mi padre me dejaba cuan-
lo yo más lo necesitaba, pero suscitaba
21, mí una admiración sin límites por el
lesprendimiento que significaba que él,
'eniendo un hogar lindísimo, lo dejara
or la patria. De Manaos me mandó
totografías de los buques de la expe-
dición y yo llegué al colegio con ellos y
fui la sensación porque nadie conocía
nada de eso. Para Navidad, el Niño Dios
nos trajo a mis hermanos y a mí unos
soldaditos de plomo y hacíamos gue-
rras, fabricábamos fortines, en fin, creo
que eso me fue formando la afición
desde entonces. Cuando mi papá volvió
deS”euerra mi madre había muerto. Él
se um1pleó en la Comisión de Límites con
Panamá y estuvimos allí con él durante
un año maravilloso porque recorríamos
los puestos de la frontera, los cam-
pamentos, visitábamos las tribus in-
dígenas y playas lindísimas sobre el
punto de encuentro limítrofe. Allí hice
una amistad profunda con papá. El me-
jor amigo de mi vida”

El General (r) Álvaro Valencia Tovar
me cuenta un poco la historia de su vida,
mientras conversamos bajo la luz pe-
numbrosa de su biblioteca colmada de
condecoraciones, de sables, dagas y fo-
tografías que dan cuenta de su brillante
vida militar. El propósito, hablar sobre
su libro, “Mis Adversarios Guerrilleros;
en cuya portada aparece un apuesto
General de la República (él) con una
paloma blanca de la paz posada en el
brazo. La foto fue tomada durante una
competencia de cadetes en 1970, cuan-
do era director de la Escuela Militar. La
paloma aterrizó en su brazo tal vez como
una alada aprobación del Altísimo a la
increíble labor de pacificación que este
comandante militar logró, hace ya dé-
cadas, en retiradas zonas del país azo-
tadas por la violencia.

 

Usted tuvo éxito con muchos jefes
ysaldes y logró pacificaciones en di-
vo. 3as zonas del país. ¿Cómo se ex-
plica la escalada de la guerra en Co-
lombia y el ascenso de la guerrilla?

El conflicto nunca se manejó con
acierto. Desde la reyerta liberal con-
servadora que fue el origen de las gue-
rrillas campesinas, el tratamiento fue
equivocado. Se aplicó la fuerza y la
guerrilla es consecuencia de una serie de
situaciones que la ponen en armas con-
tra el Estado.

Si eso no se entiende en su real
dimensión, para aplicar los procedi-
mientos adecuados, va adquiriendo ma-
yores dimensiones. Cuando los fran-
ceses perdieron la guerra en Indochina
(Vietnam) hicieron un estudio para sa-
ber por qué su derrota y la más dra-
mática y elocuente de las conclusiones

A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

.

El ataque al
campamento
de Reyes era
absolutamente
necesario.
Fue en
legítima
defensa a la
luz de la
Carta de las
Naciones
Unidas y de
la OEA”.

La guerrilla
continúa
recibiendo
con qué
pelear. Y
mientras
tenga con
qué hacerlo
y sitio donde
ocultarse no
se rendirá.

*

E
negociaciones
de paz que
se han hecho
aquí han
pasado por
alto que la
suernilla
nunca ha
tenido
voluntad de
negociar la
paz”.

 

 

 

 

fue: 'perdimos una guerra que nunca
entendimos! Nosotros sólo ahora, con el
presidente Uribe, entendimos la guerra.

¿Pasó lo mismo con los gringos?

Exactamente. Esa superpotencia fue
derrotada no en la guerra sino política y
sicológicamente. La presión del frente
interno en Estados Unidos llevó final-
mente al retiro de las tropas. Aquí, si
después de la ocupación de las llamadas
“Repúblicas Independientes” se hubie-
ran aplicado los planes preparados por el
Ejército para rehabilitar esas regiones y
se hubiera procedido al arrinconamiento
de lo que quedó, las cosas se habrían
quedado allí.

El presidente era Guillermo León Va-
lencia. ¿Por qué no aplicó el plan?

Porque el gobierno después de ocu-
par las cuatro “repúblicas” creyó que la
guerra había terminado. Río Chiquito
fue a la única que se le aplicó el plan
preparado por mí, porque el presidente
Valencia quería que esa tierra -que es
del Cauca- se incorporara económi-
camente al departamento y entregó 25
millones de pesos para un proyecto que
inclusive sirvió para que se constitu-
yeran las Comisarías de Orden Público.
Allí se logró la plena incorporación de la
colectividad campesina a la vida normal
del país.

Transcurrieron varios gobiernos hasta
llegar al de Belisario Betancur, que
instaló la Comisión de Paz. ¿Qué falló?

Que las Farc engañaron al Presidente
porque nunca pensaron hacer la paz. Él
se ilusionó, paralizó las operaciones mi-
litares y la guerrilla se multiplicó. Las
negociaciones de paz han pasado por
alto que la guerrilla nunca ha tenido
voluntad de negociar la paz.

Y sin embargo, todos caen como en El
Caguán...

Exacto, la equivocación es creerle a la
guerrilla. Yo era muy amigo de Misael
Pastrana y cuando Andrés inició las
conversaciones en el Caguán venía a mi
casa porque era muy amigo de mi hijo.
Le ofrecí que conversáramos porque yo
tenía mucha experiencia pero no llegó el
momento. La verdad es que nadie aus-
cultó si las Farc tenían una real voluntad
de paz. Ellos hablaban de “diálogo para
iniciar la negociación” y fue una in-
genuidad tremenda caer en ese engaño.

¿Quiere decir que las Farc nunca ten-
drán voluntad de paz?

 

¿Por qué dice que sólo con Uribe lle-
gamos a entender la guerra?

- Porque él logró unir dos conceptos
que siempre estuvieron divorciados:
política y estrategia. Él habla de política
de seguridad democrática con un re-
forzamiento de las Fuerzas Armadas.
Uribe les comunicó un espíritu de vic-
toria, de lucha. Tal vez exigió dema-
siados resultados en términos de muer-
tos y para mí el triunfo no se puede
medir en litros de sangre, ni en número
de cadáveres, sino en espacios recu-
perados.

La victoria está ahí. Lo demostré en
Vichada, en Santander, en el occidente
de Caldas. Mi libro demuestra que se

 

 

 

puede tener éxito aplicando los reme-
dios adecuados.

¿Tiene todavía capacidad de repuesta
la guerrilla?

Está descoyuntada por completo co-
mo entidad de guerra. Perdieron sus
comunicaciones, la unidad de sus man-
dos, cantidades inmensas de territorio.
Hay espacios que todavía dominan y por
eso no han entrado en una negociación.

¿Cómo describiría la geografía de la
violencia en este momento?

¿Podrá el Ejército copar esos terri-
torios y obligarlos a negociar?

Sin duda, Margarita, pero hay que
aislarla definitivamente. En este mo-
mento eso no se está cumpliendo como
debería. Tal vez porque se le está dando
mayor importancia a otras áreas donde
ellos hacen más bochinche.

¿Dónde situaría el comienzo de lo que
llaman “el principio del fin” de las Farc?

“Lo importante no

es la persona sino la
política de Seguridad
Democrática. Que

se pueda segutr
aplicando con vigor
y constancia”

En el Caguán, por el énfasis que se le
dio a la fuerza de tarea Omega. Fue un
golpe decisivo la captura de todas esas
bodegas, hospitales y construcciones
que tenían en la selva. Allí se desarticuló
por completo como entidad homogénea
y lo que hay que hacer ahora es terminar
de cortarle las comunicaciones.

Quisiera conocer su opinión, como mi-
litar, sobre el bombardeo a Reyes y los
resultados posteriores.

Era absolutamente necesario. Fue en
legítima defensa a la luz de la Carta de
las Naciones Unidas y de la OEA en
donde se establece que las naciones
tienen derecho a defenderse cuando
desde otro país se estén dirigiendo ac-
ciones ofensivas en su contra.

Esa es la teoría de Bush y por eso
entró a Irak...

No es exactamente lo mismo porque
allí se invocó una guerra preventiva. No
fue legítima defensa porque no hubo
ataque; aquí la prueba sí existió: Ecua-
dor toleraba los campamentos de las
Farc en su territorio y la acción de Reyes
repercutía en el exterior también. Ese
fue un golpe perfecto. Tal vez le faltó
énfasis al gobierno de Uribe en pro-
clamar la tesis de la legítima defensa. Lo
hizo bien ante la OEA el embajador
Ospina pero nos dejamos regañar.

El malestar de Correa que ha pro-
ducido los últimos acontecimientos de
toda índole, aparte de la violación de
soberanía radica en que hubo medias

Santiago de Cali, Colombia + El País

  

verdades cuando Uribe le explicó el
caso. Después se sintió engañado por-
que le dijo que había habido una per-
secución en caliente...

Yo no diría que hubo engaño. De
pronto habría que conocer exactamente
los términos de la conversación porque
inicialmente Correa no se indignó y
después de la intervención de Chávez,
se enardeció.

Dijo usted que la política de seguridad
no se debería medir en muertos y
tiene razón, ¿de allí salen las ejecu- .
ciones extrajudiciales?

En parte sí porque la insistencia era
demasiado fuerte. El Comandante del
Ejército recorría el país exigiendo re-
sultados y quien no los tuviera recibía
reprimendas. El presidente Uribe lla-
maba de pronto a un batallón: “Allá no
ha habido resultados”. Gravísimo error
porque habría sido mucho mejor medir
los resultados en materia de recupe-
ración de territorio y población.

¿Cree usted que las exigencias por
resultados en bajas eran necesarias?

Totalmente innecesarias. La filosofía
de mi libro es que con muertos no se
ganan las guerras. Se ganan con la vo-
luntad de la población civil y contando
los éxitos en territorio recuperado con
su población. El conflicto interno no
debe tratarse solamente con medios
violentos. El razonamiento de la guerra
regular: “el mayor poder obtiene la vic-
toria” no es aplicable a la guerra de
guerrillas porque ésta se hizo para ccn-
trarrestar un poder mucho mayor, que
es el de los Estados.

¿Está usted de acuerdo con que la
tesis de las “causas objetivas de la
violencia en Colombia' no son las ge-
neradoras del conflicto?

Las causas objetivas no generan vio-
lencia de por sí. De lo contrario Haití y
África serian verdaderas hogueras. Pero
sí son coadyuvantes de un proceso de
germinación y cultivo de la violencia.
Aquí hubo un agravante y es que a un
campesinado desquiciado por un con-
flicto que lo acostumbró a actuar contra
el Estado, se le quitaron dos valores
fundamentales de la vida rural colom-
biana que eran la religión y el respeto a la
autoridad. Como consecuencia, el cam-
pesinado se desmoralizó y fue cayendo
en manos de quien llegara a proponerle
absurdos de violencia. Ahí sí las causas
objetivas empezaron a gravitar, porque
es obvio que si a todo eso se le agrega
desempleo, minifundio, falta de tierras y
oportunidades se genera una gran in-
conformidad.

Uribe insiste reiteradamente que aquí
no hay conflicto armado. ¿Un experto
en el tema como usted apoyaría esa
singular tesis?

Lo que el Presidente ha tratado de ex-
presar es que se trata de un terrorismo
apoyado en el narcotráfico, es decir que
no hay un conflicto sino una cons-
piración contra el Estado ejercida por
métodos terroristas y con dineros pro-
cedentes de la mafia. Esa posición es
explicable por la conveniencia inter-
nacional porque el terrorismo es más
fácilmente condenado que la insurgen-
cia.

Pero el conflicto interno tiene una di-
mensión tan grande, que no se puede
desconocer. El propio uso que el Pre-
sidente hace de la fuerza pública es el
reconocimiento tácito de que existe el
conflicto armado.
