2 ms

dni

gue
5)
Y

 

 

8
$
%
INFOMERISA
Fecha: er al JUL-2009 ES 2áid cd

Publicación: * EL PERIÓDICO - BOGOTÁ

 

Sección:

 

 

Ga

OPINIÓN

 

El Periódico |
vw ww.el periodico.com.co

 

E a Y

una eficaz acción gubernamental
| posibilidad de un desminado humanitario en el mediano y largo

 

E

 

6.000 ciudadanos mutilados

ción del uso de minas antipersonal en el planeta, acordada en
la Convención de Ottawa en 1996, es positivo. Así quedará
registrado en la “Segunda Revisión” del convenio, que se realizará
a finales de este año en Colombia. Infortunadamente no podremos
compartir esa dicha. Los esfuerzos realizados en ese lapso lucen
incipientes frente a la magnitud de un fenómeno que ha compro-
metido prácticamente a todos los departamentos, en episodios de
accidentes con minas antipersonal (MAP), municiones sin explotar
(Muse) y artefactos explosivos improvisados (AEl) e incidentes, y
en donde las comunidades rurales y los militares han sido quienes
han puesto el mayor número de víctimas.
En efecto, el impacto de las ejecutorias en la última década no
se ha traducido en la contención del número de víctimas y el des-
mi ) avanza por caminos de abrojos para la fuerza pública, en

E consenso mundial en torno a los resultados de la proscrip-

| UN proceso oneroso en términos del número de muertos y heridos,

y un saldo alto de sufrimiento de miles de ciudadanos víctimas de
las minas antipersonal.

El contexto de un conflicto armado inconcluso y de su larga du-
ración, sumado a la negativa de los grupos armados al margen de
la ley de adherirse a la cruzada por la proscripción del uso de MAP,
Muse y AEL, son factores que imponen las mayores cortapisas para
y que dejan al país frente a la im-

plazos. A las Farc se atribuye hoy el 63%
el 6%, a las bandas emergentes el 0,2%

de los accidentes, al Eln
y no hay información para

1 el 31% de los casos restantes.

Las cifras son demoledoras. Entre 1982 y abril de 2009 se re-

| portaron 13.889 eventos con MPA, Muse y AEL El 97,5% de los

episodios (13.545 casos) se produjo en la zona rural y escasamente

| el 2,5% (344) en la urbana. Las víctimas ascendieron a 7.715 ciuda-
| danos.

La mayoría de ellas, 7.283 (94.4%), enfrentaron accidentes
con MAP, en tanto que 432 casos (6%) ocurrieron con Muse. Un
22% del total de víctimas, es decir 1.724, no logró sobrevivir y el
78% restante (5.991) sufrió heridas permanentes por mutilación.

| La mayor cuota la aportaron los militares con 5.033 víctimas (65%

del total), de los cuales 1.155 fueron inmolados y 3.878 resultaron

 

JOSÉ FÉLIX
LAFAURIE RIVERA *

  

redaccionGelperiodico.com.co 3

heridos. Entre tanto, el número de civiles afectados llegó a 2.682.

La incierta magnitud de los campos minados que existen, su-
mado a la posible aparición de nuevos o la reinfestación de los que
puedan ser liberados, la simpleza que rodea la construcción e im-
plantación de estos artefactos, hacen literalmente deleznable su ubi-
cación, prácticamente imposible su cuantificación real, así como el
cálculo de los recursos para atender a las víctimas presentes y futu-
ras, el personal y el tiempo que podrían demandar las actividades
de la destrucción total de las minas antipersonal en el país.

Un balance de las labores de desminado entre enero de 2006 y
diciembre de 2008, da cuenta de la limpieza de un total de 174.658
metros cuadrados. Así mismo, Colombia ha destruido 22 de los 34
campos que tenía alrededor de bases militares y destruyó 19.000
minas almacenadas, pero no alcanzará con el plazo fijado por la
Convención, que vence en marzo de 2011. Ha sido una labor titáni-
ca que inició en 2005, cuando se constituyó el primer destacamento
de Desminado Humanitario al interior de las F uerzas Armada, que
daría paso en 2006 al Departamento de Desminado Humanitario de
las FF.MM con sede en la Escuela de Ingenieros Militares del Ejér-
cito Nacional, como una unidad militar dedicada a estas labores.

No se puede desconocer, por tanto, la acción del Estado, que
es superada por la dimensión de esta estrategia de destrucción que
continúa siendo usada por las Farc y Otros grupos que la han defen-
dido bajo el argumento irracional de debilitar presupuestalmente
al Estado, no importando que los afectados sean seres humanos y
nuestros compatriotas.

* Presidente de Fedegan.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 E
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
