  

 

 

 

 

 

 

o
Eg se
INFO MEDIO
"Fecha: 2 q JUL 2009 Página: BUY 9 5 pes
Publicación: EL TIEMPO -BTA — Ciudad: B2OoLsrA
Sección:

 

AG

OPINO

 

Ca
wuuw.infome

 

 

LA JUSTICIA Y LA PAZ

La hora de
la verdad

La salvaguarda ante la Corte de La
Haya terminó. ¿Cuál es el camino?

En los últimos días del
mandato de Andrés Pas-
trana, el gobierno suscri-
bió el Tratado de Roma,
que establecía la Corte Pe-
nal Internacional de La
Haya. Sin embargo, intro-
dujo una salvaguarda prevista en el artículo transi-
torio 124, mediante la cual la Corte solamente po-
dría abocar los crímenes de guerra perpetrados en
el país al cabo de siete años. El tiempo se acabó: el
próximo 5 de agosto, todos aquellos (guerrilleros o
funcionarios estatales que violen las normas del
Derecho Internacional Humanitario) deberán res-
ponder ante la justicia nacional por crímenes de
guerra, es decir, la violación de las leyes o costum-
bres de la guerra (reclutamiento de menores, toma
de rehenes, minas antipersonales, ataques indiscri-
minados que afectan a la población civil, etc.) o, en
su defecto, ante el tribunal internacional.

Este hecho amerita una profunda reflexión, debi-
do a sus hondas repercusiones internas: ¿es viable,
en estas condiciones, un proceso de paz? ¿Van las
Farc y el Eln a suscribir acuerdos de paz sin el in-
centivo, propio del siglo XX, de amplias leyes de
amnistía? ¿Están todos los países que llegaron al si-
glo XXI con conflictos armados internos condena-
dos a una solución militar, es decir, al modelo Sri
Lanka y el aniquilamiento reciente de los Tigres de
Liberación del Eelam Tamil? ¿O, a pesar de este tra-
tado, existen márgenes de negociación posible?
¿Cuáles?

El artículo 124 del Tratado de Roma sostiene que
“no obstante lo dispuesto en los párrafos 1 y 2 del
artículo 12, un Estado, al hacerse parte en el presen-
te Estatuto, podrá declarar que, durante un perío-
do de siete años, contados a partir de la fecha en
que el Estatuto entre en vigor a su respecto, no
aceptará la competencia de la Corte sobre la catego-
ría de crímenes a que se hace referencia en el artí-
culo 8 cuando se denuncie la comisión de uno de
esos crímenes por sus nacionales o en su territo-
rio”.

Esta salvaguarda fue discutida entre el equipo
saliente y el equipo entrante del nuevo presidente
electo, Alvaro Uribe, a mediados del año 2002. Am-
bos equipos la consideraron pertinente. La justifi-
cación, como explicó en su momento el recién nom-
brado alto comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, era concederles a los grupos armados un
período de tiempo razonable para firmar acuerdos
de paz sin la injerencia de un tribunal internacio-
nal.

Esta decisión generó en aquel año una dura polé-
mica. Múltiples sectores sociales y políticos adver-
sos a la salvaguarda consideraban que esta les con-
cedía una patente de corso a los grupos armados pa-
ra continuar delinguiendo impunemente. Otros
sectores pensaban, por el contrario, que era necesa-
ria para avanzar en los acuerdos de paz.

¡Qué paradoja! Los criminales grupos paramilita-
res de extrema derecha optaron por su desmoviliza-
ción ante el riesgo de su juzgamiento en La Haya.
Mientras tanto, las Farc y el Eln no tomaron en con-
sideración esta nueva realidad global —el nacimien-
to de la jurisdicción penal internacional- y ahora
deberán pagar las consecuencias de su ceguera y
de su intransigencia. Pensaron que antes de siete
años estarían gobernando desde la Casa de Nariño
—como afirmaban en una euforia triunfalista sin lí-
mites durante las negociaciones en San Vicente del
Caguán- y no, como ocurriría finalmente, en un
grave estado de postración.

¿La salvaguarda fue, finalmente, una mala deci-
sión? Es ya inútil este debate. Lo cierto es que a par-
tir del 5 de agosto enfrentamos un nuevo desafío: lo-
grar un equilibrio entre justicia y paz. Ya hemos lo-
grado una rica experiencia con el proceso adelanta-
do mediante la Ley 975 del 2005 con los grupos para-
militares. Ahora, debemos aplicar el mismo mode-
lo o, al menos uno muy parecido, a los grupos gue-
rrilleros: si quieren firmar un acuerdo de paz bajo
los parámetros del siglo XXI y no terminar en La
Haya, deberán responder ante la justicia nacional.

Los tiempos de la impunidad ya son cuestión del
pasado.

  

a 4 ed 4 | :
DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

 

Y.

 

 

 

alombia

 
