 

 

Bomba de tiempo

Un parque, en el corazón de Bogotá, hoy es campo
de refugiados. Porqué la recurrente incapacidad del
Estado para solucionar este problema en la ciudad.

 

|
|
|

 

ANTO VA AL CÁNTARO AL

agua, que al fin se rompe. Ese dicho

popular se podría bien aplicar alo que

está ocurriendo con los desplazados
en Bogotá. Los cerca de 2.000 desterrados
que se tomaron el parque Tercer Milenio, en
pleno corazón de la capital, son apenas el más
reciente capítulo de una práctica que se está
volviendo costumbre. Desterrados de todo
el país ocupan parques cada vez más estra-
tégicos de la ciudad, sin que las autoridades
sepan cómo resolver la situación.

Hace exactamente tres años la toma
fue en el parque de Bosa, en el sur de la
ciudad. En ese entonces eran unas cuantas
familias y la noticia sólo saltó a los medios
cuando algunos desplazados se enterraron
días dejando al aire sus cabezas. Un tiempo
después, otros se tomaron el Parque el Tunal,
también en el sur, y luego, estuvieron en la Plaza
de Bolívar. Más tarde intentaron acampar
en el Parque de la 93, en el norte, pero la
toma duró poco, pues más se demoraron
estos en llegar que las cámaras
de televisión en dar la alerta.

Sin embargo, ninguna
toma ha tenido la magnitud y
gravedad de lo que ha ocurrido
en el parque Tercer Milenio. Y si
algo ha quedado en evidencia es
que las autoridades responsables
de desactivar esa bomba social

 

40 JULIO 27,2009 Semana

 

actúan sin coordinación mientras el problema
se agrava peligrosamente. Desde hace cuatro
meses se asentaron allí y apenas esta semana
el país se dio por enterado. Los líderes de la
toma sostienen, sin poder demostrarlo, que
en el lugar hay concentradas 2.375 familias.
Afirman que esta veznose irán hasta cuando
el gobierno nacional cumpla sus peticiones.
Exigen viviendas propias, escritura en mano,
proyectos productivos, alimentos y seguridad
para varios de los líderes que dicen estar
seriamente amenazados. Cada semana que
pasase hace más difícil controlar la situación.
A Bogotá se calcula que llegan diariamente
entre 40 y 50 familias de desterrados y la
instrucción hoy entre ellos es sumarse a la
toma del Tercer Milenio.

En un recorrido por ese campo to-
mado Que hasta hace 10 años hizo parte del
Cementerio Central-se pueden ver centenares
de carpas hechas de plásticos rasgados, palos
y cabuyas. Los 'cambuches” mejor dotados
tienen colchonetas, butacas de madera y algún

A ETA US TS
los desplazados se
ACA
AT Sl
ME
llamar la atención
sobre su drama

 

 

ASE
METAS
AAN

3 Tercer Milenio, en

DEAN
Bogotá. Dicen que
IAEA
ANS
COTAS
ESO
y de seguridad es
complicada. Dos niñas
TES

 

radio, en muchos otros simplemente se ve
la tierra pisada y en los rincones bolsas con
ropa embutida. Niños de todas las edades
deambulan y juegan, mientras que las mujeres
se ocupan de preparar la comida en fogones
comunitarios y lavan la ropa usando como
fregadero las bancas del parque. La Alcaldía
instaló 20 baños portátiles y tanques con agua
potable. Los hombres se encargan de ajustar
las carpas, vigilan que ningún extraño entre
al perímetro o simplemente juegan cartas y
conversan sobre su situación.

El auxilio de las autoridades ha llegado
a medida que apremian las urgencias. La
seguridad, a cargo de la Policía, se reforzó
luego de que una menor de 14 años fue vio-
lada, según afirman los desplazados, “por
un particular” que merodeaba la zona. Pero
con el aumento del pie de fuerza ocurrió
lo más indignante: otra menor, de 16 años,
fue violada la semana pasada, pero en esta
ocasión los implicados fueron seis policías a
quienes los compromete un video captado
con un celular que registra los detalles de
su brutalidad. El comandante de la Policía
Metropolitana, coronel César Pinzón, pidió
perdón a la comunidad y aseguró que los
responsables serán castigados.

Esta delicada situación llevó a un en-
frentamiento entre entidades del gobierno
nacional y la Alcaldía. La directora del
Bienestar Familiar, Elvira Forero, pidió un
mayor esfuerzo de la Alcaldía para solucionar
lasituación. A su vezla secretaria de Gobierno,
Clara López, calificó esas declaraciones de
“contradictorias y oportunistas” y advirtió
que el desplazamiento es un problema na-
cional.“ Se quiere ocultar, como basura bajo el
tapete, el grave problema de los desplazados
en Bogotá”, terció el secretario de Salud,
Héctor Zambrano. Mientras el enfrenta-
miento político se agudizaba, en el parque
los cuadros clínicos se fueron complicando.
La Alcaldía declaró emergencia sanitaria y

 

FOTOS: DANIEL REINA ROMERO - SEMANA

 

 

 

|
  

 

 

 

.

Ds

INES MERILA
Fecha: ? 7 JUL ¿009 Página: A ES Ñ
> PEVISIA SEMANA A BOOK

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

con un censo en el terreno evidenció que
entre los desplazados se quiere colar más
de un oportunista.

El jueves pasado, a las 2 de la madru-
gada, una comisión distrital llegó al parque
rara hacer un censo, planeado justo a esa

-apara saber a ciencia cierta cuántos eran
desterrados y cuántos avivatos. Efectivamente,
alos pocos minutos de iniciado el censo em-
pezaron a llegar al parque taxis con *des-
plazados” que fueron advertidos por celular
y que querían ingresar al perímetro para

 
    
 

PA
SURATEP

Administradora de Riesgos Profesionales

SURAMERICANA

jo
¡0
¡«
il
S
¡>!

dei

PESO TAS ARA ETA
ESAS ETS
NR TRA E EEE

quedar incluidos. El conteo oficial arrojó
los siguientes resultados: 1.437 adultos y 502
niños dentro del cordón sanitario y 350 per-
sonas fuera de este perímetro, que podrían
ser los que llegaron a última hora. Jimmy
Chamorro, vocero de la toma, le explicó a
SEMANA la situación en estos términos:
“Muchos compañeros trabajan en la noche
para conseguir la comida”.

Ese es otro de los puntos que pre-
ocupan y que podrían con las legítimas aspi-
raciones de los desplazados: la existencia de

ahora es

 

algunos avivatos que intentan hacer de esto
un negocio. El panorama no podría ser más
complejo. Una delicada situación de insegu-
ridad. Hacinamiento y precarias condiciones
sanitarias en época de pandemia. Exigencias
desbordadas y posiciones polarizadas. Y para
completar,una respuesta oficial desarticulada
e insuficiente para lograr reversar lo que la
Corte Constitucional denominó “el estado
decosas inconstitucionales”.Cada vez es más
probable que esta bomba de tiempo social
reviente por algún lado, o por todos.

 

 

an

BONSAI!

ARP sura >

SURATEP se ha convertido en tu nueva marca ARP SURA.
Esto representa un gran paso adelante en la gestión
de riesgos profesionales en Colombia.

El bienestar, la tranquilidad y la productividad tienen un solo nombre: ARP SURA.

Vamos más allá.

SEGUROS DE RIESGOS PROFESIONALES SURAMERICANA S.A.

LÍNEA DE ATENCIÓN ARP SURA 01 800 0511414

wWww.arpsura.com
