   
 

100

 

 

 

 

3
%
NECESA
Fecha: 2 JUL 2009 Página 14 A | ..
Publicación: EL PERIÓDIC O-B ocoríl Ciudad, Be spa
aa (0 P 0 1077 y

 

 

 

 

 

¿En quién confiar?

ras nos planteamos la pregunta obligada, ¿en quién confiar?

Si es en asunto de seguridad hasta la misma Policía Na-
cional fue puesta en evidencia por la acción de violación de una
menor donde están comprometidos varios miembros de esta fuerza
armada y hallados in fraganti gracias a la oportuna grabación, vía
celular, prueba suficiente para inculpar a los comprometidos en tan
aberrante episodio, los señalados ya fueron puestos a buen recau-
do, ¿pero sucederá lo mismo que aconteció cuando en el pasado
otro uniformado policial cometió similar acción en una estación y
fueron varios los intentos que hubo tratando de desviar la investi-
gación?

Bueno, al final se castigo al infractor, por fortuna. Es aquí cuando
los ciudadanos de bien y los desprotegidos desplazados, habitantes
del parque Tercer Milenio, donde se cuenta la más reciente víctima,
cuya familia implora justicia, encuentran eco de solidaridad la mis-
mp sue desaparece como por arte de magia por la enfermedad que
p: emos la mayoría de colombianos, la amnesia.

Si es en materia de educación como le sucedió a la familia
Núñez Ferro, víctimas de la crisis económica y falta de empleo,
su hijo intermedio matriculado en el colegio Jordán de Sajonia en
sexto grado, no ha podido acceder a sus notas de quinto primario y
primer bimestre del 2009 porque sus progenitores carecen de recur-
sos para cancelar una deuda pendiente, este menor en la actualidad
es asistente de un colegio nacional a punto de quedar al garete en su
formación educativa; lo curioso es que este establecimiento, que se
niega a expedir la documentación de rigor, dirigido por sacerdotes
(llamados fray) pelaron el cobre y con su negativa dejan muchas
dudas sobre el amor que predican, pues violando los ítems cons-

E ada día que pasa con sus segundos, minutos y agitadas ho-

 

FRED EMIRO NÚÑEZ CRUZ

 

fred_emiroGhotmail.com

 

titucionales que ampara del derecho del libre desarrollo de la per-
sonalidad y educación, niegan todo tipo de acuerdo e imponen sus
propias leyes porque el negocio, para ellos, prevalece por encima
de la fe, creencia y dogmas que predican.

Si hablamos de Transmilenio, sistema masivo de movilización
en Bogotá, con todas las garantías que dicen tener, lo afirma la ad-
ministración distrital, cada vez más es un nido de los amigos de lo
ajeno, mientras los policías bachilleres són poco diligentes.

- Sianalizamos la Administráción Distrital, surgen “Serias
dudas sobre la empatía que se supone debería existir entre
el alcalde mayor, Samuel Moreno Rojas, con los concejales
siempre mas ávidos de poder y el senador Jaime Dussán que
da puntadas de hacer creer que por encima del burgomaestre
posee tanto poder como para dirigir decisiones desde la admi-
nistración, indicando con ello que son polos opuestos maltra-
tadores de equipo.

Me queda una última reflexión, ahora que el IDRD autorizó
reabrir el estadio el “Campín”, el mismo debe ser empleado
tanto para Millonarios como Santa Fe, un día a la semana para
sus entrenamientos de rigor. Amanecerá y veremos.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 ER
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
