.—

 

 

  
   

.
06
INFO MEDIO

 

 

"Fecha:

27 JUL 2009-

Página:

IR :

 

Publicación: EL PERIÓDICO - BOGOTÁ

Ciudad:

Loqui?

 

Sección:
a

 

LDg0ogufe
y

 

y

PIDEN ÁGILES SOLUCIONES DE VIVIENDA PARA TODOS LOS DESARRAIGADOS

Acción Social no apoya crear campos de refugiados

 

Los funcionarios de Acción Social propusieron agilizar la en-

trega de viviendas para los ciudadanos desplazados.

El saliente director de Acción Social, Luis Alfon-
so Hoyos, desestimó la creación de campos de re-
fugiados para atender y satisfacer las necesidades
de toda la población desplazada que se encuentra
en Bogotá y en otras ciudades del país.

Según Hoyos, la propuesta que daría vía
libre al establecimiento de esas áreas para

los refugiados, resultaría inhumana y planteó

que lo que se necesita, es buscar soluciones
el problema de vivienda que en la actualidad
padecen los numerosos desarraigados que se

ubican en el parque Tercer Milenio, el barrio

Carvajal, así como en las demás localidades

de la ciudad y de otras regiones.

La propuesta había sido planteada por el se-

cretario de Salud de Bogotá, Héctor Zambrano,
quien dijo que los campos de refugiados eran

 

la mejor herramienta para solucionar los graves
problemas sociales y sanitarios que viven más de
3 millones de desplazados no sólo de la capital
sino del resto del país.

Zambrano contempló que lo único que garan-
tizaba respuestas concretas para todas las fami-
lias que se han tenido que mover de sus sitios
de origen como consecuencia del conflicto que
padece la Nación, era un trabajo conjunto de las
autoridades nacionales y municipales.

El funcionario dijo que sólo con la creación
de los mencionados campos de refugiados, se
podría controlar la seguridad de esa población
y además se estaría asegurando la entrega de los
servicios básicos para las familias que ahora tie-
nen un futuro incierto por las condiciones en que
se encuentran.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
