  
 
  
  

 

 

 

 

 

 

 

IEC MERIZR
"Fecha: E yn ;
? j nm AAA Página: ZE —,
a tdi E DIN : s
Publicación: REI VIS E ;
> ISTA SEMANA Ciudad: o
Sección: E DOGO [A
, NACEN

ESE O
ASUME ALO
ESSE RESTE
un 26 por ciento. La simetría de ZE
ASE OO ESO ICI
EAT EE

SEGURIDAD

mestre negro

Por primera vez en el gobierno Uribe las cifras de la guerra
son desfavorables para los militares. ¿Qué está pasando?

 
  

PRESIDENTE ÁLVARO URIBE
siente fascinación porlas cifras. Sea cual
sea el tema del que está hablando,saca
relucir los millones de subsidios que
les ha dado a los pobres, los desmovilizados
que han dejado las armas, la disminución delos
homicidios y secuestros. Aunque en ocasiones
estas cifras han generado controversia, todo
el mundo reconoce que reflejan los éxitos
de la seguridad democrática, y que en esta
materia el país ha avanzado mucho.

Sin embargo, este año las cifras de la
guerra cambiaron radicalmente de tendencia.
Por primera vez desde que Álvaro Uribe
es Presidente, los resultados de la Fuerza
Pública, relacionados oficialmente por el
Ministerio de Defensa, son desfavorables
para el gobierno y siembran muchos inte-
rrogantes sobre lo que está pasando en el
campo de batalla.

Cayeron todos los resultados en la lucha
contra los grupos armados. Los guerrilleros
muertos en combate pasaron de 736 durante
el primer semestre de 2008 a298 en el primer
semestre de este año. Una disminución del
60 por ciento, la tasa más baja de la era de
Uribe. Más dramática aun es la disminución
delas cifras de miembros de bandas criminales
abatidos. Mientras en el primer semestre del
año pasado murieron 375, en los primeros

seis meses de este año van 34.

Los militares dan dos explicaciones.
La primera es que para frenar el controver-
tido body count, el Ministerio de Defensa
ordenó privilegiar la desmovilización y las
capturas, por encima de las muertes. No
obstante, estos indicadores también dismi-
nuyeron. Las Fuerzas Armadas explican
también que la caída se debe a que las Farc
son más pequeñas que antes (8.500 comba-
tientes). Pero hace cuatro años, cuando las
Farc estaban en 12.000, perdían tres veces
más hombres que ahora.

Lo que tiene aterrados a varios obser-
vadores esla posibilidad de que los números
de hoy sean mucho más realistas, y que de los
del pasado, varios estuvieran distorsionados
por los falsos positivos.

Dentro de las Fuerzas Militares hay
quienes piensan que los batallones se han
paralizado por miedo aterminar involucrados
en procesos judiciales y que no están com-
batiendo. Pero las cifras dicen lo contrario.
Durante este año, sólo el Ejército ha realizado
cerca de 7.000 operaciones o misiones tácticas.
La cifra de soldados muertos y heridos ha
crecido, lo que demuestra que lejos de estar
eludiendola pelea, lossoldados estánponiendo
el pecho en zonas muy complicadas.

Las fuerzas oficiales han tenido un

 

mal semestre. De enero a junio hubo 259
soldados y policías muertos, lo que significa
un aumento del 26 por ciento si se compara
con los 205 del primer semestre del 2008.
También hubo 911 heridos, una cifra mayor
que los 871 del año anterior.

Aunque las minas son el factor más
crítico para los soldados y policías (repre-
sentan casi el 60 por ciento de las bajas),
preocupa que hay un repunte de otro tipo
de acciones como emboscadas y el uso de
francotiradores.

Pero más alarmante resulta comparar
los datos de las Fuerzas Armadas y de las
Farc.Mientras hace tres o cuatro años, cuando
estaba en pleno auge el Plan Patriota, la guerra
arrojaba una relación de cinco insurgentes
fuera de combate por cada soldado o policía
que caía herido o muerto, hoy esa relación es
de uno a uno. Algo que los analistas consi-
deran preocupante si se tiene en cuenta que
en Colombia hay 50 miembros de la fuerza
Pública por cada guerrillero.

El body count es un termómetro im-
portante para saber qué esta pasando en una
guerra, pero no necesariamente sirve para
medir quién gana o quién pierde en una con-
frontación. Baste recordar que en Vietnam
murieron 725.000 vietnamitas y apenas 55.000
soldados norteamericanos. Y, sin embargo,
Estados Unidos perdió esa guerra. Y que
un conflicto empantanado como el de Irak
ha dejado más de 150.000 muertos, de los
cuales apenas el 3 por ciento es del Ejército
invasor, y la inmensa mayoría, civiles.

Las cifras no permiten ver, por ejemplo,
el control territorial. En este campo, las Farc
han perdido muchísimo terreno. Según esti-
mativos oficiales, suinfluencia ha retrocedido
en el 68 por ciento del territorio, y mientras

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

36 JULIO 27,2009 Semana

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
    
 

 

 

 

 

LAEDIO
INC O OMBESMBIA
e pun y»
Fecha: / 1 AMA Página: 2 E E
0134... £WwWi O
Publicación: REVISTA SEMANA DOS
Sección: A |
Y Í INCLOZY al

 

 

 

   

   

AU AA

en 2003 la guerra estaba al rojo vivo en sitios
donde vivía el 34 por ciento de la población,
hoy ésta se desarrolla en zonas remotas y
aisladas donde apenas vive el 9 por ciento
de los colombianos.

Los números en bruto tampoco per-
miten ver qué está pasando en el plano es-
tratégico, donde las variables políticas son
importantes. Puede que las Farc tengan

nos bajas ahora, pero han perdido tres
..embros del Secretariado y varios cuadros
de muchos años de antigiledad. Y eso cuenta
mucho a la hora de un balance. También su
legitimidad política ha disminuido en zonas
donde el Estado la está ganando, como es el
caso de La Macarena, y han perdido libertad
de movimiento en países vecinos.

No obstante, las cifras sí permiten ver
tendencias en el corto plazo y a encender las
alarmas sobre lo que está pasando.

Una primera observación es que por
mássangrientas y trágicas que sean estas cifras,
que incluyen campos minados, ataques con
francotiradores y emboscadas brutales con
explosivos, reflejan que los combates cada
vez más producen bajas solo del Ejército y
los grupos guerrilleros, y que menos civiles
mueren en el fuego cruzado como ocurría, por
ejemplo, cuando las Farc tomaba pueblos.

Eso no quiere decir que la tragedia
humanitaria haya cesado: una tercera parte
de las víctimas de minas son civiles, el des-
plazamiento forzado no ha menguado, y
en muchas partes se han incrementado el
reclutamiento y los homicidios,

La minas les están haciendo un daño
enorme a los militares y les han dado una
ventaja relativa a los guerrilleros. Alfonso
Cano les escribió a sus hombres en un docu-
mento reciente que “con el uso de las minas

 

ES
ASAS
ESAS A
SS
ESAS
EOS EA
ETT
para golpear ala Fuerza
Pública. Analistas
ANS
< sufrieron una reingeniería

y explosivos se equilibran las cargas frente
a un enemigo numeroso, bastante equipado
y con gran poder de fuego”. Hasta ahora lo
están logrando en zonas como Meta, norte
de Antioquia, Tolima y Cauca, donde han
construido verdaderas murallas de minas.

Un segundo aspecto del análisis es
que están muriendo más soldados porque la
guerra está en zonas más profundas, donde
están los cuarteles generales de la guerrilla y
desconocidas para los militares. La pregunta
que muchos se hacen hoy día essies necesario
pagar el costo humano de llevar la guerra
al corazón de la manigua, o se requieren
estrategias más eficaces, con más inteligencia,
que ahorren muertes inútiles.

En los últimos meses, sin embargo, el
Observatorio del Conflicto de Nuevo Arco Iris
ha constatado que mientras las Farc llevan a
los soldados a sus más remotas madrigueras,
donde hay campos minados, también tienen
unidades, posiblemente del movimiento bo-
livariano, acercándose de nuevo a las cabe-
ceras urbanas. “Este año han hostigado 11
veces a Miraflores, en el Guaviare”, dice Ariel
Sánchez, investigador de este observatorio,
quien recuerda que tanto en este municipio
como en Garzón, Huila, han sido secuestrados
dos concejales, a pesar de la presencia de la
Fuerza Pública.

Un tercer elemento que señalan ana-
listas como Gerson Arias, de la Fundación
Ideas para la Paz,es que después de siete años
de ofensiva militar y de los golpes sufridos,
la guerrilla —en cabeza de Alfonso Cano—se
ha adaptado y ha empezado una reingeniería
de sus fuerzas y su modo de operar.

Al respecto, el profesor Alejo Vargas,
del Grupo de Seguridad y Defensa de la
Universidad Nacional, se pregunta con qué
velocidad el gobierno y las Fuerzas Militares
podrán responder a esa “adaptación” de

«4» En Colombia este semestre han muerto el
IRTE TAME

AN SNA E UE
AS IA
vietnamitas, pero estos últimos ganaron la guerra

 

GUERRILLEROS MUERTOS

La comparación del primersemestre del año pasado y
del primero de 2009 muestra la disminución de bajas

Total
FarcM ELN

Enero - Julio 2009

Enero - Julio 2008

 

 

 

 

MUERTOS FUERZA PÚBLICA

Preocupa el aumento de bajas y que su relación con las
delas Farcsea de uno a uno este año
Total

Total

  

Enero - Julio 2008

Enero - Julio 2009

 

 

las Farc. Es decir, si el gobierno tiene
la capacidad de recobrar la iniciativa.

Para el analista David Spencer, del
Center for Hemispheric Defense Studies,
“la guerra es así, tiene altos, planos, bajos y
estancamientos”, como expresión de mo-
mentos tácticos. Lo importante es que las
Fuerzas Militares encuentren cómo superar
estos estancamientos. La guerrilla está pro-
tegiendo más sus fuerzas y quizá del lado del
ejército el impacto de los falsos positivos, más
la euforia que dejaron los éxitos pasados, ha
llevado a bajar la guardia.

En todo caso, las cifras, por contro-
vertidas que sean, muestran que algo está
cambiando y que las Farc, en su debilidad,
tienen gran capacidad de hacer daño. El inte-
rrogante es si este gobierno, con sus últimos
aires,es capaz de darle un viraje a la estrategia
y mantener la iniciativa con Operaciones de
inteligencia y alta tecnología que le sigan
dando resultados contundentes contra la di-
rigencia de las Farc. Al tiempo que le permita
ahorrar la sangre de los soldados que hoy se
está derramando en una persecución cuerpo
a cuerpo en lo profundo de la selva.

    

AAA

 
