 

 

 

1%)
2

$
%
INFOLMEDIOS
Fe 28 JUL 2009 en” 14 E
Publicación: EL NUEVO DIA - IBAGUE Ciudad:
Sección:

 

 

o

 

 

 

Í
wuwuw.infor

BERRACUNDEO
HÉCTOR GALEANO ARBELÁEZ

Desplazados

Han sido, siguen y seguirán siendo parte
de la historia de la humanidad. La injusti-
cia y la lucha por el poder siempre estarán
presentes mientras s€ considere más im-
portante el dinero que el ser humano y la
naturaleza. Las razones o justificaciones del
desplazamiento incluyen motivaciones de
carácter político, étnico, religioso y econó-
mico, que siempre se presentan maquilla-
das para ocultar la verdad y terminar cul-
pando del problema a las víctimas.

Los victimarios siguen siendo los mis-
mos. Los que quieren incrementar su poder
sacrificando necesidades y aspiraciones de
los más pobres, utilizando para ello la vio-
lencia, la corrupción, las armas oficiales y
los medios de comunicación que se fletan
por babas.

El desplazamiento en Colombia comen-
zó a llamar la atención a mediados del siglo
pasado cuando los terratenientes utilizaron
la violencia contra los colonos, especialmen-
te en las zonas cafeteras del sur el Tolima,
siempre con la colaboración de organismos
del Estado, que en una época se fortalecie-
ron con los chulavitas, dando así origen a
las FARC y a los desplazamientos masivos
de campesinos hacia los Llanos Orientales y
hacia Ibagué.

La violencia que se presentó como políti-
ca no pasó de ser un vulgar negocio entre
gamonales de ambos partidos, que querían
tierras y dinero, así fueran legalizados con
sangre de campesinos que no se desplaza-
ron a tiempo.

De ese capital así habido salieron diri-
gentes políticos y hombres de empresa hoy
casi venerados hasta por las víctimas. Ese
proceso se repite con ingredientes nuevos.
En la violencia de los años sin-cuenta se
contó con un tribunal que ayudó a las vic-
timas a recuperar las tierras robadas. En la
que padecemos actualmente se legisló para
que los promotores de los desplazamientos
legalizaran las tierras robadas y se tomaron
medidas para abandonar a las víctimas a su
propia suerte, a la desprotección del Esta-
do.

En la violencia de los años de los sin-
cuenta, varias capitales dieron su apoyo a
los desplazados corno el caso de Ibagué, que
desde esa época ha sido la capital colom-
biana más solidaria con los desplazados.
Un ejemplo reciente lo dimos al recibir a los
desplazados de la hacienda Bellacruz que
fueron rechazados, estigmatizados y vueltos
a desplazar por la entonces gobernadora de
Cundinamarca Leonor Serrano.

La historia se repite, mientras a los victi-
marios hoy en día se les da tratamiento de
héroes, las víctimas siguen siendo los po-
bres. Los beneficiados con esta tragedia, que
hoy controlan el poder, son los responsables
que aumente la injusticia, el desempleo, la
pobreza y en medio de este despelote salen
los guerreristas a vender el cuento que la
paz solo se puede conseguir a punta de plo-
mo. Pero también tenemos nuestra cuota de
responsabilidad los ciudadanos que tolera-
mos lo que ocurre.

ae ol al le le al ole al ole

Suena bien la derrota de Uribe y su pan-
dilla. Una esperanza para los desplazados
para los reinsertados a quienes les hicie-
ron pistola. Le toca al pueblo negar su apo-
yo a los delincuentes que se candidatizaron
y quienes quieren que el conservatorio se
convierta en un expendio musical de tama-
les sin hojas de plátano.

Y aquí entre nos. Le marchamos a todo y
mandamos a decir misa por cualquier delin-
cuente. ¿Por qué no se marcha para exigir
trato humanitario para los desplazados?

 

1177
jotá, Colombia

 
