: P Ñ A a” q” .. 5 AGE. AX dl ade 3. A AS A AD a A e A A A
== y : - - eS PATA A A E A O A A AE RA e > S - E es , A A S E SEA a ña

 

 

 

 

 

 

al
pa
6
e
%
INFO MERIZR
"Fecha: Página: 3 | A O
Publicación: Ciudad:
Sección:
A | sl

 

 

 

 

 

 

Cerca de cien desplazados permanecen en
la oficina de la UAO en Buenaventura.

viario |
Sigue toma de
desplazados
en la UAO

Buenaventura

Redacción de El País
Buenaventura

Siete días después de que los desplazados
se tomaran las instalaciones de la Unidad
de Atención y Orientación a la población
desplazada, UAO, en Buenaventura, no se
vislumbra ninguna solución a la protesta,
debido a que no se ha tenido un in-
terlocutor válido.

Esta situación se debe a que el coor-
dinador nacional de Acción Social, Luis
Alfonso Hoyos, fue relevado de su cargo

| por su nombramiento

 

 

 

como embajador de

| Colombia en la OEA. |

( Sin embargo, la Ad- 3 403 177

wuuinfon De Calcula ministración Distrital | 7-Bogotá, Colombia

que en le envío una carta a la
Buenaventura coordinadora Regional
hay una de Acción Social, Nelly
población de Bazán, con el fin de
60.000 que se adelante una
desplazados, reunión con los ma-
lo que la nifestantes para darle

convierte en respuesta a sus in-
la segunda quietudes.

ciudad del La protesta de más
Valle con de cien personas obe-
mayor | dece, según voceros de

numero de cumplimiento del
desarralgados, Gobierno Nacional de
las ayudas ofrecidas.
“Necesitamos que el desplazado sea

-— restablecido socialmente, seguimos en las
mismas condiciones que en 1998, vivimos
en la miseria total” destacó Nemesio
Quinto, uno de los líderes. |

Por su parte, el secretario de Gobierno .
de Buenaventura, Henry Moreno, indicó
que pese a que la problemática no es
responsabilidad directa del Gobierno lo-
cal, el alcalde José Félix Ocoró está dis-.
puesto a sentarse a dialogar con estas
personas. PS |

“Esperamos poder contactar a los de-
legados a nivel nacional y regional de
Acción Social, para poder sentarnos con
los manifestantes” expresó.

 

 
