  
 
 

INES MERIA

Fecha:

Página:

 

Publicación:

Sección:

 

A

2 EOL:

  

 

 

Ciudad: Larmoylic

 

 

EL HERALDO Lunes 27 de julio de 2009

BUEN BALANCE

El campo empieza
areverdecer con las
huertas familiares

Huertas familiares, que impul-
san Gobernación del Atlántico,
Acción Social e Incubar ha en-
trado 6.700 canastas y ha ca-
pacitado a 2.790 campesinos.
“Lametaes generar un cambio
de actitud en las comunidades
para establecer unidades de
producción de alimentos y el
autoconsumo de las familias
beneficiadas”, recalcó la pri-
mera dama, Liliana de Verano,
quien lidera el programa.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Telé
| e >, Of: - Teléfonos: 7574 854 -3 4
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - eel Colombia

 

 
