 

 

  
 
 

 

 

 

 

$
%
INFO OMERIZA
Su | 2 g JUL 2009 Página: 4 Bl 6 y
Publicación: EL TIEMPO o PTA Ciudad: a do
Sección: y
coi NACIÓN i

 

 

 

AAA CO rr rra

 

CONSULTOR DE LA ONU DIJO QUE FARC RECLUTAN MENORES :

Crítica situación de indígenas advierte Relator

REDACCIÓN POLÍTICA

El relator de la ONU para
der=schos humanos y liberta-
d  1ndamentales de los indí-
genas, James Anaya, aseguró
ayer que la situación de estas
comunidades en Colombia es
“orave, crítica y profunda-
mente preocupante”.

Anaya se reunió con repre-
sentantes aborígenes y con el
presidente Alvaro Uribe. EL
TIEMPO habló con él.

¿Las Farc están reclutando
niños de las comunidades
indígenas?

Ellas mismas (las Farc) han
hecho un pronunciamiento úl-
timamente anunciando que lo
van a hacer, y este anuncio lo
han enviado a las comunida-
des.

Ur  'elos reclamos de la
Minga fue el apoyo de :
Colombia a la Declaración de
los derechos de los indígenas
que hizo la ONU. ¿En qué se
ha avanzado en el tema de la
propiedad del subsuelo?

La Declaración no afirma '

explícitamente sobre la pro-
piedad del subsuelo. Pero tam-
poco dice que los indígenas no
tienen ese derecho. Lo que sí
afirma es el derecho a la con-
sulta previa para la explota-
ción de los recursos naturales
dentro de sus territorios. Ahí
es donde va el asunto.

Al declarar Colombia su
apoyo a esta Declaración,
¿está aceptando que debe

 

consultar a las comunidades
indígenas cuando vaya a
tomar decisiones sobre el
subsuelo?

Está aceptando que debe ha-
cerlo, pero hay otra cosa. El
convenio 169 de la Organiza-
ción Internacional del Traba-
jo (OIT), que ese sí es vincu-
lante y del que Colombia hace
parte.

¿Qué le manifestó el
presidente Uribe?

Discutimos sobre las medi-
das que hay que tomar para
asegurar los derechos básicos
de los indígenas. Yo concluyo
que lo que más le preocupa es
la situación de los Awá.

 

David Osorio / EL TIEMPO
Durante una semana, el relator de la ONU James Anaya realizó una

visita de seguimiento a las recomendaciones de su antecesor.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

|
