6
É
6
INECIMERIZA

 

 

 

 

G

 

Fecha: 28 JUL 2009 Página: | O
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

Z

Pou) PP) PP PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) Fa) FU) Pa) PP) FP) PU) PP) 2) 0) Fa) FP) Pa) 0) PP) FP) PP) Fu) PP) PP) PP) PE) Fa) PP) Pa) FP) PP) Pu) PP) Pu) PP) Pa) PP) PU) Ph a) Ph FT] PT FT FI FA PS FP PI) FT) Ph PE) PP) PP) PP) FP) Pd) Pa) PE) PT PT PTA FT Ph PS) Pu) Pu) Ph Pd Pd) Pd PU) PU) Fl Pd) Ph Ph FP) PU FE pr ra rr a

Los manifestantes del Parque Tercer Milenio negocian cinco puntos con el Gobierno

Lo que exigen los desplazados

dl Para proyectos productivos piden $17 millones por familia. Asimismo, quieren dinero para arriendo mientras les
brindan un techo digno, pero se niegan a aceptar subsidios de vivienda. Hay total hermetismo sobre los diálogos.

LAURA ÁARDILA ARRIETA

 

En medio de rumores de desalojo a la
fuerza y de unos diálogos con el Go-
bierno estancados, los 1.939 desplaza-
dos asentados en el Parque Tercer Mi-
lenio cumplieron ayer exactamente
cuatro meses de vivir en el lugar. Son
122 días los que han pasado desde que
estas familias desarraigadas arribaron
allí provenientes en su mayoría de
Chocó, Huila y Meta. |

La impresión que existe hoy es que
con el correr de los días la manifesta-
ción que nació para exigir al Estado vi-
vienda, proyectos productivos y un te-
cho digno ha experimentado un decli-

e, al punto que muchos creen que en
cualquier momento estallará como si
fuera una bomba de tiempo. -

En la mesa de concertación que se
instaló el jueves de la semana pasada
—de la cual forman parte representan-
tes del Distrito, del Gobierno Nacional,
los desplazados y una secretaría técni-
caacargo del PNUD-—, al parecer, nose
ha podido alcanzar aún el primer
acuerdo.

Al menos, eso es lo que se dice en voz
baja, pues todas las partes involucra-
dasse declaranimpedidas parareferir-
se oficialmente al tema hasta que no
haya un resultado. “No hablaremos
con la prensa, a menos que sintamos

que las autoridades están planeando |

desalojarnos por la fuerza”, le contó a
El Espectador uno de los 12 líderes de
los desplazados que participan en la
negociación.
Precisamente, ése es el más grande
temor de las víctimas de la violencia
que están protestando: que la Fuerza

Pública los desaloje sin contarconnin-

gún compromiso del Estado para con
ellos. El miedo se ha ido acrecentando
en las últimas horas.

Pero, ¿quéesen concreto lo que exi-
gen conuna firmezanuncaantes vista
los desplazados al Gobierno? Son cin-
co puntos, cada uno con sus especifi-
caciones los que presentaron en la
mesa de concertación. Uno de los ma-
nifestantes se los explicó a este diario
horas antes de queempezaranlos diá-
logos. Acerca de estas peticiones, el
alcalde Samuel Moreno ha dicho en
varias ocasiones que son “irrealiza-
bles”, pues desbordan la capacidad
del Distrito.»

-—incluyanen Juno de los

| escogerá elsitioenel

ya estuviera lista para

proyectos que existen
para tener nuestras

- Casas...esto no tiene que |
: ser necesariamente en |

Bogotá. Cada quien

que quiere vivir. Espera-
ríamos que esta vivienda

 

poder salir del parque”.

) teniamos el Sustento casi
- Que asegurado, ahorano. |
Elproyecto productivose |
entregará por familia y la

idea es que sea mínimo

- de 17 millones de pesos

para cada núcleo familiar.
Nos basamos en la
sentencia T-025 de la.
Corte Constitucional”.

familias desplazac das

 

con el fin de q

podamos vivirdigna- |

mente... Claro .n
estepuntoes.
temporal”.

 

 

 

Cada quién estabiliza
-sueconomía, pedimos
- alimentos de manera |

permanente por parte
del Gobierno”.

 

rotesta, y a otros
plazados, para

'garantizarles la

preservación de su

 

- vida...Pedimos

esquemas de
seguridad si la
situación lo amerita”.
