Suentes de Información

* "Yves

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria OS E
. E Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo : Semana
Portafolio Medellí Armenia Cucuta ae Cambio
La Repúblic edellin e Ibagué La Opinión
E o q El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
| a
AS 9 El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet sel
No a Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: TS OCT 2007
JUEVES
OCT. 18- 2007 :
BUCARAMANGA.

Pc 0

 

VANGUARDIA — cbumeroz
LIBERAL

udicial

dia.com / EDITOR DE CONTENIDO: CARLOS IBARRA/ TEL: 6 800 700 EXT: 1106

Los hechos sucedieron en mayo de 2006, en Sábana de Torres, Santander
Capturados dos sujetos
que participaron en la

masacre de 6 campesinos

 

JULIO CÉSAR ALVARADO Bucaramanga.
jalvaradoovanguar dia Contra ellos la
Sijin recogió  su-
Dos hombres de 22 y  ficiente material
23 años, desmovilizados probatorio para "o: (0 MN o AAA CAR

de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de
Colombia, Farc, fueron
capturados por la Policía
en coordinación con la
Fiscalia General de la
Nación, acusados de par-
ticipar en el asesinato
de seis campesinos, el
13 de mayo de 2006, en
la vereda Mata de Piña,
jurisdicción del munici-
pio de Sábana de Torres,
Santander.

Contra los dos cap-
turados, conocidos como
alias Wilfran' y alias
“Miranda”, pesaba una
orden de captura expe-
dida por un Juzgado de
Control de Garantías
de Bucaramanga, por
los delitos de homicidio,
desplazamiento forzado,
rebelión, daño en bien
ajeno y hurto calificado y
agravado.

Los hombres fueron
detenidos el pasado jue-
ves 11 de octubre, a las
11 de la mañana, cuan-

do caminaban por el

barrio San Alonso, de

vincularlos de ma-
nera formal a la
investigación de la
masacre.

Testimonios de
desmovilizados del
Frente 20 de las
Farc, y de habi-
tantes de la vere-
da Mata de Piña,
involucran de for-
ma directa a los
capturados por su
participación en el
crimen de los seis
campesinos.

Con el material proba-
torio, los dos imputados
fueron presentados en
audiencia el viernes 12
de octubre, ante un Juez
de Control de Garantías,
quien luego de escuchar
las pruebas de la Fiscalía
les dictó medida de ase-
guramiento en la Cárcel
Modelo de Bucaramanga,
mientras se adelanta en
el proceso.

En un mes, los dos cap-
turados tendrán que pre-
sentarse a la audiencia de
imputación de cargos.

%
Es"

La masacre

El 13 de mayo de
2006, tropas del Batallón
Ricaurte de la Quinta
Brigada del Ejército,
se desplazaron desde
Bucaramanga hasta la
vereda Mata de Piña, en
Sábana de Torres, en una
operación de persecución
contra guerrilleros del
Frente 20 de las Farc.

En un primer momen-
to la avanzada de la tro-
pa, que iba en busca de
alias “Jorgé”, comandante
de dicho frente subversi-
vo, encontró en su camino

 

los cuerpos de dos campe-
sinos que tenían las ma-
nos amarradas y estaban
tendidos boca abajo, con
tiros de fusil en la espal-
da. Se trataba de Gustavo
Caicedo Flórez, de 43
años y Juan Carlos Pabón
Arenis, de 19 años.

Los soldados recibie-

ron la orden de seguir ca-
minando, y no muy lejos
de allí hallaron otros cua-
tro cuerpos en las mismas
condiciones de los dos pri-
meros. Junto a los cadá-
veres había dos motocicle-
tas incineradas. Entonces

EL 13 DE mayo de 2006, tropas del Batallón Ricaurte de la Quinta Brigada del

AER 2% ESTAN

 

-,

Ejército, encontraron en la vereda Mata de Piña, en Sábana de Torres, los cuerpos
de seis personas asesinadas por guerrilleros del Frente 20 de las Farc. Cuatro de los
labriegos asesinados, pertenecían a una misma familia.

ya era más que evidente que
se trataba de una masacre,
que según las autoridades, fue
perpetrada por guerrilleros del
Frente 20 de la Farc, que de-
linquía en esa zona.

Cristóbal Pabón, de 44;
años, Margarita Pabón, de 40;
Helí Pabón de 60 y un menor
de 17 años, eran miembros de
una misma familia.

Al parecer, fue una retaliación

 

Según las labores de investigación,
la masacre del 13 de mayo de
2006 obedeció a una retaliación
de los subversivos del Frente 20
de las Farc, que optó por asesinar '
a campesinos y lugareños de la
zona que se opusieron a colaborar
suministrando información de

los movimientos de las tropas del
Ejército, que para la fecha inten- *
sificó sus operaciones militares en

 

la zona. ]

“Allí hay una alta presencia de
estos delincuentes, y por eso nos
atrevemos a afirmar que puede
tratarse de una retaliación de ellos
contra los labriegos, porque no les
informan cuándo pasamos o hacia |
dónde estamos...”, dijo en su
momento el general José Joaquín
Cortés Franco, comandante de la

Quinta Brigada del Ejército.

TE

 
