  
 
 

 
 

O

 

 

 

 

 

 

MARTES 28 DE JULIO DE 2009

 

 

 

Ca
wuuw.infome

 

A generar
soluciones
para los
desplazados

Bogotá

Las alcaldías, en coordinación con
autoridades locales y nacionales, de-
ben generar soluciones definitivas a la
problemática de desplazamiento, entre
ellas la vivienda.

La determinación la dio a conocer el
Consejo de Estado al amparar el derecho
a la vida digna de una familia que fue
desalojada deuninmueble de propiedad
de la alcaldía de Fusagasugá. Con esto,
señalanlos demandantes, fueron vulne-
rados sus derechos a la salud, la vida, la
vivienda digna, la dignidad humana, la
igualdad y la protección a la niñez.

Al fallar, la Sala consideró que la
demandante reconoció que no es titu-
lar de los derechos de propiedad del
inmueble y agregó que su presencia allí
es provisional, mientras le solucionan la
problemática de vivienda digna.

En tal sentido, y aunque es posible
que la Alcaldía de Fusagasugá haya
actuado conforme a la ley en el proceso
de lanzamiento para proteger el bien de
propiedad del municipio, es necesario
determinar si la posible vulneración de
los derechos fundamentales es el resul-
tado de la falta de gestión y diligencia
por parte de las entidades accionadas,
enespecial dela Alcaldía de Fusagasugá,
para resolver el problema de la actora y
de su grupo familiar, quienes en condi-
ción de desplazados vienen ocupando el
mencionado inmueble.

En tal sentido, el alto tribunal mani-
festó que el Alcalde Municipal de Fu-
sagasugá se limitó a defender el proceso
de lanzamiento por ocupación de hecho
adelantado contra el grupo familiar, sin
que dejara verlaimplementación de algún
programa o medida dirigida a solucionar
efectivamente e inmediata la situación
de desprotección que se generaría como

consecuencia de su desalojo.

Por el contrario, añade la decisión, el
alcalde no acredita un perjuicio irreme-
diable del municipio. Asílascosas, para la
Sala “las afirmaciones que haceel Alcalde
de Fusagasugá noson derecibo, porcuan-
to demuestran total indiferencia frente a
la problemática de desplazamiento que
padece nuestro país”.

Asílascosas, advirtióla Cortequeesala
Alcaldía de Fusagasugá, en coordinación
con otras autoridades locales y naciona-
les, a quienes les corresponde generar
soluciones definitivas a la problemática
de desplazamiento del municipio.

Colprensa

INFO MERISA
Fecha: zp Página: EL
2.8 JUL 2009 lirica
Publicación: .. iudad:
ublicación La República a Ciudad:
Sección:
Q ny
LA REPUBLICA

 

4-3 403177
¡om - Bogotá, Colombia

 
