  
 
 

INFO MERIZSA

"Fecha:

 
 

qa a a”

28 JUL ig
Publicación: PERIÓDICO - BOGA ¿ug

Sección: | $
Ea

Ll A Martes 28 de julio de 2009

IN — (5 R M A C | 1) N Genera

| GENERAL FREDDY PADILLA DE LEÓN FUE RATIFICADO COMO COMANDANTE DE LAS FUERZAS MILITARES

Reto de Silva, falsos positivos'

El nuevo Ministro de Defensa también tendrá ra
que enfrentar la amenaza de militarización
de la frontera por parte del presidente de
Venezuela, Hugo Chávez, por el uso de bases
aéreas de Estados Unidos en Colombia.

Página:

 

 

 

Ciudad:

 

 

    
  

 

yt tr ul PA AKÑ A A A, >
E a a . ro

 

 

El Periódico
www.elperiodico.com.co

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(elperiodico.com.co

Implementar mecanismos encaminados
a la defensa jurídica de los militares acu-
sados de participar en los “falsos positi-
vos” ante las falsas denuncias de homi-
cidios cometidos por integrantes de las
Fuerzas Militares, le encomendó el pre-
sidente Alvaro Uribe al nuevo ministro
de Defensa, Gabriel Silva Luján.

Uribe sostuvo que de la misma forma
que las autoridades sancionan a los uni-
| formados que violan los Derechos Hu-
| anos, hay que defender a los que son
| acusados injustamente.

“Eso de acusar la Fuerza Pública, en-
seguida no probar los hechos, eso es una
falsa acusación que busca hacer un daño
a la Fuerza Pública, quien es finalmente
la responsable de la política de Seguridad
Democrática”, afirmó el Mandatario.

 

 

Buenas expectativas
La desiganción del Silva como nuevo
titular de la cartera de Defensa, fue
recibida con buenas expectativas por
diferentes sectores sociales del país.

Las primeras reacciones por el nom-
bramiento, resaltaron el perfil admi-
nistrativo por el que se ha distinguido
Silva y por la continuidad que le da el
Presidente a un civil al comando de las
Fuerzas Militares en la independencia
del gobierno frente a los militares.

Uno de los primeros en reaccionar

 

fue el precandidato presidencial por el
partido liberal y ex ministro de Defensa,
Rafael Pardo, quien afirmó que por su
experiencia gerencial, Silva es el indica-
do para el cargo.

“Es una garantía para todos los co-
lombianos ya que él es un gran ejecutivo
y en esa medida va a ser muy beneficio-
so el aporte que él pueda hacer, pues las
Fuerzas Militares son una entidad muy
grande que requiere capacidad geren-
cial”, expresó el ex ministro.

Para Pardo el proceso de moderniza-
ción y transformación que lideró Silva
en la Federación son importantes.

De otra parte, para el precandidato
por el Polo Democrátivo, Gustavo Pe-
tro, el papel fundamental que tendrá
que hacer el nuevo Ministro tiene que
ver con la próxima presencia de mili-
tares estadounidenses en por lo menos
tres bases aéreas en Colombia.

“El problema fundamental del gobier-
no actual tiene que ver con los “falsos
positivos”, por lo que se debe tener una
revisión de la resolución que aún permi-
te el pago de recompensas por muertos
y con el hecho que los soldados de Co-
lombia van a ser dirigidos por oficiales
extranjeros tras la autorización del uso
de bases aéreas por parte de Estados Uni-
dos”, señaló Petro.

Se dice que su cercanía con Juan Ma-
nuel Santos le sirvió a Silva para que el
presidente Uribe lo tuviera en cuenta
para el cargo. |

  

e
0

Gabriel Silva Luján, nuevo minis
Federación Nacional de Cafeteros.

      

El nuevo Ministro de Defensa asu-
mirá el próximo 7 de agosto, mientras
que el general Freddy Padilla de León
seguirá como comandante de las Fuerza
Militares.

Silva asume la dirección del Ministe-
rio de Defensa después de los más gran-
des logros obtenidos por las Fuerzas Mi-
litares en su historia, como es la baja de
varios cabecillas guerrilleros, entre ellos
“Raúl Reyes” y el rescate de 15 secuestra-
dos en poder de las Farc. Sin embargo, el
designado tendrá que afrontar el reciente
anuncio de militarización de la frontera

 

tro de Defensa, llevaba siete años gerenci

   

ando la

del presidente venezolano, Hugo Chávez
por la autorización de Colombia del uso
de bases aéreas colombianas por parte de
Estados Unidos..

Hoja de vida
Gabriel Silva es politólogo de la Uni-
versidad de los Andes con postgrado en
Economía y Relaciones Internacionales.
Fue Asesor de Asuntos Políticos y de
Seguridad del Presidente Virgilio Barco.
En el gobierno César Gaviria era Con-
sejero de Asuntos Internacionales. Tam-
bién fue Embajador en Washington.

A A A o A a

   
