 

 

 

 

a

%

INE OMERISA
Fecha: 78 JUL 20) Spot | ds ¿
Publicación: EL MUN O Ciudad:

 

 

 

    

3

e o 5 ú

as q

Las familias de Yudy Castillo y Jennifer Puerta estuvieron presentes en la marcha que terminó en liturgia.

FOTOS LUIS ECHEVERRI

 

El clamor contra la violencia reunió a más de 3 mil personas

No más desapariciones en La Estrella

Petición de un pueblo de

Greta Wiedemann,
estudiante Colegio Soleira

 

 

n memoria de las tres jóvenes
desaparecidas y posteriormente E
asesinadas en La Estrella, los

habitantes del municipio marcharon

por sus calles, en el evento además se

denunció un cuarto caso de desaparición.

TATIANA CÁRDENAS

Carlos Mario Restrepo,

porque un amigo es irrempla- “Básicamente estamos ex-

tcardenaselmundo.com
“Respeto a los derechos hu-
manos”, “No más violencia
e impunidad” “Mayor pro-
tesción para los jóvenes y
1.35”; fueron las proclamas
de más de 3 mil habitantes del
municipio de La Estrella que
marcharon ayer en rechazo
a la desaparición y posterior
asesinato de las jóvenes Yudy
Alejandra Castillo Mira, Laura
Cristina Echeverri García y
Jennifer Puerta Saldarriaga.

La marcha salió del Poli-
deportivo, recorrió las calles
y terminó en la plaza princi-
pal del pueblo. Inicialmente
había sido organizada por las
diferentes autoridades civiles
de la Estrella para pedir por
el pronto regreso de las tres
Jóvenes desaparecidas, pero
al conocerse el supuesto ase-
sinato y desaparición de los
Cuerpos por parte de cuatro

* integrantes de la Policía de
gúí, la marcha se convirtió
en un homenaje póstumo.

Durante la manifestación
también se denunció la des-
aparición de Jorge Mejía de
45 años, habitante del barrio
la Inmaculada, sector Alto
Los Ospina y empleado de
una pesebrera en La Estrella.
Aparentemente el hombre fue
sacado hace 20 días a la fuerza
de su trabajo, por hombres
que se identificaron como de
la Dijín, según denunció el
alcalde del municipio, Lizardo
Antonio Acevedo Ortíz.

La familia del desaparecido
no quiso dar detalles de lo
sucedido para no entorpe-
cer la investigación que se
adelanta por parte de las
autoridades.

20 instituciones educativas
del municipio, organizaciones
sociales, de Derechos Huma-
nos y los familiares de las
jóvenes hicieron presencia para
recordarle a la ciudadanía la
negrsidad de no ser indife-
pe los casos de violencia
y manifestarse en contra de
todas las violaciones de los
derechos. “Estamos aquí para
que la gente vea que los buenos
somos más y que La Estrella
no es indiferente a sus niños
y jóvenes” manifestó Juan
Diego Echavarria, Personero
Municipal.

Justicia y respeto
En medio de las protestas se
hicieron sentir las voces de
aquellos que más conocieron
a las jóvenes asesinadas, Luisa
Urrego, la mejor amiga de
Laura Crsitina, la recuerda
como una joven extrovertida
y alegre, “me sentí muy mal

zable, ella me llamó antes de *"

salir y yo la noté muy rara y
apagada, me habló sobre una
tarea de español que teníamos
y quedamos de volver a ha-
blarnos más tarde, pero eso
nunca pasó” recuerda Luisa
con lágrimas en los ojos.

“Todo esto ha sido muy
duro, sobre todo la parte de
volver a creer en la Fuerza
Pública, me imagino la deso-
lación de mi hermana al verse
atacada por las personas que
debían protegerla, aunque
el resto de mi familia trata
de entender lo que pasó yO
nunca los podré perdonar”
dice Daniela Echeverri, her-
mana de Laura.

“Lo que se exige es que
se esclarezcan los hechos,

  
   

 

 

o TUE
e A

  

“Nos duele la indiferenci

de los jóvenes”

 

“Esto va seguir pasando
porque seguimos callados y
Sometidos a |
esperamos que los demás
actúen por nosotros y no nos

Secretario Gral. Concejo de La Estrella

¡ presando inconformidad
- ante todas las manifesta-
ciones violencia, no más
desapariciones en La Es-
trella”.

injusticias,

 

damos cuenta que debemos g
despertarnos y actuar”

Juan Guillermo Gómez, Personero

estudiantil, 1.E. Bernardo Arango M.
de la comunidad, nuestras
compañeras desaparecie-
ron y nadie hizo nada,
nadie dijo nada, están
pisoteando los derechos

Dario Morales,

docente 1.E. Bernardo Arango M,
“Yo recuerdo a estas niñas, es
especialmente a Laura, d

como alguien extrovertida
y muy buena compañera,
estos hombres involucra-
? ron a niñas inocentes en
5 . ” . problemas, esto crea un Y

estigma injusto” y

  

 

 

 
  

E

 

 

lo que pedimos es justicia,
libertad, respeto por los de-
rechos humanos y más de la

SN — Jóvenes

de 20
Instituciones
educativas se

= autoridades
civiles de La
Estrella en la
manifestación

sumaron a las '

juventud que es el presente
y el futuro” manifestó Juan
Guillermo Gómez, Personero
estudiantil de la Institución
Educativa Bernardo Arango
Masías, donde estudiaba Lau-
ra y de la que también fueron
alumnas Yudy y Jennifer.
Beatriz Saldarriaga, madre
de Jennifer Puerta, recordó
la necesidad de perdonar a
los integrantes de la Fuerza
Pública que supuestamente
cometieron los crímenes,
“sabemos que estos hombres
le fueron infieles a su deber
de proteger pero también
sabemos que no son todos
los malos, nosotros los per-
donamos y dejamos todo a
la mano de Dios” recordó
también la visita hecha la
semana pasada por el Genera]
Oscar Naranjo, Director de
la Policía Nacional. “él nos
pidió perdón por los actos
de sus hombres y hasta llo-

309 ATT

  

ró con nosotros, pero así
tenga uno mucha fuerza de
voluntad esto es un trance
muy difícil de superar”
“Estamos muy conster-
nados, nosotros somos el
municipio más pacífico del
Area Metropolitana pero mu-
chas,yeces los casos llegan
desde nuestros vecinos. En
2009 hemos registrado ocho
muertes violentas, sólo tres
de estas personas pertenecían
a La Estrella, los otros cinco
no eran de aquí y obedecieron
a conflictos en otros muni-
cipios que desgraciadamente
terminaron en suelo nuestro”
manifestó el funcionario.
Las familias de las jóvenes
desaparecidas se encuentran
recibiendo asesoría psicoló-
gica por parte de profesiona-
les y manifestaron sentirse
acompañados en su pérdida
por la comunidad y las au-
toridades municipales.

 
