INFOIMERIZA

A y?

 

 

 

 

Fecha: ) 8 JUL 2009 CA b - B 4
Publicación: LA CRÓNICA Ciudad:
Sección:

 

 

AG

 

 

- INDEMNIZACIÓN: Existen 39 peticiones

Defensoría del Pueblo
avanza en el Quindío

 

en casos de reparación

Esperan que en los próximos meses se puedan iniciar los
pagos a las víctimas de los grupos armados ilegales.

Hasta la fecha se han recibido en la Defen-
soría del Pueblo regional Quindío 39 casos de
solicitudes de reparación interpuestas por per-
sonas que han manifestado haber sido víctimas
de los grupos armados ilegales que delinquen
en el país, particularmente las autodefensas.

“Estas familias han acudido a nuestra regio-
nal para la indemnización por vía administra-
tiva ya que han sufrido daños en la integridad
personal o casos de homicidios de padres, her-
manos, hijos o que han recibido algún tipo de
daño en abuso sexual por parte de grupos al
margen de la ley entre otras”, declaró la defen-
sora del Pueblo, Piedad Correal Rubiano.

Señaló que hasta el momento la institución
se ha encargado del acompañamiento y segui-
miento de estas personas con el fin de reunir
las evidencias con las que se pueda demostrar
que ellos han sufrido estos flagelos y de esta
manera lograr el beneficio que otorga la ley de
reparación.

“Ha sido necesario ayudar a rescatar las

pruebas requeridas para la indemnización
administrativa acudiendo a las personerías, la
fiscalía general y medicina legal en algunos ca-
sos de otros departamentos debido a que gran
parte de las víctimas no ha sufrido el daño en el
Quindío como tal, si no que es residente aquí”,

 

afirmó.

Sostuvo que hasta el momento se les ha
asesorado en los procesos que se deben seguir
para recolectar toda la parte probatoria con lo
que ya han logrado obtener el registro corres-
pondiente ante la oficina de Acción Social Na-
cional que es la encargada de hacer este trámi.-
te para que puedan acceder al beneficio.

“De esta forma ellos pueden acceder en
principio a la indemnización por vía adminis-
trativa que es muy diferente a la indemnización
físico judicial”.

Finalmente la defensora precisó que aun-
que según los parámetros establecidos el go-
bierno nacional tendría un plazo de aproxi-
madamente dos años para poder otorgar el
subsidio, se ha visto agilidad en la ejecución de
los mismos por cuanto se prevé que el tiempo
de espera pueda ser menor.

“Esperamos que en el Quindío éstas se pue-
dan hacer prontamente pues ya al menos se ha
hecho todo el acompañamiento, ya se encuen-
tran registrados e integran la base de datos de
Acción Social y eso es lo más importante, igual-
mente la defensoría viene haciendo un segui-
miento a Acción Social para saber qué ha pa-
sado y cómo van estos registros y a la fecha los
tenemos al día”.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

 
