   
 

INE OMERIZA

"Fecha:

 
   

Página:

 

 

Publicación:

 

Sección:
de

 

 

Ciudad:

 

 

 

Situación de indígenas es “grave

y crítica”, dice relator de la ONU Y

O Ei relator especial de Na-
ciones Unidas, James Ana-
ya, calificó ayer como “gra-
ve, crítica y profundamen-
te preocupante” la situa-
ción de derechos humanos
de los indígenas en Colom-
bia, en medio del fuego cru-
zado del conflicto armado
interno que vive el país.

Anaya destacó algunas
iniciativas en materia de
salud y educación para me-
jorar la situación de vulne-
rabilidad de los alrededor
de 87 pueblos indígenas
del país, pero indicó que
éstas necesitan ser consoli-
dadas y aseguradas.

- “El relator especial insta
al Gobierno a tomar las
medidas necesarias para
que las iniciativas relacio-
nadas con los pueblos indí-
genas sean efectivas, ade-
cuadas y consultadas con
los pueblos indígenas”, in-
dicó Anaya, citado en un
comunicado al final de una
visita de cinco días.

Anaya se mostró “extre-
madamente preocupado”
por el desconocimiento de
las Farc y demás grupos
armados ilegales, sobre es-
tándares de derechos hu-
manos y derecho interna-
cional humanitario.

“Según la información
recibida, estos grupos son
los principales responsa-
bles de asesinatos de indí-
genas y otros graves crí-
menes, que afectan despro-
porcionadamente a los
pueblos indígenas”, dijo.

Llamó a los grupos arma-
dos ilegales a que supri-
man la práctica del reclu-
tamiento forzado de niños
y niñas indígenas, y el uso
de minas antipersonales.
Destacó acusaciones de
violaciones de derechos
humanos de indígenas por
miembros de la Fuerza Pú-
blica, que siguen sin ser re-
sueltos. -Reuters-

 

 

   

El relator de la ONU para asuntos indígenas, James Anaya. ASA IO

¡TÚ LEES...:apn1

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 - 3 403 177 :
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
