Eh
%
INFOGMERIOS

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Defensoria del Pueblo atiende

Por
JOSE
DÍAZ

¿ En todo un alivio para las
clases más necesitadas de El
Difícil seha convertido la pre-
sencia cada mes de la profe-
sional del derecho y funcio-
naria de la Defensoría del
Pueblo, Arlines Peñaranda

-Mazón, a quien los usuarios
-de la personería de Ariguaní

han catalogado ya como la
"Abogada delos pobres", por
su acompañamiento denoda-

- docomo defensora pública en

esta localidad.
La encomiable labor de Pe-
ña” “da Mazón es parte de

Un... .uiciativaemprendida por

la Personería Municipal, con
el propósito de brindarles asis-
tencia jurídica gratuita a per-
sonas de escasos recursos que
enel momento notienencomo

pagar un abogado.

Bajo ese propósito muchos

dificileros deestratos bajoshan

e la comunidad de Ariguani

visto resolver asuntos críticos
como demandas por alimen-
tos, tutelas, derechos de peti-
ción, acciones populares, de-
mandas contrael Estado y otras
instancias que no pueden in-
terponerse sino a través de un
profesional de esa índole.Para
la personera de Ariguaní, Ne-
lly Pérez García, la iniciativa
ha sido exitosa, aunque en un
primer momentono setuvo la
respuesta de la gente como su
despacho deseaba."Realmente
hasidountrabajo tesonero, de
mucha paciencia y de invita-
ción permanente alascomuni-
dades mediantelos medios de
comunicación y decontacto di-
recto con las acciones comu-
nales, puesto que la gente en
un principio temía denunciar.
Ahora vemos con satisfacción
que las personas acuden y de
manera positiva secorrela voz
delas ventajas que representa
este servicio", dijo Pérez Gar-
cía.

El promedio de usuarios

 

  

ES

A RESPU

A

—=
Fecha: in 2 a
Publicación: Ciudad: Á< Ñ ta Mute>
Serrián.
ias

 

 

 

 

 

 

 

 

ESTA CRECIENTE de los habitantes de bajos
recursos de El Dificil, ante la
público, ha conllevado que la

presencia del defensor
Personería de Ariguani,

piense en implementar dicho programa en lagunas zonas

rurales, donde aún es más difícil contar con tun abogado.

que se atienden en cada visita
dela doctora Arlines Peñaran-
da Mazón, la bien llamada
"Abogada de los pobres", se
mantiene en un número de 15
personas, una cifra quesecon-
sidera satisfactoria dentro de
lasexpectativastrazadas para
el presente año. La titular de la
Personería de Ariguaníindicó
que en ese mismo sentido y

paraotrosefectos, seguiráem-
peñándose en la articulación
Interinstitucional con otros or-
ganismos de su orden a escala
nacional y departamental, a
fin de propiciar muchos más
convenios que permitan el de-
sarrollo de Proyectos y progra-
mas en temáticas propias de
este eslabón del Ministerio
Público.

 

 

- Telé : 7574 854 - 3 403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos:
-twuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
