 

 

 

 

B
On
%
INFOS MEDIA
aci A Página: A Z Pr eS
Publicación: in A t JUL 2009 Ciudad; Pepa Jen
San El Liberal . Popayán :

 

 

 

 

 

Sicarios a sueldo actuaron en calles de Las Palmas Il y Triunfemos por la Paz

 

OS asesinaron

cerca a sus casas

»Pistoleros armados irrumpieron en sendos barrios populares del suroccidente de Popayán, acabando con

las vidas de dos personas, oriundas de municipalidades distintas a Popayán.

- POPAYÁN

Dos asesinatos con arma
de fuego ocurridos en las últi-
mas horas, siguieron aumen-
tando preocupantemente las

- estadísticas criminales en la

- capital caucana en lo corri-
do del 2009. - ¡

Las víctimas de estos dos

chos, aislados entre sí, fue-
ron identificadas como Wilson
Ariel Torres Ordóñez, balea-
do hacia las 5:20 de la tar-
de del domingo en el barrio
Las Palmas Il, y Ofrey Reyes
Chaux, atacado en el depri-
mido asentamiento Triunfe-
mos por la Paz' a la 12:50 de
la madrugada de ayer.

En ambos casos actuaron
pistoleros solitarios que in-
terceptaron a sus víctimas
en calles de los mencionados
barrios de la ciudad.

Las autoridades judiciales
ya analizan a fondo ambos
ataques a bala buscando de-
terminar móviles para tratar
de llegar a los autores tanto

materiales como intelectua-
les de ambos homicidios.

 

RS

Familiares de Wilson Ariel Torres Ord
la espera de recibir el cuerpo para pr
el mismo barrio Las Palmas ll.

En Las Palmas Il

La soleada tarde del do-
mingo que generaba tranqui-
lidad en el barrio Las Palmas

 

LÍNEA DE TIEMPO

ye

 

Junio 13
E e
Junio 21

Junio 28

 

Julio 15

 

Julio 19
ES

Julio 20

 

barrio Villa García.

>

Ultimos crimenes en la Comuna 7

Un joven no mayor de 15, asesinó a balazos a Luis Eduardo Chito,
frente a una tienda del barrio Las Vegas.

En una riña en las afueras de un estadero familiar en Cajete murió
apuñaleado Aldemar Chamizo Pérez.

El cuerpo baleados de Víctor Hugo Paladines Airama, fue hallado en
un paraje despoblado en la vía interveredal que conduce a La Playa.

¡lfredo Martínez Alvear, desplazado de Balboa que estaba visitan-
do una hermana en el barrio Los Campos, fue asesinado a balazos
mientras hacía una llamada telefónica.

Mientras esperaba a un grupo de personas a los que debía cumplir-
les con un servicio de transporte fuera de la ciudad en el barrio La
Conquista, fue asesinado a balazos el motorista Jobel Barco.

Jhon Jairo Molina Jiménez de 21 años de edad fue víctima de un
vengativo sujeto que lo apuñaleó horas después de una riña en el

e:

IT en el occidente de Popa-
yán, se interrumpió abrupta
y violentamente cuando un
pistolero ubicó a Wilson Ariel
Torres Ordóñez mientras de-
partía con algunos amigos y
familiares frente a una vi-
vienda en la calle 5* entre
carreras 464 y 47. |

En cuestión de segundos

 

ES

   
  

A

E 0) ANA
ESOS y
23 GEA

2 om NsES

y sin importarle el número

  

 

de personas que había frente
a la casa, el asesino se acer-
có y comenzó a disparar con-
tra su “objetivo”, causándole
graves heridas.

Ante el ataque, Torres Or-

dóñez trató como pudo de sal-
vaguardar su vida buscando
la puerta del predio, pero el
criminal lo alcanzó y volvió

a dispararle esta vez casi a.

   

ap

    

/EL LIBERAL

Momentos en que el CTI de la Fiscalía deja en Medicina Legal los despo-
jos mortales del ciudadano tambeño, Ofrey Reyes Chaux.

/EL LIBERAL
óñez aguardaron pacientemente en las instalaciones de Medicina Legal a
oceder a las exequias que se cumplieron en la vivienda de un tío suyo en

_Minutas vi-

AMAIA IN Te

 

Wilson Ariel Torres Ordóñez era un ciudadano oriundo de Taminango, Nariño,
residente hace más de cinco años en la capital caucana. |

El hombre de 25 años de edad, el mayor entre dos hermanos en el hogar for-
mado por Marcos Ordóñez y Luz Mila Torres, estaba unido sentimentalmente
a Verónica Paredes, una payanesa con la que tenía una hija de 4 años resi-
dentes en el barrio Las Palmas ll, a escasas tres viviendas del lugar donde

fue asesinado.

Allegados a Torres Ordóñez lo recuerdan como un hombre trabajador, rebus-
cador del sustento de su familia, prestando sus servicios en temporadas de
cosecha en las diferentes fincas que rodean Popayán.

Las exequias del joven nariñense se cumplen hoy en horas de la tarde en el

campo santo Los Laureles.

Entre tanto, Ofrey Reyes Chaux era un ayudante de construcción que hacía
parte de una familia en condición de desplazamiento proveniente del sector
de Río Sucio Tamboral, jurisdicción del municipio de El Tambo.

Desde hacía más de cinco años convivía en unión libre con Fanny Ortega, ho-
gar residente en una vivienda del asentamiento “Triunfemos por la Paz, frente
al sitio donde el pistolero acabó con su vida.

El tercero entre seis hermanos, su señora madre Clemira Chaux lo recuerda
como un creativo artesano dedicado a crear títeres y juguetes en forma de pa-

yaso.

La velación de los restos mortales de Reyes Chaux se cumplen desde ayer en
la vivienda ubicada en la carrera 40 N* 15-68 del barrio La Independencia y
su cristiana sepultura se realizará hoy en horas de la tarde en un campo san-
to que la familia decidía hasta el cierre de la presente edición.

quemarropa para dejarlo mor-
talmente herido.
La situación generó caos

y temor en el sector, a tal

grado que el sicario huyó co-
rriendo amenazando con el
revólver para que nadie in-
tentara detenerlo.

Minutos más tarde, To-

- rres Ordóñez fue traslada-

do en una radio patrulla de
la Policía hasta el Hospital
Susana López de Valencia,
a donde falleció mientras los
médicos le prestaban auxi-
lio primario para tratar de
estabilizarlo.

Atacado en un callejón

La madrugada del lu-
nes se vio te-
ñida de sangre
en la conflicti-
va Comuna 7,
luego que un
sujeto arma-
do intercep-
tara a Ofrey
Reyes Chaux
en una de las
callejuelas del
asentamiento.
“Triunfemos
por la Paz.

Cuatro es-
truendos de
bala hicieron
eco en las di-

viendas de
madera, plás-
tico y zinc que
forman esos
angostos ca-

 

 

minos en el deprimido ba-
rrio.

Cuando los vecinos salie-
ron de sus ranchos lo pri-
mero que observaron fue a
Reyes Chaux sobre el suelo
y rodeado de un charco de
su propia sangre.

Sin perderse tiempo, el
hombre fue trasladado en
un vehículo de servicio públi-
co hasta el Hospital Susana
López de Valencia, logran-
do sobrevivir varios minu-
tos gracias al esfuerzo de
los galenos, aunque las le-
siones de bala en la cabeza
terminaron por acabar con
su vida en la misma Sala de
Urgencias.

 

/EL LIBERAL

En este callejón del asentamiento Triunfemos por la
Paz', fue interceptado y baleado Ofrey Reyes Chaux,
quien falleció minutos después en el Hospital Susa-
na López de Valencia.

o
