 

 

Gb
e

%
INFOMERISR

AS

 

 

  

 

 

 

 

"Fecha: de JUL da S A
Publicación: El LIDOTal » Ciudad: R -
e
Sección: /

 

 

politicaGelliberal.com.co / EDITOR DE CONTENIDO: HAROLD ASTAIZA VELASCO/ TEL: 8242418 EXT: 123

Relator de la ONU para DD.HH. escuchó denuncias de los indígenas

Testimonios
comprometen
a todos los

actores armados

»Homicidios, amenazas y desplazamientos, fueron algunos de los aspectos denun-

.cip” s por los indígenas ante el Delegado Internacional.

. HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

Las comunidades indí-
.genas reunidas en el res-
, «guardo de La María, Pien-
: ' damó, con el relator de las
' Naciones Unidas para los
, Derechos Humanos, James

 

 

 

 

 

enlanadas Pla rad (dentro
de los territorios indígenas).

Materia legislativa (legislación
y normas en favor de los dere-
chos de los pueblos indígenas).

Administración de justicia

(conflictos de competencia en-
tre la jurisdicción indígena y la jus-
ticia ordinaria).

Medio ambiente y fumigacio-

nes (afectación de productos
y la salud de las comunidades por
efecto de los químicos empleados
en la fumigación, causando des-
plazamiento).

Anaya, denunciaron varios
hechos violatorios en sus
territorios.

Según información del
Consejo Regional Indí-
gena - Cric, las denuncias
se hicieron basadas en las
recomendaciones que die-
ra en el año 2004 el en-
tonces Relator Especial de
Naciones Unidas para las
libertades y derechos fun-
damentales de los pueblos
indígenas, Rodolfo Staven-
hagen, para proteger a los
pueblos indígenas en ries-
go de extinción.

- Según la evaluación del
Cric, a pesar de las reco-
mendaciones en materia
de Derechos Humanos y
Derecho Internacional Hu-
manitario, “la situación se
complica día por día y la
población civil es la que
mayormente se ve afecta-
da por el conflicto armado
y en especial los pueblos
indígenas, que de manera
digna han mantenido su

 

decisión autónoma y libre
de no hacer parte de un
conflicto armado que no los
representa y que del cual
solo han recibido la peor
parte”...

Defensores de DD.HH.
De acuerdo con la re-
visión del Cric, en el as-
pecto de la protección de
los defensores de DD.HH.
por parte del Estado y el
Gobierno Nacional, sos-
tienen que por el contrario
“el Gobierno, encabeza del
Presidente, ha fomentado
situaciones de riesgo para
autoridades y líderes indí-
genas, como lo hizo el presi-
dente Uribe en un consejo
comunitario realizado en
la ciudad de Popayán, en
donde ofreció recompensas
para romper la unidad in-
dígena; o con la emboscada
realizada por el Ejército
nacional a la camioneta del
Cric en el mes de diciembre
del 2008.... Y se citan otras

 

 

Vicente Otero/EL LIBERA

 

El relator de la ONU (a la derecha) llegó al territorio del resguardo La María (Piendamó), con el recibimiento
de la guardia indígena y luego escuchó las denuncias.

situaciones, como la decla-
ratoria de objetivo militar
por parte de las Farc contra
el personal administrativo
de la Alcaldía y el cuerpo
del Cabildo del resguardo
indígena, de Jambaló, así
como la amenaza contra
gobernadores indígenas de
Tierradentro”.

Uso de menores

Los nativos  denun-
ciaron que se insiste en el
reclutamiento de  meno-
res por parte de la guer-
rilla y del Ejército para
usarlos como informantes

 

En el A que ia 5 Cric al relgtor de Derechos Humanos de la ONU, se
mencionaron diferentes hechos criminales que comprometen tanto a los grupos
al margen de la ley como a fuerzas del Estado.

Por ejemplo los homicidios que ascienden a 62, teniendo en cuenta los años de
2008 y 2009; mientras quelas amenazas suman 75 para ese mismo periodo, los
desplazamientos masivos en número de 5, los atentados 61.

Las agresiones de la fuerza pública 17 y los eventos con minas y municiones
abandonadas o sin explotar a 10; los heridos por la confrontación a 23; las reten-
ciones ilegales a 74 y se presentaron 3 masacres.

“Lo que muestra un panorama siniestro donde todos los actores: guerrilla, auto-
defensas, paramilitares y la fuerza pública, han cobrado una cuota de sangre y de
dolor a unas comunidades que lo único que buscan es vivir en armonía y paz den-
tro de sus territorios y sacar adelante sus planes de vida”, afirman.

los menores en el conflic-
to sino que le miente a la
opinión pública”.

y correos, la campaña la
mata que mata” usa niños,
“lo cual no solo involucra a

 
