 

 

    
  

 

 

 

IEC OMERISA
"Fecha: ? O JUL 2009 ei a 3 Á ps
Publicación: e NUEVO Di A , IR AGUE Ciudád:

Sección:

 

G

 

 

 

 

Jorge Cuéllar/EL NUEVO DÍA

UN MARCO teórico para la creación de un proyecto sobre Derechos Huma-
nos fue presentado ayer por el colegio Gimnasio La Merced, a los potencia-

les participantes del campamento.

Avanzan preparativos del
Il Campamento de Derechos
Humanos y no violencia

Una conferenciá'isobre cómo
hacer proyectos acerca de Dere-
chos Humanos fue ofrecida el pa-
sado lunes en la biblioteca Darío
Echandía a las instituciones que
aceptaron la invitación al II Cam-
pamento Departamental interco-
legiado de Derechos Humanos y
no violencia.

La actividad es auspiciada por
la Arquidiócesis de Ibagué y la
Secretaría de Gobierno del Toli-
ma, y coordinada por el Gimnasio
La Merced.

Esta última entidad informó
que la capacitación dará luces a
los planteles sobre cómo deben
presentar el proyecto intramural
de Derechos Humanos, que de-
berán poner a concursar, pues
sólo a los mejores se les abriría
un cupo en el campamento, que
será en el centro vacacional Tie-
rra Caliente, del 17 al 19 de sep-

wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteWinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

tiembre.

Este encuentro es preparado
en el marco de la celebración de
la Semana Por la Paz y sus orga-
nizadores indicaron que les cur-
saron invitaciones a 56 planteles,
de los que se inscribieron 14 de
Ibagué y 15 de otros municipios
del Tolima.

Pretenden con la iniciativa con-
tribuir en el mejoramiento de los
serios problemas que afrontan los
estudiantes y cuerpos docentes
de las instituciones educativas.

De este modo, quiren generar
“espacios de formación y articu-
lación”, para ayudar a reconocer
la importancia de los Derechos
Humanos como valor fundamen-
tal dentro de la formación de ciu-
dadanos, que puedan “contribuir
con la búsqueda de la paz, la re-
conciliación y la justicia en la so-
ciedad colombiana”.

 

 

 

 
