22

INC MERIZA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

sm f a
"Fecha: £ ) JUL 2009 Página: 24 —
Publicación: "“LRERALDO- 2:01) a | (
Sección: h Ars ur Ge [ ( ON
OR
Pp
La última víctima es Guillermo Por Eduardo García

Ramos, quien estuvo reclamando
tierras usurpadas por paramilitares.

Van 3 líderes
desplazados
asesinados
en Córdoba

MONTERÍA. Desde que inició el
proceso de desmovilización de
las Autodefensas y con ello la
reclamación de las tierras que
esos grupos le arrebataron a
lo campesinos ya son tres los
líderes de desplazados asesi-
nados en Córdoba.

A las estadísticas se sumó el
pasado jueves un caso que pa-
saba desapercibido, como un
muerto más de la gruesa lista
que se aproxima a los 350 ase-
sinatos en el Departamento en
lo que va corrido de 2009.

Se trata de Guillermo Ra-
mos Rosso, de 47 años, líder
del proceso de reclamación de
las parcelas del corregimiento
Volador, en zona rural de Mon-
tería, convertidas al finalizar
la década del 90 en una de las
haciendas más tecnificadas el
ex comandante paramilitar
Salvatore Mancuso, llamada
Costa de Oro.

_.. Carrera l3 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

Guillermo Ramos Rosso

“Ellos habían
denunciado
demoras en la
reparación”.

MARIO MONTES DE OCA
Presidente Comfavic en Córdoba

 

Ramos encabezó desde el
2007 la reclamación de las
parcelas abandonadas por la
presión que ejercían supues-

tos hombres del ex para, que

aparecían intimidando en ca-
mionetas y con armas.

La hacienda efectivamente
fue segregada el año pasado y
repartida entre campesinos,
en un procedimiento liderado
por la Comisión Nacional de
Reparación.

A la familia de Ramos le co-
rrespondieron 15 hectáreas
en las que iniciaban proyectos
agrícolas, pero los sueños del
hogar se derrumbaron cuando
dos motorizados lo intercep-
taron después de una reunión
con otros campesinos de la zo-
na, propinándole dosimpactos
de bala que cegaron su vida.

Ramos era pensionado de la
Policía hacía seis años.

EL HERALDO intentó dialo-
gar al respecto con el coman-
dante de Policía en Córdoba,

coronel Sergio López, pero no
fue posible ubicarlo.

El caso se asemeja al crimen
de la también líder de los des-
plazados en Montería, Yolanda
Izquierdo Berrío, acribillada
por dos hombres el pasado tres
de febrero de 2007 en la terra-
za de su vivienda, ubicada en
el barrio Mi Ranchito, marge
izquierda del río Sinú. y

Izquierdo, de 43 años, lide-
raba la reclamación de tierras
usurpadas por las Autodefen-
sas en área rural de Valencia.

El 14 de abril, en el municipio
de Los Córdobas, fue acribilla-
da la líder Ana Gómez, quien
dejó nueve hijos.

AMENAZAS. Rosa Amelia Her-
nández, de la comunidad de
Campo Bello, en Planeta Ricá,
reveló que ha sido amenazada
de muerte varias veces. Ella es
la cabeza de 1.016 afiliados de
una organización de despla-
zados. ,
