Miércoles 29 de julio de 2009

 

Fecha:

29 JUL 2009

e nm

Página:

Ú

e

y

vu»

a

MA

 

Publicación: El MUEVO SIGLO-STÁ

Ciudad:

 

Sección:
U

 

 

Editoriales

 

 

 

Jl proble

Má es nuestro

O Reciclaje del conflicto interno

 

S cierto que el problema del conflicto in-
E terno es nuestro. Y en eso deben ser más
enfáticos los colombianos. Hace un tiem-
po ya largo se dio un pico favorable en la lucha
contra los violentos, pero paulatinamente se ha
venido estancando el asunto e incluso algunos di-
cen que se ha perdido terreno. De hecho el índice
de bajas este año en las fuerzas legítimas y las
bversivas es desfavorable para las primeras.
Igualmente el retorno a la tierra de los campesi-
nos desplazados por paramilitares y guerrilleros,
que debería servir de evaluación para señalar el
fin de la guerra, está lejos de producirse y, por el
contrario, la Corte Constitucional emite bimen-
sualmente conceptos en los que urge solución a
ese problema.

Como resultado global es obvio que el país
ha incrementado las exportaciones de droga en
los últimos siete años. Entre 600 y 700 toneladas
métricas de cocaína. Ello evidencia el tamaño de
la tragedia y el multimillonario negocio que, lejos
de ceder, escala considerablemente.

En este mandato gubernamental, el conflicto
interno ha tenido un punto de inflexión, desdo-
blándose hacia lo internacional con mayor énfa-
sis. No obstante, como se dijo, el problema sigue
siendo nuestro y de haber sido derrotadas las
guerrillas, como se prometió, evidentemente no
estaríamos en el amorcillamiento de los últimos
tiempos. A ello, claro, se añaden las ejecuciones
extrajudiciales perpetradas por personal castren-
se, llamadas en Colombia “falsos positivos”, pero
que en el exterior pueden reputarse de crímenes
de Estado. Ello ha significado un desgraciado far-
do para la Fuerza Pública, del que es urgente salir
aplicando los castigos necesarios y los correctivos
obligados. Sólo así se podrá superar la desmora-
lización generalizada en las filas. La presión por
resultados llegó hasta el punto de tener que tras-
pasar la frontera de Ecuador para dar de baja a
alias “Raúl Reyes”. De entonces a hoy el eje de la
“erra no se ha modificado, pese a los réditos po-
.--¿COS del asunto. La muerte natural de “Tirofijo”,
después de cincuenta años de armar la barahúnda
terrorífica, tampoco ha tenido mayor impacto y
los nuevos cabecillas parecen haber consolidado
su mando sin problemas de mayor envergadura.
La Operación Jaque sirvió para llenar de ánimo
a los colombianos, pero aun así la ola favorable
ha venido disminuyendo bajo los requerimientos
de éxitos nuevos en el campo de batalla.

Sería interesante, ahora que se ha nombrado

O Templar Seguridad Democrática

un nuevo Ministro de Defensa, hacer un inventa-
rio claro de cómo va la guerra. Poner unas metas
contundentes pero realistas y generar una ruta
crítica que permita evaluaciones continuas. Está
bien hablar de consignas al estilo de la “Segu-
ridad Democrática”, pero igualmente resulta
indispensable aterrizar el tema en resultados
fehacientes. Siete años, mucho más que el trámi-
te de la II Guerra Mundial, son muchos para no
hacer un balance estricto y sincero. Sin duda, los
resultados parciales han sido beneficiosos, pero
siguen siendo, como la palabra lo dice, parciales y
es hora de entrar en un terreno más definitivo.

Es claro que hay problemas con Venezuela
y Ecuador relacionados con nuestro conflicto
interno. Siempre los ha habido con los vecinos.
En su oportunidad, hace no mucho, fue con Perú,
donde Vladimiro Montesinos les vendía armas
a las Farc desde la cúpula del Estado inca. El
gobierno colombiano sabe muy bien lo que pasa
con las administraciones Correa y Chávez, no
de ahora sino de hace varios años. Incluso antes
del actual mandatario ecuatoriano, el tema con
ese país era igual o de mayor envergadura. Con
Venezuela tampoco hay novedad, de manera
que armar oleadas de aspavientos cada vez que
sucede algo, demuestra que la Casa de Nariño
antes que estar con la guardia alta permanece
con ella baja y se ve sorprendida de mala ma-
nera. Durante la administración Uribe, como
en las anteriores, Chávez había insinuado el

 

otorgamiento del estatus de beligerancia a las

Farc. Nada de eso parece haber cambiado, o por
lo menos no ha sido desdicho. Los colombianos lo

saben y deberían dejar de mostrarse estupefactos

con un tema que ya se ha vuelto recurrente.

Semanalmente se conocen bajas de soldados
y policías. Los medios, desde luego, no quieren ac-
tuar de caja de resonancia de estos hechos, pero

es evidente que durante el semestre la embestida -

típicamente guerrillera, es decir, con un golpe
aquí y acullá cada tanto, se viene desenvolviendo
en diversos departamentos.

Es también ya una situación insoslayable
el reciclaje del paramilitarismo e igualmente el
fracaso de la Ley de Justicia y Paz en cuanto a
prontas y debidas sanciones a los culpables de las
peores atrocidades. La Seguridad Democrática
puede ser una buena consigna política y si bien
ha dado resultados en el campo de batalla, hay
que volverla a aterrizar y templarla para hacerla
más efectiva pero, sobre todo, definitiva.

 

 
