INFO MEDIR

Fecha:

  

Publicación:

9 JUL 2009

Página:

>

 

 

Sección:
Y

 

Ciudad:

 

 

 

 

 

 

Alguien quiere tapar la ve dad: Rocío Arias

La ex congresista pide
ver ría de Comisión de
Derechos Humanos.

 

Le preocupa el papel de
la Procuraduría en la
llamada parapolítica”.

BOGOTÁ. La ex congresista Ro-
cío Arias señaló a la Procura-
duría General de la Nación de
entorpecer el proceso que se
sigue en su contra por presun-
tos nexos con grupos parami-
litares. j

Arias, en carta enviada a la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, le pidió
estar atenta a las decisiones
« se han tomado por parte
de organismos como la Procu-
raduría.

 

Rocío Arias, ex congresista
vinculada a la parapolítica".

Desde su celda de reclusión
en la cárcel El Buen Pastor, la
ex representante le dijo a la W
Radio, que le preocupa la ac-
tuación del Ministerio Público
en la llamada parapolítica”.

Esto después que la Procura-
duría pidiera a la Corte com-
pulsar copias ala Fiscalía, para
que la investigue por su posible
conocimiento de los tiquetes

aéreos que habrían sido entre-'

gados por las AUC al senador

de enero de 2008 se entregó
Rocío Arias a la Fiscalía, reco-
nociendo su cercanía con jefes
de grupos paramilitares. En;
frenta 45 meses de prisión.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 Teléf
>, Of: 2 - onos: 7 574 854 -3 40
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - E Colombia

Luis Fernando Velasco para
garantizar su participación en
un foro político en Barcelona,
España.

En la misiva enviada al or-
ganismo internacional, Arias
acusa a la Procuraduría de
obstaculizar la búsqueda de la
verdad.

Recordó que ella está dis-
puesta a colaborar con la
justicia en el escándalo de la
“parapolítica”, pero que la-
mentablemente se está cam-
biando el rumbo de la inves-
tigación.

Finalmente dijo creer en la
Fiscalía y la altas cortes, pero
se mostró insegura frente al
papel que está desempeñan-
do la Procuraduría en todo el
proceso. Por esta razón pidió
la intervención del organismo
internacional.
