 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E qe El Liberal El Informador La Patria Cromos
¡ario Del Magdalena Semana
Bogotá La Libertad Hoy Diario g ds O
dd Ar ia La Opinión Gerente
Portafolio Medellín On Ibagué ere
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá o
El Nuevo Siglo El Mundo cod Tolima 7 Días Boyacá 7 Días pe ret E
Ho
El o Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Dino aiSúr : No A Pan
El Espectador » u
: Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ne : Montería
: Diario Del Huila Cartagena qe
SA E A La Nación El Universal El Meridiano Otras
Voz
MEDIO: 0 LLA PAGINA: A / FECHA:

- Presidente habló ante la Corte Int
discusiones que se dan en el pa
ONG y la Corte Supr

 

JUEVES 18 DE OCTUBRE DE 2007

. Bogotá, Primera Página

El presidente de la Repúbli-

- ca Alvaro Uribe Vélez, durante la

instalación de la XXXI sesión ex-
traordinaria de la Corte Inter-
americana en las instalaciones

- de la Corte Suprema, aseguró
- ayer que la reciente crisis con la

rama judicial fortalece la demo-
cracia del país.

Durante su intervención que
duró algo más de una hora y 45

. minutos, afirmó que esta sesión
- de la Corte Interamericana “lle-
- ga al país en un momento de dis-

cusión, pero que esto es mejor
para la democracia, más sano

- hablar de problemas de fondo

d

A
$

ze

>
$ :

que de cortesía”.

- Agregó que estas discusio-
nes se dan bajo el marco del
respeto y dentro de las reglas
democráticas y de la Constitu-
ción.

El Presidente también se-
ñaló que en las discusiones
que se dan en el país, dentro
de las que destacó las presen-
tadas con las ONG y la Corte
Suprema, él maneja un dis-
curso “poco elegante”.

Por otra parte, el mandata-
rio invitó a la Corte Interame-
ricana de Derechos Humanos
para que se reúna con el alto
consejero para la reintegra-
ción, Frank Perth, con el fin
que sean revisados los proce-
Sos que se adelantan con las
mujeres y menores de edad en
el programa de reinserción.

De la misma manera, duran-
te su intervención el presidente
abordó los tres ejes de su go-
bierno, donde destacó la seguri-

dad democrática y los beneficios
que ha brindado en la confianza
inversionista del país.

Finalmente, Uribe reiteró
que no puede haber diferencias
en el trato jurídico o que se le
brinden a la guerrilla y los para-
militares, ya que ellos violan los
derechos humanos.

Siete magistrados de la Cor-
te Interamericana que visitan el
país y representantes de las al-
tas Cortes estuvieron presentes
en la reunión.

Los funcionarios partici-
pan en la instalación de la Au-
diencia Extraordinaria de la
Corte Interamericana en Co-
lombia, la cual es presidida por
el Jefe de Estado.

La Corte Interamericana se-

. Slonará durante tres días en el

país (desde ayer) y analizará el
Proceso Kimbel-Argentina, que
trata asuntos de libertad de
prensa.

El caso se relaciona con la
denuncia realizada por un perio-
dista historiador, quien aseguró
que se violaron algunos artícu-
los de libertad de expresión, al
censurársele un artículo en Ar-
gentina.

El segundo caso consiste en
la queja de dos hermanos por
Una expropiación, que se presu-
me se realizó de manera ilegal,
y piden ser indemnizados por el
gobierno ecuatoriano.

- El choque de trenes entre la
Corte Suprema y el Presidente
de la República se Originó el pa-
sado 8 de octubre, cuando el pri-
mer mandatario denunció que el
magistrado auxiliar, Iván Velás-

NACIONALES

Después de enfrentamiento, Mandatario y Corte se vuelven a reunir

Uribe dice que crisis con rama
Judicial fortalece la democracia

 

 

eramericana de Derechos Humanos. Señaló que en las
s, dentro de las que destacó las presentadas con las
ema, maneja un discurso “poco elegante”.

El pasado 8 de octubre se produjo el enfrentamiento entre el
presidente Uribe y la Corte Suprema por denuncias que hizo el
mandatario sobre un supuesto complot en su contra.

quez, contactó al paramilitar
alias “Tasmania”, para que lo in-
volucrara en un atentado contra
otro jefe de las AUC.

Al respecto, Uribe Vélez soli-
citó a la Fiscalía General de la
Nación que investigara las de-
claraciones y expedientes de Jo-

sé Orlando Moncada Zapata,
alias “Tasmania”, quien declaró
los pasados cuatro y cinco de oc-
tubre, que el presidente Uribe
había sido el autor intelectual
del atentado contra el paramili-
tar Alcides de Jesús Du ango,
alias René”. |

 

PA
