 

>

 

INFO MERO

 

 

 

 

A

 

 

e

O (aqui hi

pS | 2 9 JUL 2009 ha | A!
in ] | só ' Ciudad: evo

 

Acusan a las Farc

 

Denuncian retención
de indígenas en Milán

LA NACIÓN, FLORENCIA
Según denuncias de la comuni-
dad, 17 indígenas pertenecientes
a los coreguajes del resguardo
de Aguas Negras, fueron objeto
de retención ilegal, en hechos
ocurridos en la zona comprendida
entre Milán y Solano.
El hecho fue confirmado por el co-
ronel Luís Ignacio Zuleta Suárez,
comandante encargado de la
Policía Caquetá, quien dijo que
presuntos integrantes de un gru-
po armado ilegal, habría hecho la

aprehensión exigiendo a las co-

munidades parte de los recursos
que por transferencias directas
les hace el Gobierno Nacional a
los diferentes resguardos y en
este caso al de Aguas Negras.
“La información que resulta de
las investigaciones adelantadas
por las autoridades judiciales, es-
pecifica que inicialmente fueron
llevados contra su voluntad unos
tres lideres del resguardo de
Aguas Negras a un sitio donde
se encontraban los subversivos
de las Farc, quienes reclamaban
parte de los recursos como com-
promiso para permitirles a los
aborígenes continuar recibiendo
ayuda del gobierno del presiden-

      

       

4 e

 

Coronel Luís Ignacio Zuleta
Suárez.

te Álvaro Uribe. Al conocerse
esta exigencia por otros miem-
bros de la comunidad coreguaje,
procedieron a llegar hasta donde
estaban sus gobernantes reteni-
dos por las Farc”, aseguró Zuleta
Suárez. |

Allí en el sitio fueron retenidos
también quienes llegaron en bus-
ca de sus mayores y solo trans-
curridas varias horas de diálogo
entre las partes, la situación se
normalizó, pero se desconoce
el resultado de las condiciones
para el retorno sin problema al
resguardo de los indígenas, con-
firmo el coronel Luís Ignacio
Zuleta Suárez.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
