   
 

 

 

9
%
INES MERA
Fecha: “NAO ¿gina: A
echa ? 9 JUL 206 Gl Página F A
Publicación: El MYEWO SIGLO-BTÁ Ciudad: us
Sección:

 

 

AG

 

wunuw,. ir

 

Opinión

 

CERTIDUMBRES E INQUIETUDES

Los Indigenas

A Constitución de 1991

proclama la diversidad
étnica y cultural de la socie-
dad colombiana; consagra
el principio de igualdad que
exige dar el mismo trato a
lo igual y trato divergente
a lo distinto, y prohíja una
convivencia entre la mayoría MM
y quienes tienen costumbres
y creencias ancestrales que
deben ser respetadas, sin

perjuicio del imperio de la Constitución y las |
leyes colombianas; destaca el pluralismo como |

una característica y un principio fundamental
del sistema jurídico; y establece el Estado
Social de Derecho, del cual no pueden ser
excluidos los indígenas.

Los grupos humanos tradicionalmente
discriminados o marginados tienen derecho,
y así lo reconoció la Asamblea Constituyente,
a una reivindicación histórica.

Por ello, preocupa en alto grado la situación
actual de los indígenas en nuestro territorio,

consistente en el abandono extremo de sus |

pueblos; en el hambre de los niños y en la
absoluta miseria de muchas familias. Y ello,
por paradoja, precisamente en una época -la
posterior a 1991- en que se han consagrado
de manera explícita sus derechos tanto en

la Carta Política como en la jurisprudencia |

constitucional.

Esta semana, James Anaya -Relator Es-
pecial de la ONU para los pueblos indígenas-
condenó el asesinato de dos indígenas ocurrido
en la noche del domingo, precisamente cuando
adelantaba su visita de 5 días al país para
rendir el informe que le fue encomendado por
la organización internacional.

Anaya calificó de “grave, crítica y preocu-
pante la situación de las etnias en el país”.

Aunque reconoció la existencia de iniciati-
vas gubernamentales sobre salud y educación,
declaró que es urgente fortalecer programas
que implementen los derechos sociales y eco-
nómicos de los pueblos indígenas, incluida la
provisión de alimentos y servicios de salud,
especialmente para aquellas comunidades
desplazadas y afectadas por el conflicto ar-
mado.

Habló, desde luego, sobre las acciones de
grupos armados ilegales de diferentes tenden-
cias, entre ellos las Farc, y los señaló de ser
los principales responsables de asesinatos de
indígenas y otros graves crímenes contra las
etnias colombianas. Pero también denunció
falsos positivos contra indígenas.

Es urgente e imprescindible que el Estado
tome cartas en este asunto; que adopte medi-
das acordes con la función de protección que
le asigna la Constitución, y que haga valer
la defensa de los derechos humanos de sus
integrantes.

La seguridad democrática también los debe

cobijar, y el Estado Social de Derecho no puede

seguir siendo inexistente para ellos.
www.elementosdejuicio.com

 

 

 

 

3 403 177
n- Bogotá, Colombia

 
