INFOGMERISA

 

 

 

 

Fecha: 3 Ú JUL 2009 Página: A ]
Publicación: ' Ciudad: — Y

| Sección:

A

 

 

 

Se busca una política exterior

 

DENTRO DEL TORBELLINO DE IN-
formaciones y opiniones derivadas de la
mí ciente crisis que ya va involucran-
do, además de a Colombia, Venezuela y
Ecuador, como actores principales, alos
- Estados Unidos, Suecia y Rusia como ac-
tores secundarios, y a Bolivia, Nicaragua
e Israel como extras, surge una situación
que ha pasado inadvertida: después de
muchas décadas, por todas partes en Co-
lombiase oye hablar de política exterior y
seescuchan reclamos para la acción de la
diplomacia.

En efecto, ni las relaciones exteriores ni la
diplomacia habían sido antes un tema de in-
terés para la política nacional, que básica-
mente se preocupaba por informarse de las
vacantes en el servicio exterior para satisfa-
cerlos apetitos burocráticos y, porsupuesto,
de los privilegios económicos derivados de
la aplicación de la Convención de Viena so-
bre Relaciones Diplomáticas de 1961. Para
efectos prácticos los recurrentes problemas
co” “Venezuela (que no surgieron ni mucho
n.  scon Hugo Chávez y Alvaro Uribe)
eran minimizados y asumidos a ambos la-
dos como temas prácticamente locales.

Pero finalmente el entorno obliga a su-
perar el parroquialismo. Las demandas de
Nicaragua y Ecuador, que cursan ante la
Corte Internacional de Justicia, unidas a
las decenas de casos que se tramitan en el
Consejo y la Corte Interamericana de los

- Derechos Humanos; las ásperas contro-

versias con los presidentes Chávez y Co-
rrea; la conformación de grupos regiona-
lesy subregionales aliados poridentidades
ideológicas; el trámite de Tratados de Li-
bre Comercio o de acuerdos simplificados

(de dudosa constitucionalidad) como el

que daría vía libre a la presencia militar de
los Estados Unidos en bases colombianas,
hace que el país se preocupe, por primera
vez en serio, del manejo quesus agentes di-
plomáticos le dan a la política exterior.

El problema radica, por un lado, en que
los diplomáticos preparados no son sufi-
cientes niocupan cargos de relevancia y, por
otro, en que la política exterior no responde
a los intereses del Estado en su concepción
histórica, sino a las necesidades coyuntura-
les de un gobierno. De esa manera, cuando
no hay una política exterior coherente, se
abren los espacios para que choquen las

ideologías políticas inherentes alos jefes de

gobierno y se pierda la sensatez.
Dentro del contexto de la situación ac-
tual, las actitudes populistas y caudillistas

de los líderes involucrados acaban con los
discursos argumentados y lógicos paracaer
enel recurso delos adjetivos como elemen-
to que moviliza pasiones, pero que no re-
suelve problemas. Cuando los presidentes
latinoamericanos jugaban a ser estadistas,
buscaban en la diplomacia los escenarios
para dar rienda suelta a sus diferencias, sin
que ello implicara poner en juego la seguri-
dad delos habitantes que los eligieron ni

 evadirlaresponsabilidad de hacer valer sus

derechos y principios. Peroeso fue antes, en
una época en que los países respetaban
principios tales como los de la soberanía, la
no injerencia en los asuntos internos, la li-
bertad de pensamiento y de expresión.

Las circunstancias están dadas para que
almenos Colombia entienda que ahora de-
sempeña un nuevo rol dentro dela dinámi-
ca de las relaciones internacionales. Que
una política exterior de Estado es un deber
ser y no un poder ser. Que el manejo de la
diplomacia debe ser profesional y no poli-
tizado. Que ante la falta de sensatez y el
choque de las ideologías aún queda el re-
curso del manejo de los hechos conbaseen
el Derecho Internacional. No se puede
permitir que se cierre esa última posibili-
dad.

* Profesor Universidad Externado de :
Colombia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
