 

a o A

 
 

 

  
 
 

 

 

 

e
%

INECOMERIZA
r

Fecha: Página: E S

290 uu sana A ao

Publicación: “EL COBEETA E ida,

Sección: : A
KG

 

 

 

 

A? A E RN DIDEADEUINDU0DI ID DADA AUTO AO O O A

Falso positivo

NO SE EQUIVOCÓ MARTÍN LUTERO
cuando dijo que una mentira se parece a
una bola de nieve: cuanto más rueda, más
grande se vuelve.

Destapado el caso de eso que han deno-
minado falsos positivos, los enemigos his-
tóricos de la Fuerza Pública se dieron a la
tarea de buscar al cerebro de laimaginaria
matazón. Removieron carpetas, archiva-
dores y computadores hasta que encontra-
ron lo que ellos creían fue la célula madre
de su invención: la directiva 029 de 2005,

signada por el entonces ministro de Defen-

sa Nacional, Camilo Ospina.

A pesar de la naturaleza benigna del do-
cumento, éste fue leído con mezquindad
por aquellos que seregodeanemocionada-
mente cada vez que un soldado es asesina-
do o procesado injustamente. Acto segui-
e surgieron las interpretaciones tenden-
« as cuyo fin consistía en acabar con
nuestro Ejército y, por supuesto, con la re-
putación de quien hizo la directiva en
cuestión.

La farsa debía continuar. Algo que bus-

caba garantizar el pago de unasrecompen-
sas a aquellos ciudadanos de bien que cola-
boraran eficazmente con las fuerzas del
orden, fue presentado como un lóbrego
plan del Gobierno para exterminar a per-
sonas inocentes. |

Apresuradamente, dijeron que los re-
cursos públicos que forman parte de los
gastos reservados del Ministerio de Defen-
sa fueron utilizados en el innoble propósi-
to. Mientras los dedos señalaban con sevi-
cia, sigilosamente comenzaron las investi-
gaciones, cuyos frutos estamos comenzan-
do'aapreciar. |

Para desventura de los entusiastas pro-
motores del siniestro ardid, la Contraloría
General dela República concluyó queel di-
nero destinado a los gastos reservados de
las Brigadas 4, 6, 9, 10, 11, 13, 18; las móviles
5,16 y las regionales de inteligencia 5 y 8 no
fue utilizado en los tales falsos positivos.
En palabras del propio organismo de con-
trol, “no se evidenció que estos recursos se
hayan empleado de manera deliberada pa-
ra financiar actividades ilícitas o irregula-
res”.

Continúa el informe diciendo que “como
resultado de la aplicación de los procedi-
mientos y las pruebas realizadas a los gas-
tosreservados, la Contraloría General dela
República estableció que la ejecución de
estos recursos se hizo con sujeción al orde-

namiento jurídico y a las disposiciones in-
ternas para el pago de información, recom-
pensas y operaciones de inteligencia y con-
trainteligencia”. :

_Apuntaban los embusteros que conci-
bieron el complot que el móvil principal de
los supuestos asesinos era la apropiación
indiscriminada del dinero de los gastos re-
servados.

Efectuadala detalladainvestigación dela
Contraloría, cuyas conclusiones son con-
tundentes, creo que queda herida de muer-
te la conspiración que intentó llevarse por
delante el honor de nuestros militares y de
paso la honestidad y correcto proceder de
Camilo Ospina, a quien miserablemente
quisieron enredarle su aspiración a Fiscal
General de la Nación, montándole, paradó-
jicamente, un falso positivo.

Po Po Pr)

Buen momento para que los parlamen-
tarios delacoalición degobiernole pongan
la cara al pueblo y le digan por qué no vana
votar el referendo. Independientemente
de las maniobras politiqueras que quieran
efectuar, a esos señores les llegará la hora
de rendir cuentas ante sus electores; ahílos
veremos padeciendo y pagando el costo de
su traición. Es importante recordarles que
el pueblo votó por ellos, asumiendo queera
cierto su uribismo.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
