 

  

 

 

[6
e
%
INFOSMERISA
pe | : - ES | mn. eN
Fer 30 JUL 2009 bos 12 to
lU0dad:

 

 

Publicación: EL ESPECTADOR

 

Sección:

 

Los traumas y el dolor emocional afectan el ma-
nejo corporal. Algunas personas tensionan sus
-“núsculos cada vez que recuerdan el episodio o se
frentan a una situación de riesgo, otras quedan
- sobreactivadas y tienen problemas para controlar
- surespiración o movimientos. La psicoterapia
corporal se ha convertido en un método efectivo

para manejar estos casos.

 

La terapia consiste en realizar ejercicios con el
cuerpo que permitan liberar las emociones. Co-
- mo, por ejemplo, acostarse bocarriba sobre un ro-
- lo de madera y espuma, abrir los brazos y emitir
sonidos para desahogar la ira, tristeza o rabia. Las
- sesiones duran una hora e incluyen el acompaña-
miento del terapeuta, quien guía al paciente en el

- proceso de recuperación.

 

Arte y manejo del cuerpo para superar los traumas

Terapia de las emociones

(| Reinsertados y víctimas de minas
antipersona, entre otros, liberan su dolor
mediante una práctica que combina el diálogo
con el trabajo corporal y del inconsciente.

MARIANA SUÁREZ RUEDA

 

Las huellas de la guerra quedan
impresas en el cuerpo y el alma de
víctimas y victimarios. Noimpor-
ta cuánto tiempo pase, los recuer-
dos de aquellos episodios horren-
dosenlos quelas balas, lasangre y
la muerte eran los protagonistas
siempre estarán en la mente de
quienes sufrieron ese dolor en
carne propia. Sin embargo, estas
personas no están destinadas ano
poder dormirtranquilas, asentir-
se ansiosas constantemente o a
petrificarse cada vez que piensan
en lo que sucedió. )

Desde hace siete años existe en
Bogotá un centro de sanación lla-
mado Sasana, en el que un grupo
interdisciplinario de psicólogos y
especialistas en arteterapia o psi-
coterapia centrada en el cuerpo

trabajan con reinsertados, milita-

res que ya no están en el campo de
batalla y víctimas de la violencia
para ayudarlos asuperar sustrau-
mas. El proceso depende de cada

Los secretos
de la arteterapia

Vivir un proceso de duelo por la
nérdida de un ser querido, superar
un trauma generado por algún
evento violento o fortalecer el
espíritu son situaciones que pueden
trabajarse mediante una terapia que
utiliza el arte como herramienta para
lograr que la persona libere sus
emociones, tensiones y dolores
hasta volver a recuperar el curso de
su cotidianidad.

Son sesiones de una hora en las que
el paciente garabatea sobre un
papel con pinceles, pasteles o
colores. A su lado, un arteterapeuta
se encarga de guiar la actividad, a
veces en silencio, a veces soste-
niendo un cálido diálogo en el que
intenta concientizar al paciente de
los objetivos que debe alcanzar con
este tratamiento. |

especialista en

caso, pero generalmente se tarda
más de tres meses.

Durante este tiempo el pacien-
teasiste varias veces porsemanaa
sesiones enfocadas en permitirle
liberar sus emociones mediante
ejercicios corporales y la elabora-
ción de dibujos, figuras con arci-
lla, trabajos en plastilina o cua-
dros en óleo. Este tipo de ejerci-
cios permiten fortalecer el creci-
miento interior del paciente, que
su inconsciente se exprese y que
desarrolle una conciencia sobre
su propio cuerpo.

Además, el terapeuta debe des-
cubrir mediante los gestos corpo-
rales o los movimientos quereali-
za inconscientemente la persona
durante la actividad, exactamen-
te dónde está el problema y cuáles
son los aspectos que se deben tra-
bajar. Milena Acosta, psicóloga
de la Universidad de los Andes,
psicoterapia
transpersonal y directora de Sa-
sana, explica que esto se puede
detectar a través del tono de la
voz. Por ejemplo, sila persona ba-
ja el tono o su voz se entrecorta
cuando habla de su trabajo es evi-
dente que hay un problema.

La respiración también es un
elemento clave en estos casos.
Cada vez que el paciente habla de
algún suceso y de pronto se queda
suspendido, sin inhalar o exhalar,
o comienza a narrar alguna situa-
ción como si se estuviera ahogan-
do, el terapeuta sabe que se trata
de un aspecto en el que hay que
intervenir. Para ello se combina la
psicoterapia tradicional, en la
que la persona sostiene un diálo-
go con su terapeuta, con una serie
de ejercicios con el cuerpo que
buscan liberar las tensiones y re-
lajar los músculos.

“Lo importante es queentreca-
da sesión el paciente puede de-
cantar lo que le está sucediendo y
ser consciente del lenguaje de su
cuerpo”, explica Acosta, quien
semanalmente atiende entre 12 y

30 personas de diferentes edades,
incluyendo niños que han sido
abandonados por sus padres y se
encuentran viviendo temporal-
mente en alguna fundación.

En Sasana también se ofrecen
cursos y diplomados para perso-
nas que quieran trabajar en su cre-

 

y

EL ESPECTADOR / JUEVES 30 DE JULIO DE 2009

 

Si quiere mayor información
sobre los talleres y las actividades
de Sasana, ingrese a la página
Www.sasanacolombia.com.

 

En las sesiones de arteterapia se busca que el paciente se exprese. /Fotos: Daviz Campuzano

cimiento espiritual. Este6 de agos-
to, por ejemplo, comienza un taller
sobre el manejo del estrés postrau-
mático que dictará Christine Cal-
dwell, una psicóloga estadouni-
dense experta en la terapia centra-
da en el cuerpo. Aunque para la
mayoría de pacientes el recuerdo

 

de los sucesos traumáticos que vi-
vieron nunca podráser borrado de
su memoria, aprenden a manejar
el dolor que éste les causa, a vivir
de una manera más tranquila y a
estar en paz consigo mismos.»

msuarez(WDelespectador.com
