 

 

 

 

a
eN
.

 

 

 

 

 

| y

>

e

%

INFO IMERISA ;
UNA E

Publicación: PL ESPECTADOR

Sección:

 

 

 

 

A AT 0 PY PS FS pu po pr y

Luego de un receso de 24 horas,
solicitado por los representantes
del Gobierno, ayer se reanudaron
los diálogos en la mesa de concer-
tación entre las administraciones
local y nacional, y los casi dos mil
desplazados que se alojan en el
parque Tercer Milenio desde hace
cuatro meses, que exigen vivienda
integral, proyectos productivos y
seguridad para desocupar el lugar.

De esa manera se cumplió el
quinto día de los diálogos que se
llevan a cabo con la mediación de
Acnur (Oficina de Naciones Uni-

“Si no fuera por la presión de la protesta, no existiriamos”, dicen los desplazados, quienes temen que la Policía los desaloje a la fuerza. /David Campuzano.

EC O 0 up y o y e Es el E 00 0 100 PY 09 pe pt y- <a pra ps y o

 

das para los Refugiados) y la Igle-
sia católica. Durante la jornada
los líderes dela protesta hablaron
acerca de la necesidad de contar
con algunos organismos garantes
que verifiquen el cumplimiento
de lo que acuerde.

Según los representantes de los
desplazados, el Gobierno les ha
incumplido en varias ocasiones.

Deotro lado, los líderes les piden
a las autoridades aclarar el plazo
quese estableció paraqueenlame-
sa de concertación se llegue a un
consenso, ya que de acuerdo con

,
LY A PP" Pu

O

versiones de prensa la negociación
sólo se realizaría durante cinco
días. Sin embargo, los desplazados
dijeron que en principio las partes
involucradas convinieron ocho
días de conversaciones. Hasta el
momento, apenas se ha podido de-
batirel primero deloscinco puntos
planteados. En ese sentido, el Go-
bierno ofreció alos desplazados re-
Cursos parasostenerse por seis me-
ses —arriendo y alimentos—.

Por otra parte, el problema del
desplazamiento forzado también
toca al barrio Carvajal, en la loca-

lidad de Kennedy. Los vecinos in-
terpusieron una tutela buscando
que las autoridades desalojen a
220 desplazados que desde hace
casiseis meses ocupan sus calles y
zonas verdes. Los residentes se

     

quejan de malos olores y desaten-
ción sanitaria, y los desarraiga-
dos, de su drama. La tutela fue la
última carta quese Jugaronlos ve-
cinos luego de varios intentos in-
fructuosos de negociación.»

 

 

- Telé : 854 - 3 403177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 >/4 |
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
