INFORME ESPECIAL |

SES

Hambre: 5.0.5.

| 20 de julio, cuando el
país conmemoraba 199
años del grito de Inde-
pendencia, Carmen, una
indígena kogui de 8
años, moría de desnu-
trición en manos de una madre sus-
tituta del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar, ICBF, en Soledad,
Atlántico. Había llegado 10 días antes
con un grupo de desplazados, todos
enfermos de tuberculosis, infecciones
respiratorias y parasitismo, que hoy
está bajo supervisión médica. El 9 de
julio, un niño de 11 meses, de Tami-

48

naco, una vereda en las estribaciones
de la Sierra Nevada, había muerto por
desnutrición severa. Sus padres no te-
nían con qué alimentarlo.

La semana pasada, al Hospital Ge-
neral de Barranquilla llegaron 11 indí-
genas, entre ellos cinco niños, con un
cuadro de desnutrición severa. “Nos
sacaron de la tierra y no tenemos qué
comer —contó el líder indígena Johny
Jiménez —. Los niños se están murien-
do de hambre”. Fueron desplazados de
sus tierras hace seis meses y en ese
tiempo, denuncian, murieron de ham-
bre 13 niños y un adulto.

 

Fotos: Daniel Bustamante / Cambio

 

Los indígenas son las principales
víctimas del hambre y la desnutrición,
pero no son los únicos. El fenómeno
crece entre la población campesina y
en los sectores más deprimidos de las
ciudades. Las situaciones más críti-
ca se presentan en Chocó, Boyacá, La
Guajira, Cauca, Cesar, Amazonas, Na-
riño, Casanare y Caldas, donde han
aumentado las consultas por desnutri-
ción. Y pese a la existencia de progra-
mas de nutrición, en capitales como
Bogotá, Medellín y Cali las autorida-
des de salud también registran casos
graves.

 
 Según el más reciente informe de
Unicef, 5.000 niños mueren de ham-
bre Cada año en el país: 14 cada día,
la tercera parte por desnutrición. “Ca-
da vez hay más niños que se van con
hambre a la cama —dice el informe—.
Estamos ante una emergencia”. Y se-
gún un informe de la FAO (2008), ade-
más de las muertes por hambre, en Co-
lombia hay una alta desnutrición: 64
personas de cada 100 no comen bien,
no tienen cómo adquirir los productos
básicos alimentarios de la canasta fa-

liar. Están “subnutridas”.

Según la FAO, el problema se debe,
sobre todo, a las desigualdades, la po-
breza y el hambre, cuyas manifestacio-
nes más agudas se registran entre los
negros y los indígenas, lo mismo que
en la población femenina. Santiago
Mazo, coordinador de la FAO, y quien
la semana pasada estuvo en el Chocó,
le dijo a CAMBIO: “El hambre es mul-
ticausal y solo la punta del inmenso
iceberg de miseria en el que está su-
mido el departamento, que combina
narcotráfico, corrupción, pobreza, au-
sencia estatal y violencia. El problema
alimentario tiene en jaque a todos los
pueblos indígenas y sobre todo a los
menores, que son la mayoría. Vivimos
una crisis alimentaria”.

Crisis económica

Expertos consultados por CAMBIO
coinciden en que la crisis económica,
y una de sus secuelas, el desempleo,
explican en buena parte el aumento
de los casos de desnutrición. Según ci-
fras oficiales, 12 de cada 100 familias
no tienen ingresos suficientes para
alimentar adecuadamente a los niños,
pero algunos organismos e institucio-
nes que trabajan en este campo sostie-
nen que la cifra es mayor: 30 de cada
100. Es decir, una de cada tres familias
colombianas sufre hambre.

Por ejemplo, en Medellín, donde la
Alcaldía invierte 65.000 millones de
pesos al año en un programa especial
de nutrición infantil, los esfuerzos no
parecen suficientes. “El año pasado
atendíamos al mes entre 12 y 13 niños
con desnutrición aguda, que es la más
grave de todas, y actualmente están
entre 22 y 23 menores de cinco años,

la mayoría de los barrios Santo Domin-
go, San Javier, Carambolas, Niquitao,
Popular, Manrique y la Comuna 13”, le
dijo a CAMBIO Lina Pérez Bayer, psi-
cóloga de la Fundación Dulce Hogar.
Las enfermedades que prevalecen
son marasmo y marasmo *kwashior-
kor” (ver recuadro). Los casos de des-
nutrición han aumentado debido a las

TIPOS DE de desnutrición

* Losprincipales signos de la desnu-
trición son: bajos de peso y estatura
para la edad, atrofia muscular, re-
blandecimiento y deformación de
los huesos, piel seca y áspera, fisu-
rasen párpados y labios, pliegues
en codos y rodillas, infecciones
respiratorias crónicas y frecuencia
cardiaca acelerada, alteración del
desarrollo motor, del lenguaje y del
comportamiento (irritabilidad, in-
diferencia u hostilidad), entre otros.

* Entrelostipos de desnutrición son
comunes el marasmo, provocado
por grave deficiencia de proteínas
y calorías, y el kwashiorkor”, cau-
sado por la carencia de nutrientes
vitales básicos y un déficit impor-
tante de proteínas, que va acom-

dificultades económicas de las fami-
lias, la mayoría en cabeza de una mu-
jer. “Las madres lloran desconsoladas
y dicen que aunque se reúnen para pe-
dir comida de casa en casa, no alcan-
Za para darles a sus hijos al menos los
“tres golpes” diarios —dice Pérez—.
Los niños llegan aquí en estados higié-
nicos inadecuados, con un frío >»

pañado por edemas (acumulación
de líquido).

El término 'kwashiorkor' viene de
una palabra de Ghana que signifi-

ca “afección del niño que deja de
mamar”. Esla enfermedad más fre-
cuente de las nutricionales y se pro-
duce cuando el niño es, destetado y.
por consiguiente, privado del eleva-
do valor nutricional y contenido pro-
teico de la leche materna.

El aspecto de un niño con 'kwashior-
kor”esinconfundible: expresión de
gran tristeza, llanto débil y continuo,
delgadez extrema de las extremi-
dades y abdomen hinchado. Tanto
el desarrollo físico como el mental
están muy afectados y los que so-
breviven sufren secuelas de por vida.

 

Cambio » Julio 30 de 2009 > www.cambio.com.co 49

 
 INFORME ESPECIAL |

Los indígenas guayaberos, en Guaviare, padecen desnutrición. Son más de 70 niños con deficiencias nutricionales que requieren atención.

impresionante, lesiones en la piel
y el cabello, producto del mal estado
nutricional”.

La madre de un niño desnutrido del
barrio El Salado, en la Comuna 13 de
Medellín, cuenta qué hace para dis-
traer el hambre de sus hijos: “Los de-
jo dormir hasta tarde para que no me
pidan desayuno y cuando se levantan,
por ahí a las 11 de la mañana, les doy
agua de panela con arroz y papa, y a
la comida, otra vez arroz y, si hay, un
refresco”.

La situación es tan difícil en algu-
nos barrios, que los tenderos decidie-
ron vender por “puchos' de 100 pesos:
de aceite, de sal, de arroz... “Los niños

 

En la Fundación Dulce Hogar, en Medellín, son
atendidos cada mes 22 niños con desnutrición.

50

iS

millones de latinoamericanos
están desnutridos, según

la FAD.

no comen ni carne, ni huevos, ni leche
y es un lujo que a veces les den caldo
o sopa de hueso —sostiene la psicólo-
ga Pérez—. Crecen a punta de teteros
de agua de panela y cuando llegan a la
Fundación es difícil recuperarlos”.

Mal de muchos

Sien Medellín llueve, en el resto del
país no escampa. En Cauca, Nariño,
Risaralda, Chocó, Boyacá, Casanare,
Caldas, Cesar y La Guajira se presen-
ta un grave problema alimentario cu-
yas principales víctimas son los niños,
que podría aumentar si el desempleo
sigue en alza.

En 2008, la tasa de desempleo lle-
gó a 12,1 por ciento en las ciudades y
a 8,2 por ciento en el campo, y según
los cálculos más optimistas habrá cre-
cido más de tres puntos al final del
año. Hoy, una de cada ocho personas
en busca de trabajo no lo encuentra y
cada desempleado tarda más de sie-
te meses, en promedio, en conseguir

   

Foto: Jaime García / CamL

uno. “En la medida en que no haya in-
gresos habrá más desnutrición —dice
Carlos Zapata, analista económico-.
Esta perversa lógica pone en jaque a
muchas familias que no tienen cómo
alimentar a sus hijos”.

Según el ICBF, en las ciudades 12
de cada 100 niños, en promedio, están
desnutridos, y en las zonas rurales la
relación es de 17 por cada 100. Y aun-
que no hay un consolidado de cifras
porque el Gobierno no tendrá listo su
informe hasta 2010 cuando publique
la Encuesta Nacional de Nutrición que
hace cada cinco años, “el panorama es
gravísimo y la situación más crítica la
padecen los menores de cinco años y
los niños no escolarizados”, asegura
César Caballero, director del progra-
ma Objetivos de Desarrollo del Mile-
nio del PNUD.

Aparte del desempleo y la falta de
ingresos, el aumento de los embarazos
de adolescentes es otro factor que con-
tribuye a agravar el problema. La tasa
de embarazo adolescente ha ido cre-
ciendo: de 7,5 por ciento en 1987 a 20
por ciento hoy del total de nacimien-
tos. Esto quiere decir que de cada cin-
co niños nacidos, uno es de madre ado-
lescente. “Lo más crítico es que hoy la
edad promedio de las madres adoles-
centes está entre 11 y 12 años —afirma
Caballero—. Eso dificulta que en el em-
 VA A Ñk e e

 

 

 

 

 

 

barazo puedan nutrir al feto en forma
adecuada y por eso muchos bebés na-
cen por debajo del peso normal”.

Y agrega el consultor económico
Carlos Restrepo: “El embarazo en la
adolescencia lo que hace es reproducir
la pobreza y quitarles oportunidades
a los nuevos padres y a sus hijos”. De
ahí la importancia de darle prioridad
al tema entre los asuntos relativos a la
salud pública.

A los problemas mencionados —cri-
sis económica, desempleo, embarazo

'olescente—, los expertos añaden el
uesplazamiento, que crece en lugar de
disminuir. “Los desplazados son un fo-
co crítico de desnutrición”, advierte un
informe de Acnur. Y también el hecho
de que la recuperación nutricional no
figure en el Plan Obligatorio de Salud
(POS), dificulta la detección temprana
del problema en los niños. “El precario
sistema de vigilancia nutricional ba-
sado en peso y talla hace que este mal
tome ventaja —explica Dora Gutiérrez,
secretaria de Bienestar Social de Me-
dellín—. Esto significa que podría ha-
ber más desnutridos de los que real-
mente se registran”.

Lo grave es que los efectos de la des-
nutrición en la primera infancia (0 a
8 años) pueden ser devastadores. La
desnutrición afecta el crecimiento fí-
sico, el desarrollo motor y cognitivo,
dificulta la atención y el aprendizaje,

En la población desplazada se registran graves casos de desnutrición en los niños.

— MALA dieta

Según el Ensin (2005) —informe
del Gobierno sobre seguimiento
nutricional—, la dieta de los co-
lombianos es desbalanceada:

1. El 40,5 porciento de la pobla-
ción tiene una dieta en la que
predomina el consumo de car-
bohidratos (azúcares y harinas);
más del 65 por ciento, conside-
rado excesivo.

2. El 36 por ciento no consume
proteínas suficientes (carne,
pollo, pescado, huevos, lácteos).
Las deficiencias más altas se
dan en lasregiones atlántica y
pacífica.

3. El 25 por ciento consume más
grasa saturada (mantequilla,
margarina, manteca, grasa ani-
mal...) que la recomendada.

4. El 33 por ciento de los menores
de cinco años y el 45 por ciento
L—  delasgestantes tienen anemia.

 

 

 

lo mismo que las habilidades sociales
y la salud reproductiva. Así las cosas,
las perspectivas de futuro se ven se-
riamente alteradas. “Los niños desnu-
tridos no van a tener la capacidad de
dar a la sociedad el ciento por ciento
de sus habilidades”, afirma Paul Mar-

mao. ww, S +2 as e a Te Se .
Ay a

os

 

Foto: Archivo Cambio

Foto: David Osorio / Cambio

tin, representante de Unicef. La buena
o mala alimentación en los primeros
años de vida es determinante y puede
tener un efecto profundo en el futuro.
Existe evidencia sólida en el sentido de
que mientras más temprano empiece
el niño a beneficiarse de programas de
nutrición, mejor será su desarrollo en
términos de conducta. Y con respecto
al crecimiento físico, los programas
pueden ser efectivos solo durante el
embarazo y en los primeros dos o tres
años de vida. Pero, además, los exper-
tos sostienen que inclusive en niños
severamente desnutridos, si se toman
las medidas apropiadas para satisfa-
cer sus necesidades nutricionales y
psicosociales a temprana edad, es po-
sible lograr mejoras significativas.

El diagnóstico existe, las alarmas
están prendidas, el Gobierno central y
los locales están obligados a corregir el
rumbo pues mientras más pronto pon-
gan en marcha programas de nutrición
infantil, mejores serán los resultados.Í

 

vea más información en

 

 

www.cambio.com.co

Cambio » Julio 30 de 2009 >» www.cambio.com.co 51

baaa

 
