 

   
  
  

 

 

 

INES MESA !
Fecha: TA Q Página:

23 JUL ¿009 Ciudad:
Publicación:
Sección:
G

 

 

 

 

Mercados para
familias pobres

Las ayudas son entregadas por la Alcaldía de Santa Fe
a población discapacitada y desplazada de la localidad.

 

La Alcaldía Local de Santa Fe,
en cabeza de la alcaldesa María Es-
meralda Arias, viene haciendo en-
trega de mercados a familias de ba-
Jos recursos que adelantan proce-
sos de capacitación en la localidad.

- pasado viernes 24 de julio fue-
tuu beneficiadas 40 de ellas.

Esta es la primera de una serie
de entregas que se harán como in-
centivos a las personas que han si-
do constantes en los proyectos que
adelanta el Centro de Productivi-
dad Local como manufacturas,
agricultura urbana y elaboración
de productos alimenticios.

En cada uno de los mercados,
que tienen un costo aproximado de
200 mil pesos, se incluyeron pro-
ductos de la canasta familiar como
arroz, fríjoles, harina y aceite.

Según Arias, “la idea es motivar
a cada una de estas personas para
que continúen en el proceso de
aprendizaje, la comida se acaba pe-
ro los conocimientos perduran”.

La entrega se realizó en las mis-
mas instalaciones del Centro de
Productividad de la Alcaldía local
en la carrera 3a. con calle 24.

El centro de productividad de la

Alcaldía Local de Santa Fe viene
adelantando capacitación a los des-
plazados de la localidad en cuanto
a producción ecológica con el fin
de crear un centro de agricultura
urbana en donde cada familia ten-
ga la oportunidad de poseer mayo-
res competencias en negocios y
pueda desarrollar un proyecto de
vida.

Esta capacitación comprende
tres fases.

La primera es en “emprendimien-
to”, que consiste en una asesoría
empresarial en cuanto a costos y
contabilidad.

La segunda, que es en “técnica”,
se enfoca a enseñarles cómo se
siembra y cómo se mantienen los
cultivos. La última es la fase de
“mercadeo”.

Las familias que reciben estas ca-
pacitaciones están compuestas en
un 90 por ciento de población vul-
nerable y 10 por ciento de pobla-
ción desplazada.

Si quiere conocer más acerca de
estos proyectos de productividad o
hacer parte de ellos, puede comuni-
carse con la alcaldía de Santa Fe a
la línea 3821640.

UdITETd 15 NO. FOCO, UI. LU" TTICIUITIVDI: 7 377 21

 

La alcaldesa María Esmeralda Arias hace entrega personal de los mercado

== 10 SO

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

Fotos: Archivo particular
s a las personas que hacen la capacitación.
