E > 4 -
= der

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

US

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
cad El Heraldo El Liberal El Informador Pron ras
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pcia
Portafolio Cúcuta dos
lo. Medellín Armenia ini Cambio
La República ada iónica Ibagué La Opinión orante
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día
Hoy nd Tolima 7 Días 007 o
í iner's
5 Espacio : Bucaramanga Diario Del Otun AA Tv Y Novelas
A faro Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
spectador Llano 7 Días Lori ¡
Tiempos Del Mundo Cali Neiva o AS Y UadEs
ds El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
1 Po
EL PAIS -CAL! sB 18 001 2007
MEDIO: | PAGINA: FECHA: | |

 

 

 

SECUESTRO. José Antonio Sánchez Giraldo retiró su aspiración al Concejo de Palmira luego de ser liberado

“Ante la amenaza no puedo seguir”

Redacción de EL Pals

 

Palmira. Argumentando un
riesgo contra su integridad y la
de su familia, el candidato al
Concejo de Palmira José An-
tonio Sánchez Giraldo confirmó
la renuncia a su aspiración tras
ser secuestrado y posterior-
mente liberado por el Ejército el
pasado martes.

Según el aspirante, la deter-
minación se tomó en común
acuerdo con los miembros de la
Alianza Social Afrocolombiana,
ASA, movimiento que estaba

avalando su propósito político.
Aunque Sánchez Giraldo hizo
énfasis en que se retirará de la
vida pública, advirtió que no lo
hará de ASA, pues se trata de un
grupo que viene trabajando so-
cialmente por la comunidad
afrocolombiana de la ciudad.
“Ante la amenaza que repre-
senta un secuestro no puedo
seguir desarrollando una cam-
paña política, además, esta si-
tuación pone en riesgo la se-
guridad de mi familia y la mía
también”, subrayó el candidato,
quien recalcó que no volverá a

salir en público.

A su turno, Jhonny Cabezas,
coordinador del Comité Político
de ASA, reconoció que “Sánchez
Giraldo está muy consternado y
como es lógico no quiere que esa
situación se vuelva a repetir, por
eso decidió retirarse”.

No obstante, el dirigente ase-
guró que en caso que Sánchez
llegara a resultar electo como
respuesta al trabajo que ha de-
sarrollado en la ciudad, su curul
sería entregada a otro de los
miembros de ASA. En este sen-
tido, explicó que se trata de un

grupo que viene trabajando uni-
do en Palmira.

Cabezas señaló que el secues-
tro del candidato tiene un “tinte
político”, pues durante las pocas
horas que estuvo secuestrado
fue obligado a grabar un audio
en el que decía que el aspirante a
la Alcaldía William Rodríguez
había entregado $35 millones al
grupo ASA para apoyarlo.

No obstante, ni el candidato ni
los representantes de ASA se-
ñalaron quiénes estarían detrás
del secuestro que se presentó el
pasado martes, alas 12:30p.m.,

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

 
     

  

José Antonio Sánchez Giraldo.

cuando Sánchez se desplazaba
por el barrio Versalles, en la
Calle 42 con Carrera 27, en el
norte de Palmira.
