  
 
 

INFO IMERISA

 
 

reí
e Uf A
AS

 

Fecha:

31 JUL 2009

Página:

 

Publicación:

 

.

 

Ciudad:

 

 

Escán acusados
de acceso carnal
abusivo y
pornografía
infantil.

Una semana después de conoci-
do el escándalo que involucró a
nueve auxiliares de la Policía en
un presunto hecho de abuso de
una menor en el parque Tercer Mi-
lenio, los patrulleros tuvieron
ayer su primera cita ante los estra-
dos judiciales.

Jefferson Efrén Rueda Peña, Ale-
ja Cañón Pachón, Daniel An-
dres cinzón Malaver, Juan David
Sánchez Contreras, Juan Fernan-
do Salcedo, Cristian Camilo Ruiz
Perea, Jefferson Javier Garzón Pi.-
nilla, Camilo Ospina Gómez y Wil-
mer Ferney Pardo fueron acusa-
dos por la Fiscalía de los delitos de
acceso carnal abusivo y pornogra-
fía infantil, cargos que ninguno de
ellos aceptó. Sin embargo, fueron
cobijados con medida de asegura-
miento.

Hechos

Según el organismo investiga-
dor, los uniformados, el pasado 14
de junio, fueron enviados por sus
superiores para que amenizaran
un acto cultural en el parque Ter-
cer Mileno, en la calle sexta con Ca-
racas, invadido por familias des-
plazadas desde hace más de cuatro
meses.

Los patrulleros, integrantes del
grupo musical de la Policía, se tras-
ladaron al lugar asignado en don-
de habrían cometido la violación
de la menor que para esos días con-
taba con 12 años.

De acuerdo con las declaracio-
nes entregadas por la propia vícti-
ma a las autoridades, los jóvenes,
con edades entre los 18 y los 21
años, abordaron a la menor, a la
que convencieron para que entra-
ra a la carpa en donde tenían guar-

 

Cárcel a 9 bachilleres

 

Y Abel Cárdenas/HOY

Los patrulleros enfrentaron su primera audiencia pública en el día de ayer por acceso carnal y pornografia infantil.

Ninguno de los nueve patrulleros acusados aceptó los cargos. El juicio continua.

dados los instrumentos musicales.

AMí, la chiquilla, ante el acoso de
los patrulleros, habría cedido a las
pretensiones de los uniformados,

“según reza el informe presentado

por la representante de la Fiscalía.
El hecho tomó relevancia al ser
grabado por algunos de los implica-

dos, en videos que más tarde se co-

nocieron y fueron difundidos por

 

RS

medios de comunicación, estallan-
do de esta forma el escándalo que
puso en la picota pública el nom-
bre de la institución armada.

“Es un hecho degradante que me-
rece ser condenado desde todo pun-
to de vista”, dijo en su momento el
propio comandante de la Policía
Metropolitana de Bogotá, Coronel
César Augusto Pinzón.

El oficial, tras lamentar lo ocu-
rrido, precisó que el mismo día en
el que se conocieron los hechos los
patrulleros implicados fueron sus-
pendidos del servicio y puestos ba-
jo inspección policial.

La denuncia del caso llegó a la
Fiscalía hasta el pasado 22 de julio,
tiempo en el que los investigado-
res del CTI recopilaron pruebas y

 
   

La niña forma parte de las familias desplazadas, arraigadas en el parque.

 

La madre
ide condena

Liliana Bedoya Bedoya, madre de la
niña presuntamente blanco del
abuso sexual, pidió la máxima
condena para los nueve patrulleros
implicados en los hechos. “No es
justo lo que hicieron con mi hija,
espero que
reciban un
castigo
ejemplar”, dijo
en medio de
lágrimas la
progenitora, que
asistió
cumplidamente a
la audiencia llevada a cabo en el
día de ayer, en el complejo judicial
de Paloquemao, en el centro de
Bogotá. Explicó la mujer, quien se
encuentra arraigada en el parque
Tercer Milenio, que la menor está
en manos del Instituto del
Bienestar Familiar, en donde recibe
tratamiento sicológico.

 

 

A

testimonios que fueron esgrimidos
en el día de ayer durante la audien-
cia pública, presidida por la Juez
21 de Control de Garantías.

Después de ocho horas de alega-
tos, los nueve patrulleros fueron
cobijados con medida de asegura-
miento y enviados a la cárcel Pico-
ta. De ser culpables podrían enfren-
tar penas entre 16 y 30 años.

 

 

Editor General: Roberto Vargas Gerente: Eduardo Becerra C. Coordinadora Salud y Vivir Mejor: Martha Morales. Redacción: Carlos Guevara, Manuel Rincón, Julio César Sandoval, Carlos Alberto González, Nicolás Congote.
Director gráfico CEET: Beiman Pinilla. Jefatura de diseño: Juan Manuel Leal. Coordinación: Juan Carlos Gómez B. Equipo de diseño: Daniel Celis, Marvin Monroy, Arnulfo Pérez. Fotografía: CEET. Agencias: AP y EFE.

Director de circulación: Jorge Alberto Arcila. Av. Eldorado No. 59-70. Tel: 2940100. Línea de servicio al cliente 3538888 ó 18000118080, Faxc 2940200 diariohoy8eltiempo.com.co Línea de atención expendios: 3535351 Bogotá.
Una publicación de la CEET “copyrights 6 2006 Casa Editorial EL TIEMPO S.A. Prohibida su reproducción total o parcial, así como su traducción a cualquier idioma sin autorización escrita de su titular. Reproduction in whole or in part, or translation without written permission is prohibited. All rights reserved”
