 

AA mn e

  
 
 

INFO IMERISA

 
 

 

a 3 1 JUL 2009

Página:

/ -

 

Publicación: E ls M ÚU N D O

Ciudad:

 

 

doo | M / E | | N

 

 

a

Catalina Corrales y su pequeña hija de 1 1 años esperan el regreso de William Castrillón: esposo y padre

 

tii

BAYRON ALVAREZ

redaccionantioquiaQelmundo.com
El empresario William Castrillón salió
de su casa a las diez de la mañana
de  *dejulio sin dejar rastro. Al ver
quu no llegaba su esposo, Catalina
llamó desde la empresa familiar a la
casa, para preguntar por qué William
no aparecía.

¡Pero mijita!, él salió hace rato -
dijo la suegra.

Catalina se quedó pensativa porque
su esposo es un hombre responsable
y lo necesitaba para hacer unas di-
ligencias.

Catalina cuenta que William reci-
bió varias llamadas y le dejaron un
mensaje en el que decían necesitarlo
con urgencia. El se mostró inquieto
y salió de su casa en su camioneta
Luv Dimas blanca y no se le volvió
a ver más.

William es introvertido, “tímido
diría yo” cuenta Catalina. No habla
mucho con la gente, pero compensa
es» actitud con la responsabilidad
y amor que le tiene a su familia.
Tiene 30 años y es diseñador gráfico
en su propia empresa de chocolates y
tarjetas. Por su personalidad prefiere
los deportes que conservan un toque
de intimidad como la pesca. Además
frecuentaba el gimnasio en donde ahora
sus amigos lo extrañan. “Al principio
pensamos que le habían robado el
carro y lo habían desguazado, pero
dos días después de la desaparición un
amigo lo vio parqueado en el Exito de
Niquía en perfectas condiciones y eso
nos desconcertó más”, contó Catalina.

Ella empezó a sentir agonía porque
su esposo no llamaba, no llegaba. En
la noche fue difícil decirle a su hija
de 11 años por qué papá no estaba en

 

 

 

“Quiero que mi papá no esté desaparecido”

casa y al día siguiente instauró en la
Fiscalía la denuncia por desaparición.
De eso hacen ya 11 días.

Los comerciantes y amigos de Girar-
dota no se lo explican, en el gimnasio
preguntan por él, los vecinos están
extrañados. Pero lo más conmovedor
es que su pequeña hija igual de tí-
mida a su padre empezó a preguntar
angustiada “¿dónde está papá?” Y por
eso Catalina tuvo que “decirle que el
papá estaba desaparecido y teníamos

que Orar para que volviera”

Desde entonces la pequeña ora más
a menudo, pero “está más distante,
más retraída, empieza a verse enfer-
ma”, contó la abuela Martha, mamá
de Catalina.

“No sabemos en donde estará, nadie
nos ha llamado, no nos han dicho
algo” contó la esposa, quien pide
colaboración de la ciudadanía para
encontrar a William y lograr que la
paz regrese a su hogar.

 

William Castrillón desapareció el 21 de julio. Sus familiares piden colaboración de la ciudadanía.

Quienes tengan información se pueden comunicar a la línea 123.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
