A A A

 

 

  
 
 

INFORMES

Mm

Eo y

 

Fecha:

91 Jul ona

Página: a

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

 

 

Ayudas entre 3 y 5 millones de
pesos por familia para proyectos
nroductivos es el ofrecimiento de

autoridades a los desplazados
del Parque Tercer Milenio.

Sin embargo, ese es solo uno de
los puntos de la propuesta formula-
da en el proceso de concertación
que está mediando la Acnur, entre
Distrito y líderes de la protesta.

La oferta incluye, además, tres
meses de arriendo y mercados co-
mo ayuda humanitaria para las fa-
milias, prorrogable por otros tres
meses. El único requisito para reci-
bir las ayudas es dejar el lugar y
aportar un paz y salvo que se entre-
ga en el Puesto de Mando Unifica-
do del Distrito, ubicado en una car-
pa verde, en el parque.

Trascendió que los líderes de los
desplazados no quieren aceptar la
propuesta, a no ser que se incluya
en el censo a personas que no es-
tán en el Registro Único de Pobla-
ción Desplazada de Acción Social.

Ayer, el Distrito informó clara-
mente a los desplazados los puntos
que están en juego. Ahora, ellos tie-
nen la última palabra.

 

de
E

Hay incertidumbre en los deplazados, porque sus líde-
res no han querido contarles cómo avanza el proceso.

yudas entre
3 y 5 millone
a desplazado

Autoridades ponen cartas sobre la
mesa. Afectados tienen la palabra.

 

 

A E E E ne
A : A :

FOTOS: Nestor Gómez/HOY
Ayer, mientras líderes y autoridades negociaban, un benefactor de Corabastos envió cajas de tomates y habichuelas.

 

La fuerza pública sigue apostada en la zona para con-
trolar cualquier tipo de alteración en el orden público

Mientras la negociación continúa (hoy hay otra re-
unión), los afectados siguen clamando por alimento.
