    

 

 

 

 

5
o
%
INC TMB k
: AA Página: 0 Ñ
Ferna 1921 JUL 2009 pre e >
E : 1¡U0dad: o Wer “Wrs
Publicación: LA OPINIÓN ua
Sección: A

 

 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, VIERNES 31 DE JULIO D

 

 

 

 

iniciarán plan de vivienda

para familias desplazadas

Foto HERNANDO HERRERA / La Opinión

El gobierno de Norte de
Santander trabaja para hacer
realidad un plan habitacional que
beneficie a familias vulnerables
del departamento. — 2%

Para ese propósito el ' Lu,  J.-
serretario de Vivienda Depar- e
t. ntal, Álvaro Hernández
Valderrama, se reunió con fun-
cionarios de Acción Social de
la Presidencia de la República,
que querían conocer pormeno-
res sobre la construcción de
2.000 casas de interés social en
el sector de El Rodeo, en el
occidente de Cúcuta, para los
estratos 1 y 2. |

El secretario dijo:que los
funcionarios conocieron el terre-.
no que se va a urbanizar, donde
tendrán cabida 300 viviendas
para la población desplazada, que

tiene carta cheque
2 $ () ()

A

 

DI

      

por $11 millones
desde 2008.

“Son fami-
lias a las que se le
venció el subsidio

 

El secretario de Vivienda Departamental, Álvaro Hernández Valderrama, se reunió con representantes de Acción
social, para finiquitar detalles del proyecto habitacional que se proyecta en Valles del Rodeo, en el occidente de
Cúcuta.

el 30 de septiem-
bre de 2008, te-
niendo en cuenta
que Acción Social
otorgará nuevos recursos para
cumplir con las políticas de
vivienda para la población vul-
nerable”.

El funcionario de Acción

A

casas se construirán
Para estratos 1 y 2.

Social, Miguel Ji-
ménez, dijo que
el valor de los re-
Cursos que otorga
la entidad estatal
ascienden a $3,4 millones por
vivienda, representados en Obras
de urbanismo.

Explicó que se hará un es-

tudio técnico para viabilizar los
recursos que hacen falta para ma-
terializar el proyecto, destinados
a Obras de infraestructura como
acueducto, alcantarillado, electrifi-
cación, vías, andenes y calles.

LICENCIA

La secretaría de Vivienda

A A

Departamental está a la espera de
la licencia para iniciar el proyecto,
del cual ya fueron entregados los
pliegos completos en la Curaduría
Uno de Cúcuta, que se encarga de
otorgarla.

Los recursos de Acción
Social se recibirán en los últimos
meses de 2009.
