   
 

 

 

 

[u
0
%
INFCOMERISA
fr 3 1 JUL 2009 Pa
A EL MUNDO Ciudad:
pa —M/LLIN

 

 

 

 

El 2 de octubre empezará la Marcha Mundial por la Paz y la Noviolencia

La vuelta al mundo en 90 días

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com

La Marcha Mundial comenzará en Nueva
_ Zelanda el 2 de octubre de 2009, día
wmiversario del nacimiento de Gandhi
y declarado por la Naciones Unidas día
Internacional de la Noviolencia. Fina-
lizará en la cordillera de Los Andes,
en Punta de Vacas al pie del Monte
Aconcagua el 2 de enero de 2010. En
Medellín existe un grupo que suma sus
esfuerzos a esta iniciativa y a promover
el activismo del llamado Movimiento
Noviolento.

Durante los 90 días que dura la
Marcha, pasará por más de 90 países y
100 ciudades, en los cinco continentes.
Cubrirá una distancia de 160.000 km
por tierra. Algunos tramos se recorre-

rán por mar y por aire. Las etapas más
largas serán la americana y la asiática,
ambas de casi un mes. “Este tipo de
iniciativas buscan generar dinamismos,
integrar instituciones y personas en un
fin común, trabajar por una paz posible
y la terminación de la violencia a tra-
vés de vivencias espirituales” declaró
Angela Toro Vallejo, coordinadora del
Movimiento Humanista en Medellín.

Para Luís Botero Arango, experto en
Noviolencia, Colombia es un país en
el que el conflicto y la violencia están
latentes siempre, “estamos como en una
avioneta que está a punto de estrellarse y
vamos adentro en medio de una disputa
por quién coge la ventanilla o se come
el sanduche, hay constantemente una
agresividad contenida y un rencor muy

fuerte en nuestra sociedad”. Es por ello
que el movimiento de la Noviolencia se
instala como una propuesta que aspira,
con ésta marcha, concretarse en cada
rincón del planeta.

El próximo 5 de agosto se llevará a
cabo una ceremonia en la ciudad de
Hiroshima para encender la Antorcha
por la Abolición Nuclear que la Marcha
Mundial llevará por el mundo.

El 6 de agosto el colectivo, liderado
por la organización Mundo sin Guerras
y el grupo de 10 entidades adheridas a
la causa en Medellín, realizará un acto
simbólico en el Parque Berrío. El 2 de
octubre, día en que sale la marcha des-
de Nueva Zelanda, se realizarán actos
conmemorativos de acompañamiento
en el mundo entero.

 

Carrera 3 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
