 

 

  
 

$
6
INFO MERO

27

 

 

 

 

 

ias 1 AGU Z¿UUY Página: E ñ 9 A
Publicación: e Ciudad, sabs
LA NACIÓN sio
Sección:
4 )

 

 

LA NACIÓN

NDEPL

A

 

Neiva, Sábado 1 de Agosto 2009 /9

 

Cárdenas, opción verde hara Senado

El ex gobernador Juan
Cárdenas anunció que
aspira a revalidar su
credencial como senador.
Pero no por Convergencia.

LA NACIÓN, NEIVA
ex gobernador Juan
Cárdenas Chávez
anunció que man-
tendrá su candidatura al
Senado de la República.
Aunque inicialmente se con-
templó que aspirará a la Cámara
e Representantes, el ex man-

itario reiteró que su aspiración

 

seguirá siendo el Senado.

“Esperamos reconfirmar
la credencial que hoy ostenta-
mos. Soy un hombre de retos
y este será el desafío”, expre-
só ayer durante un homenaje
que le tributó la Asamblea De-
partamental.

Y advirtió que a partir de

la próxima semana iniciará

la conformación de su equi-

po de trabajo.

“El lunes —dijo- iniciaremos
la primera reunión con los cua-
dros directivos para impulsar
esta campaña que ya no tiene
reversa”, expresó durante el

Delegaciones de varios municipios, ex funcionarios y dirigentes de otros
sectores asistieron al evento.

concurrido homenaje.

Así mismo, confirmó que lo
hará por otro sector, distinto al
de Convergencia Ciudadana.

“Mi candidatura no será
por Convergencia. En unos
15 días tomaremos la deci-
sión”, explicó en diálogo con
LA NACIÓN.

Además, señaló que su
campaña la hará “sin lecho-
nas ni dádivas. Será un voto
limpio, no amarrado, transpa-
rente”, explicó.

RENUNCIA EN BLOQUE

Cárdenas y un amplio número
de dirigentes del sector están
considerando la posibilidad
de ingresar masivamente al

Partido Verde Opción Centro.

La dirigencia regional del
movimiento de Convergencia
Ciudadana renunciará en blo-
que a esa colectividad.

La posibilidad fue plantea-
da por voceros regionales al di-
rector nacional Luis Alberto Gil,
actualmente ¡investigado por
supuestos nexos con grupos
paramilitares.

La determinación se produ-
cirá en los próximos días.

“Es un hecho, la decisión
será en bloque y ya se comuni-

   

...,

ENTNAC- 11110 UCOMÁNNE?

Juan Cárdenas recibió ayer el reconocimiento de las comunidades.

cará oportunamente”, advirtió el
médico Abel Sepúlveda. Sin em-
bargo, no anticipó más detalles.

Cárdenas informó que du-
rante esta semana se ultimarán
las conversaciones con diputa-
dos, concejales y dirigentes de
los distintos municipios. Según
el ex mandatario, los diálogos
están bien avanzados, incluso
con Cambio Radical.

CONTACTOS

Trascendió además que los
principales voceros regiona-
les vienen adelantando con-
versaciones a alto nivel pa-

ra ingresar al Partido Verde
Opción Centro. Los contactos
se formalizaron con dirigen-
tes nacionales.

Miguel Rodríguez, coordina-
dor regional del Partido Verde,
confirmó igualmente los. acer-
camientos que se han venido
adelantando pero reiteró que
primero deberán renunciar pú-
blicamente a esa colectividad.

No obstante, el diputado
Raúl Rivera, indicó que se trata
de fortalecer a Convergencia.

Lo claro es que un am-
plio sector de Convergencia
alista maletas.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
