 

 

$
%

INFO MERISA
E, "Pr

Fecha: bn AGA 2009 Página: Ca
Publicación: 7 > i |

ublicación Ulerw A Ciudad: WU ( May: RACUSD
Sección: =

 

 

 

 

Taller a desplazados

Alcaldía y Sena capacitaron a
471 personas desplazadas en
programas de manipulación de
alimentos, fabricación de
calzado, joyería, panadería,
reparación de celulares y la
técnica esbose, consistente en la
elaboración de obras de arte con
boñiga de ganado. El fin es que
generen planes productivos.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
