A A A A

   
   
 

 

 

 

 

 

$
2
%
INECIMERISA
(Fecha: de | AGA 2009 e ZA
Publicación: . tLibe ral , p opayán Ciudad: '

 

 

 

AI A

plande salvaguarda de pueblos indígenas

q
Todos tenemos los
* Mismos derechos

y Obligaciones”

»La reunión buscaba conocer cuáles eran las peticiones de los Totoroes, y así
concertarlas con los delegados del Gobierno Nacional.

HAROLD ASTAÍZA VELASCO

politicaQelliberal.com.co

Se inició el plan de sa].
vaguarda para los pueblos
indígenas por parte del Mi-
nisterio del Interior y de Jus-
ticia en Totoró, nororiente
del Cauca.

Así lo expresó el Minis.
tro del Interior y de Justi-
cia Fabio Valencia Cossio,
quien dijo que se tiene que
velar por la educación, la sa-
lud y la infraestructura de
los pueblos indígenas.

“Estoy contento y emo-
cionado de ver la voluntad
del pueblo de los Totoroes”,
manifestó Valencia Cossio,
al momento de su interven-
ción en la cancha del Playón
a tres kilómetros de la cabe-
cera Municipal de Totoró nor-
oriente del Cáuca.

El funcionario indicó que
esa actitud ayuda en el pro-
pósito de salvaguardar la
identidad cultural, la vida

y proporcionar a los pueblos

Ministro del Interior lanzó

 

EAU EN AUN AT |

El gobernador del Cauca, Guillermo Alberto González Mosquera expresó su

complacencia por la realización de este tipo de eventos “en los que el prota-
gonista principal es el pueblo y sus bases naturales, más en Totoró donde su
comunidad está en un proceso muy importante al tomar conciencia de lo que
significa su presencia en el Departamento del Cauca”.

Según dijo el mandatario como una unidad que cuenta con un territorio, que
tiene lengua en proceso de rehabilitarse, que tiene plan de vida y programas
que aseguran su supervivencia y al respeto de su existencia como pueblo.

Por otra parte, el Gobernador señaló que la cultura hay que mantenerla y prolon-
garla a través del tiempo, porque es única, singular y muy importante, hay que
hacerla conocer a través de la música, la gastronomía entre otros aspectos.
González Mosquera, también dijo que espera que el Auto 004 les dé la opor-
tunidad que están buscando de respeto, protección y garantías para su vida,
y “a través del Plan de Desarrollo, Plan de Turismo y 'Cauca sin Hambre" po-
damos estar armonizados con el Gobierno Nacional, con el Ministro del Inte-
rior, con Acción Social, con el Ministerio de Defensa, Ministerio de Protección
para entre todos darles la oportunidad del reconocimiento de los Derechos y
el mejoramiento a su vida”, concluyó.

 

Indígenas su desarrollo. “Me
siento orgulloso de ver la ex-
presión cultural, como se en-
tremezclan las culturas, esa
bella dramatización de lo que
llamamos el coqueteo...” en
referencia a una represen-
tación que hicieron los To-
toroes.

Valencia, indicó que se
«debe entender que Colombia

 

El gobernador del Cauca Guillermo Alberto González Mosquera, acom-
pañó al ministro Valencia y a la viceministra del Interior Viviana Manri-
que, además destacó los valores del pueblo Totoró.

-es un solo país, integral, así
“se tengan diferencias cultu-
“rales, étnicas “y absolutamen-
-te todos tenemos los mismos

los pueblos indígenas, auto-
ridades tradicionales, y su
organización. “Por ejemplo

“El plan tiene que ser
pueblo por pueblo dadas sus
particularidades en cada re-
gión”.

estamos integrando la jus-
ticia ordinaria con la juris-
dicción indígena, para poder
dentro del conglomerado y la
integridad de cada pueblo
respetar esa jurisdicción”.

Resaltó Valencia que en
ese encuentro se integraron
las autoridades indígenas y
las fuerzas armadas como
el Ejército que debe prote-
ger a la sociedad contra el
embate de todo tipo de crí-
menes.

“No podemos dejar mez-
clar un pueblo bueno como
el indígena con una serie de
delincuentes que quieren dis-
torsionar lo que son estas co-
munidades”, afirmó.

- derechos y obligaciones, con

. un sola Constitución que nos

.rige a todos”.

» Recordó el alto funciona-
rio que la Constitución habla
del respeto a la identidad de

34

- Pueblos indígenas serán
incluidos en el plan

- de salvaguarda, dijo el
Ministro Valencia.

El plan

El ministro Valencia ex-
plicó que el plan busca salva-
guardar a los pueblos en sus
costumbres, educación y en su
vida cotidiana, además de la
manera de conectarse con el
desarrollo general del país.

 

 

 

 

 

 

Fotos suministradas/El LIBERAL
El Ministro del Interior resaltó la belleza de los niños indígenas (en su concepto) adaptados a su cultura y orgu-
llosos del vestuario.

may
