  

INE O TSMBTA

 

Fer 1 AGO 2009

Página: | ? Á

 

Publicación: E A TARDE PEREIRA

Ciudad:

 

 

al

 

En continuación de audiencia de reparación de víctimas

 

 

 

Padre Díaz Toro sigue guardando silencio

Con una actitud derro-
tada y siempre con la ca-
veza abajo, lució durante
toda la audiencia de in-
cidente de reparación in-
tegral de víctimas en su
segundo día, el padre
José Francey Díaz Toro,
condenado por el homici-
dio agravado en concur-
so homogéneo sucesivo de
su compañera María del
Carmen Arango Carmo-
na y su hija María Cami-
la Díaz Arango.

Esta audiencia se está
realizando a partir de la
petición de la familia de
las víctimas para que la

lesia Católica la repare
económicamente por to-
dos los daños causados,

 

   

Em.

“Periódico dañino, publicidad dañina, ya nos han hecho bastante daño, han hecho de esto un show”

por lo que cada una de las fue lo que le gritó a los periodistas de este medio de comunicación el párroco de la iglesia de Mis-
partes está presentando — trató, Risaralda al verlos en la audiencia de reparación de víctimas que es pública. En la gráfica el

sus pruebas, argumentos
y testigos, de acuerdo a
su posición.

El representante de las
víctimas llamó a declarar
al directamente implicado,
el padre Díaz Toro, quien
para la época de los he-

 

- En esta audiencia
chos en febrero de 2007 no sólo está

era párroco de la iglesia de POr
' s 7. J abogado de las
Mistrató, pero este eligió - víctimas sino también
su derecho constitucional los representantes
de guardar silencio. A de la Diócesis E |
“No quiero responder _ de Pereira, de
a eso”, fueron las únicas —  laConferencia
palabras que se le escu- Episcopal, dela
charon pronunciar al mi- Parroquia de Mistrató
nistro eclesiástico por lo  yel defensor del
que el abogado no pudo - padre José Francey

interrogarlo. dt

Fue así como el repre- Pa
sentante de la Diócesis de
Pereira llamó a interro-
gatorio a dos padres ads-
critos a esta jurisdicción
eclesiástica conocedores
y expertos en el tema de
teología y formación en

acerdocio.

Uno de ellos fue el pa-

dre Darío Valencia Uribe,
quien actualmente dirige
el Seminario Mayor. Ase-
guró que desde hacía va-
rios años conocía al padre
José Francey.

Aseguró que era una
persona a la que le gus-

  

DURACION DEL PROCESO

En agosto serán los alegatos finales, en los que cada uno de los aboga-
dos resumirá las intervenciones de sus testigos y así el juez tenga el ma-
terial suficiente para tomar.una decisión.

Posteriormente se espera que para octubre se tome una decisión la cual
seguramente será apelada por cualquiera de las dos partes por lo que
un fallo absoluto podría conocerse solo hasta el año 2010.

taba siempre ayudar a los
demás, muy firme en su fe
y que anualmente asistía
a la renovación de votos
en donde todos confirma-
ban su deseo de continuar
en la Iglesia Católica y de
mantener la promesa del
celibato, que significa no
casarse.

Precisamente la audien-
cia se basó en este tema
del hombre célibe y de lo
que significaba para la
Iglesia Católica que un sa-
cerdote no lo fuera y que-
brantara este compromiso
que adquirió a la hora de
ordenarse como tal.

“A nadie se obliga al ce-
libato. Si la persona cree
que no pude cumplir en-
tonces puede ser sacerdote
pero en otra iglesia... Si
siendo sacerdote se conoce
que faltó a esta promesa
que se hace para seguir
el camino de Jesucris-
to o si tiene un hijo, no
se expulsan de la Igle-
sla pero sí se amonestan
y suspenden de seguir
con esa relación”.

Ante la pregunta del
representante de la Dió-
cesis de Pereira sobre si

 

Padre Díaz Toro cuando era llevado a la estación de Policía de Belén de Umbría.

actualmente había casos
de padres que hubieran
roto la promesa del celi-
bato, el padre Valencia
Uribe señaló que duran-
te el tiempo que ha esta-
do monseñor Tulio Duque
Gutiérrez como Obispo, ha
amonestado a tres sacer-
dotes y suspendido a otro
número igual.

“Según el anuario pon-
tificio hay mil 755 sa-
cerdotes católicos que
mantienen el celibato y
unos 6 mil diocesanos.
Este estado es permitido
porque no se puede obli-
gar a nadie a que sea céli-
be y si entonces toma esta
decisión puede ser laico y
dedicarse a ayudar en la
pastoral pero no seguirá
como sacerdote”, explicó
el testigo.

a »

Yo sólo tengo sobre

ellos controles ed:

espirituales
Monseñor Tulio Duque
Gutiérrez, obispo de Pereira
en la audiencia realizada el
jueves.

 

 

 

 

 

 
