Fuentes de Información

 

 

 

 

 

i Popayán Santa Marta Manizales Revistas
E E > El qe El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Pon Semana
5 Mempo " Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
ce O Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días aro dde : ele E Dos: a
El Espectador ublicida
: iva ial
Tiempos Del Mundo Cali Neiv Mitra Credencial - Caras
: Diario Del Huila Cartagena ba
de. E OS La Nación El Universal El Meridiano Otras
Ab A 9CT 200
EL PAIS CAL ME 18 227 2007
MEDIO Fl PAGINA: FECHA: l
| | | SANTIAGO DE CALI, JUEVES 18 DE
' DIJÍN.

Cae red de .
trata de
personas

Una red internacional de-
dicada a la trata de personas
desde Buenaventura y Perei-
ra fue desmantelada por la
Dijín.

La organización contacta-
ba mujeres a quienes me-
diante engaños y falsas pro-
mesas les ofrecían abultadas
ganancias como meseras en
restaurantes de Hong Kong y
Singapur, pero una vez allá
eran obligadas mediante
amenazas a prostituirse. B6
  

 

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador por ova
La Libertad Hoy Diario Del Magdal as
El Tiempo y q... Cúcut Semana
Portafolio Medellín Armenia a Cambio
La República El Colombiano Crónica Ibagué . La Opinión Gerente
El Nuevo Siglo El Nuevo Día
g El Mundo Toli ( Boyacá Jet-set
Hoy Olima 7 Días ed
Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
, Pa .
«$ An
EL PAIS CAL] h 16 231 2007
PAGINA: CEPA. d

 

MEDIO:

 

a

ia

le

SANTIAGO DE CALI, JUEVES 18 DE OCTUBRE DEL 2007 | EL PAIS

INVESTIGACIÓN. De los diez capturados hay tres mujeres que lideraban la banda internacional: otras tres están requeridas por Interpol

Cae red de tratantes de personas

Según la Dijín, aunque hay cuatro víctimas que
denunciaron el hecho, se estima que se enviaron más de
diez mujeres para este trabajo en Hong Kong y Singapur.

Por Ómar Hernández

Colprensa

 

Bogotá. Juliana* salió de Co-
lombia con el sueño de hacer
dinero y ayudar a su familia.
Dos meses atrás había conocido
a un hombre que le ofreció "la
gran oportunidad".

Esta joven, que no supera los
25 años, dejó sus datos a un
grupo de personas encargadas
de tramitar los documentos pa-
ra darle vía libre en un país de
Asia.

En silencio, inició la travesía
diciendo mentiras a sus fami-
liares, vendiéndoles la idea que
se iba como modelo, aprove-
chando su belleza física. Llegó el
día, una mujer la esperaba en el
aeropuerto Eldorado de Bogotá,
de donde partiría a su nuevo
destino. Recibió las últimas in-
dicaciones y partió sin proble-
mas. Todo iba bien, luego de
varias horas en el aire, en medio
de la tensión, pero a la vez llena
de alegría, pisó una ciudad de
oriente.

Pero lo que pintaba como un
sueño color rosa se tiñó de negro
por el dolor, al ver la realidad
con la que se encontró. Juliana
cayó en manos de una red de
prostitución. Le retuvieron los
documentos y empezó a crearse
una deuda que terminó siendo
superior a lo que invirtió en
pasajes, documentación y ves-
tuario para viajar. Empezó a
trabajar 24 horas al día y a
pagar sumas de dinero por cada
consumo y servicio que tenía.

Sus jornadas de trabajo eran
largas y atendía más de 50 clien-
tes en una noche, sometida a
cualquier aberración sexual.

Juliana fue víctima de una de
las redes de trata de personas
que funcionan en el mundo y a
las que las autoridades le están
haciendo frente. Precisamente,
la Dijín desmanteló en las úl-
timas horas dos de estas redes
que operaban desde Buenaven-
tura y Pereira.

DESDE BUENAVENTURA. Se-
gún las investigaciones, la red
internacional desmantelada en
el Puerto era liderada por dos
mujeres. Una de ellas actual-
mente reside en Hong Kong,
lugar hacia donde eran envia-
das, atraídas bajo engaños.

El seguimiento demostró que
las víctimas eran contactadas
bajo la promesa de altos in-
gresos, producto de un supuesto
trabajo como meseras en res-
taurantes.

Las acciones iniciaron luego
de que la Organización Inter-
nacional para las Migraciones
en Colombia, OIM, reportara en
febrero del año pasado la lle-
gada de cuatro mujeres que fue-
ron sometidas a explotación.

Los tratantes de personas aprovechan la necesidad económica de

Las pesquisas se iniciaron el 11 de julio del 2006 al ser

 

pa

las mujeres, las engañan y luego las obligan a prostituirse. Foro ¡EL Pas

 

 

 

 

  
  

Dos de las rutas de la trata de personas

 

>> -

 

 

 

A 1 EII ANP + E

 
  
  
  

ao Paulo] “xi

   

 

 

 

 

 

 

: Dijin - Gráfico: Cortesía Colprensa | EL PAIS

"Una vez que estaban en Singapur y
en Hong Kong eran explotadas y aquí

en el país sus familias amenazadas
para que no denunciaran”.

CORONEL NICOLÁS MUÑOZ, subdirector de la Dijín

La captación inicial, según las
autoridades, se realizaba en
Buenaventura por parte de alias
Lorena, quien las presentaba a
otras dos mujeres, una de ellas
en Pereira, encargada de con-
seguir los documentos para el
viaje a Hong Kong.

En la capital de Risaralda eran
recibidas por dos mujeres en-
cargadas del traslado a la ciudad
asiática.

En este caso está pendiente la
solicitud de circular roja de In-
terpol en contra de Carmen Lo-
rena Acevedo Riascos, quien se
encuentra en Hong Kong.

—

DESDE PEREIRA. En el caso de
Pereira, fueron capturadas diez
personas, lideradas por tres
mujeres, una de ellas conocida
con los alias de Salsi, Salsita o
Moca, quien junto con su esposo
Jag Mohan Rai, de doble na-
cionalidad -chino y singapuria-
no- manejaban la organización
desde Singapur.

Según las investigaciones, la
pareja de esposos era la en-
cargada de financiar la orga-
nización delictiva con el pro-
ducto de la explotación en el
ejercicio de la prostitución de las

víctimas, quienes debían can-

 

asesinada Mónica María Saldarriaga Patiño, por negarse
a pagar una deuda adquirida por la organización.

 

Recomendaciones

m Verifique la información. Ante
una oferta laboral, de estudio o
matrimonio en el exterior es
importante establecer su
veracidad.

m infórmese. Identifique los datos
de la persona que le hace la
oferta.

m Busque orientación. En caso de
notar algo sospechoso en dicha
oferta, comuníquese con la Línea
Nacional Gratuita contra la Trata
de Personas al 018000522020.

m No firme ningún documento sin
conocer el contenido de éste y
menos si está escrito en un
idioma que no conoce.

m Confirme que la
documentación que le hayan
entregado esté avalada por la
embajada del respectivo país.

m No acepte tramitadores. Acuda
usted mismo a la embajada o
consulado del país de destino y
conozca sus derechos y deberes
como migrantes antes de viajar.

1 No envíe ni entregue dinero a
las personas que le hacen la
oferta.

m Sea consciente. Viajar con
documentos falsos o sin
documentos es un delito y en
cada país es penalizado de
manera distinta.

m Cuando una oportunidad
parece demasiado buena es
mejor corroborar la oferta.

m Lleve consigo la dirección,
teléfono, fax y el correo
electrónico de la embajada o
consulados de Colombia en el
país al cual va a viajar.

 

celarles una deuda fijada por
ellos en US$30.000, en un tér-

- mino no superior a tres meses.

A través de sus colaboradores
en Buenaventura y Pereira las
jóvenes eran reclutadas y, de-
pendiendo de la demanda, en-
viadas a Singapur o a Hong
Kong.

Se pudo establecer, de igual
forma, que la coordinadora y
enlace permanente entre los
miembros del grupo delictivo en
Singapur y Colombia era la pro-
genitora de la proxeneta, en-
cargada de la administración de
los dineros enviados desde Sin-
gapur para el pago de comi-
siones y trámite de documentos
de viaje de cada una de las
víctimas captadas inicialmente
por alias Pacho, alias Maru y
otra mujer, por cuya participa-
ción recibía una comisión pro-
medio de $500.000.

De igual forma, alias Alba Lu-
cy se encargaba de seleccionar y
aprobar las potenciales vícti-
mas, quienes eran captadas ini-
cialmente por sus colaborado-
res.

Otro integrante de la orga-
nización, alias Pacho, tenía en-
tre otras funciones la de atraer a
las víctimas a través de la se-
lección, convencimiento, trámi-
te de documentación y comu-
nicación directa con alias Mó-
nica, encargada además de eje-
cutar las amenazas de muerte
contra los familiares de las víc-
timas que no cancelaran la deu-
da contraída con ellos.

La investigaciones, según el
coronel Nicolás Muñoz, subdi-
rector de la Dijín, comenzaron
desde hace más de dos años y

por lo menos se estima que se
enviaron más de diez mujeres
para este trabajo.

El coronel Muñoz dijo que se-
gún se ha podido establecer las
dos redes estaban compuestas
por personal extranjero y na-
cional.

El oficial señaló que estas or-
ganizaciones tienen un alto po-
der económico y un amplio bra-
ZO sicarial.

INICIO DE INVESTIGACIÓN, El
pasado 11 de julio del 2006 fue
asesinada Mónica María Salda-
rriaga Patiño, por negarse a pa-
gar una deuda adquirida por la
organización, en momentos que
se encontraba sola en su re-
sidencia.

Abrió la puerta para recibir un
supuesto ramo de flores, pero
fue víctima de disparos por par-
te del, según las autoridades,
supuesto mensajero que llevaba
el presente.

La mujer había sido víctima
de explotación sexual en Sin-
gapur por más de un año.

A su vez, el pasado 6 de fe-
brero, las autoridades naciona-
les recibieron deportadas cuatro
ciudadanas colombianas proce-
dentes de Hong Kong, Singapur
e Indonesia, quienes eran so-
metidas a la explotación sexual
mediante el maltrato físico y
sicológico.

En este caso se encuentra
pendiente la solicitud de la cir-
cular roja de Interpol en contra
de Mónica Yasmín Hernández y
Sandra Milena Roldán Giraldo,
quienes se encuentran actual-
mente en Singapur.

* Nombre cambiado
