% 2
INFO MERA

dd Página: A LAN

 

 

Ciudad:

 

Fecha: E p-: Y Y -
'=1 4602006 |
hacia | mi aseo" >

Publicación:

Boton

 

 

 

 

 

Sección:

 

: BUGUOTA

 

LOS RECURSOS SE ORIENTARÍAN PARA ATENDER A LOS DESPLAZADOS

Proponen otra reforma

REDACCION

alejandromarquez(Delperiodico.com.co

Promover una reforma tribu-
taria para que los recursos que
se obtengan de ella, sirvan para '
atender integralmente el grave >
problema de los desplazados
no sólo de Bogotá sino del res-
to del país, propuso al Gobier-
no Nacional, la secretaria de
Gobierno, Clara López.

La propuesta de López sur-
gió durante el anuncio oficial
del desalojo voluntario de los
desarraigados que se encuen-
fran en el parque Tercer Mi-

lO, quienes comenzarán a
abandonar ese sector, mañana
desde las 8 de la mañana, des-
pués de un acuerdo con las au-
toridades distritales.

La funcionaria insistió en
que desde el Gobierno Nacio-
nal debe impulsar la consoli-
dación de un presupuesto para
la paz y no para la guerra. “Lo

 

A

que es cierto es que un Esta- $ lo | E. SS

do que no es capaz de cobrar
sus impuestos no es capaz de
garantizar los derechos de los
ciudadanos”, precisó.

López hizo un llamado a las
demás administraciones de las
diferentes capitales del país a
donde llegan los desplazados
para que atiendan sus necesi-
dades . “Cada quien debe hacer
lo suyo y no pueden seguir re-
costándose en el Gobierno Dis-
trital”, advirtió.

En su opinión, la Adminis-
tración del Alcalde Mayor,
tomará medidas para que las
otras entidades territoriales no
sigan enviando a los desarrai-
gados para la capital del país,
“Así como llegan a Bogotá, se
les apoyará para que vuelvan a
sus lugares de origen”, antici-
pó.

 

-Familias beneficiadas
-Recursos disponibles
(Millones de pesos)
*Cada familia recibirá

*Otros desembolsos:
-200 familias recibirán

pesos.

La desocupación
Por su parte, el alcalde Ma-
yor, Samuel Moreno, celebró

 

mil pesos.

$ 942.000 durante los tres meses de apoyo.

- el acuerdo que se logró para la
desocupación del parque Tercer
Milenio y dijo que confiaba en
la buena fe de los desplazados

2l cumplimiento gradual de
los compromisos, para que no
se vuelvan a registrar protestas
similares.

Moreno reiteró que el des-

plazamiento es un fenómeno
que afecta a las principales
ciudades del país que sigue sin
resolverse, porque la capacidad
de respuesta es inferior a las
necesidades que posee la po-
blación desarraigada. “Esta es
una materia que debe revisarse
entre los gobiernos locales y

OO

Ll acuerdo en Tercer Milenio

LASZ
1.033

 

1*700.000 pesos.

-700 hogares más recibirán 1 millón de pesos.
-750 desplazados adicionales recibirán 900 mil

-200 familias más tendrán pagos entre 90 y 300

Nacional para que seamos ca-*

paces de responder por las so-
luciones que exige la población
más vulnerable”, recalcó.
Armando Escobar, Direc-
tor Estratégico de Acción
Social, explicó que el acuer-
do para que se desaloje el
parque Tercer Milenio, es un

 

 

El Periódico
www.el periodico.com.co

saldo positivo que no sólo
garantizará apoyo para los
desplazados en los próximos
tres meses sino durante el
tiempo que lo requieran para
normalizar su situación.

Escobar señaló que en este
caso se beneficiarán 1.152
familias con un monto cer-
cano a los 1.033 millones de
pesos y que en los primeros
noventa días cada familia re-
cibirá un apoyo equivalente a
942 mil pesos.

“Adicionalmente se les apo-
yará con proyectos productivos
concertados y vigilados por las
autoridades y esperamos que el
primer desembolso para esas
familias se haga en' noviem-
bre”, anotó.

El vocero de Acción Social,
explicó que la ayuda para los
desplazados no será un cheque
ni dinero en efectivo, sino que
se entregarán insumos o espe-

 

|

g
Ego

E

tributaria
Solicitan a las autoridades municipales no apoyar
traslado de desarraigados a la capital del país.

 
 
    

FOTO: MICHAEL VARGAS

Los desplazados debían atenderse con los recursos que se obtegan de una nueva reforma tributaria, planteó la Secretaría de Gobierno.

cción Social
aclaró que
tiende, no sólo

a los desplazados de
Bogotá, sino a los que
se sencuentran en otros
municipios y ciudades
del territorio nacional.

cies para los proyectos produc-
tivos.

En la mediación y concer-
tación con los desplazados del
parque Tercer Milenio además
de los altos funcionarios de los
gobiernos Distrital y Nacional,
tuvieron participación acti-
va, el padre Darío Echeverry
de la Comisión de Concilia-
ción; Jean Noel Wetterwald de
Acnur, Rubén Darío Montoya
Defensor del Pueblo Regional
Bogotá, entre otros.

 

A
