 

Parque Tercer Milenio vuelve a

normalidad

$5.500 millones
para desplazados

4 Con éxito culminó la primera fase de negociaciones entre los
desplazados y el Gobierno. Mañana se inicia el desalojo voluntario.

Mañana desde las 8:00 a.m., los
cerca de 2.000 desplazados que
aún hoy conviven en el céntrico
Parque Tercer Milenio irán, unoa
uno y con sus familias, abando-
nando sus viviendas improvisa-
das en busca de un techo que los
proteja de la intemperie por lo
menos hasta el próximo mes de
noviembre.

El domingo, cada familia reci-
birá una suma de dinero que os-
cilaentre$960.000 y $1'700.000,
dependiendo del número de in-
tegrantes que la conformen, para
que tengan posibilidades de pa-
gar un arriendo hasta que sus
proyectos de pequeña empresa
estén listos y puedan obtener

una fuente de ingresos. Según el

acuerdo firmado entre los go-
biernos nacional y distrital y los
líderes delos desarraigados, será
el primero de noviembre cuando
darán frutos el mínimo de
$5'500.000 que se les prometió a
los afectados para erigir sus pro-
yectos productivos con la aseso-
ría de la Universidad Nacional.
Mientras eso ocurre, la Agencia
Presidencial para la Acción So-
cial y el Distrito les entregarán
ayuda alimentaria por medio de
un banco de alimentos.

Tuvieron que transcurrir 10
días de negociación, de rumores
que iban y venían sosteniendo
que algunos líderes ocultaban in-
formación al resto de los despla-

   

 

Cerca de 500 desplaz de Uncentenar de desplazados,
Neiva, Tolima, Santander y pa en su mayoría
- CostaAtlánticalleganala afrocolombianos, se tomó la
a Plaza de pola para pro tar iglesia de San Francisco,

 

E Gobierno en su inclusión
- social.

e Abril 3

donde fueron hostigados con
gas lacrimógeno por la policía.

Apartados de un trato

Como comple-
mento a la ayuda decidan estable-
humanitaria cerse en la ciudad de

suministrada por

Bogotá, el Distrito

» Para las familias que ? El universo de benefi-

ciarios de este acuerdo
será el del censo
realizado por la Secre-

Acción Social, el desarrollará las taría de Gobierno del
Distrito entregará acciones pertinentes Distrito de Bogotá en el
una ayuda alimen- para queamás Parque Tercer Milenio.
taria, através de tardar alos 30 días

unbanco de de firmado este

alimentos, alas acuerdo esas Y La vigencia del
familias más familias sean acuerdo será de un
vulnerables, incluidas en los año, prorrogable a
previo estudio de programas sociales juicio de las partes.
las condicionesde queadelanta la

vulnerabilidad. Alcaldía Mayor.

zados y que un desalojo forzado
se hacía casi inminente, para que
finalmente, el pasado jueves a las
11:30 p. m., se firmara el acuerdo
que devolverá al Parque Tercer
Milenio su calidad de espacio pú-
blico.

La financiación de esos
$5'500.000 fue distribuida entre
los actores que tomaron parte de
las negociaciones. El Gobierno
Nacional aportará $1'500.000, al
igual que la administración dis-
trital. Otros $1'500.000 correrán
por cuentade Cooperación Inter-
nacional y $1'000.000 será apor-
tado por cada una de las familias
de desplazados, beneficiadas con
créditos flexibles.

No obstante, la mesa de nego-

ciación entre los desplazados y
los representantes de los gobier-
nos todavía se mantiene en pie. A
pesar de que los desarraigados se
dispersen en familias, sus líderes
reanudarán el próximo miércoles
las conversaciones para tratar los

temas de vivienda, seguridad y

reubicación en el campo.

Julián Arboleda, uno de los lí-
deres firmantes del pacto, piensa
ya en las próximas conversacio-
nes. “Nosotros ya aceptamos
abandonar el parque. Hay unas
reglas de juego establecidas que
esperamos que se respeten”.

Cuando Arboleda se ocupa, en-
tonces Rosa Torres se presenta
como la “secretaria de la marcha
pacífica del Parque Tercer Mile-

Julio 22

 

_as autoridades investigan la
a violación de una menor de 14
años por parte de uno de los
desplazados, que luego fue
capturado. La niña se puso en
custodia de CBR.

 
 

La Alcaldía Mayor declara la
alerta sanitaria en el parque
Tercer Milenio para evitar el
riesgo de contagio de
enfermedades. El virus AHIN1
fue la principal preocupación.

 

Ciento treinta y cuatro días permanecieron los desplazados habitando el Par-
que Tercer Milenio. /David Campuzano - El Espectador

nio y secretaria personal de Ju-
lián”, quien se presta para res-
ponder las preguntas.

“Era eso o nos sacaban por la
fuerza. A varios líderes no nos sa-
tisfacen las propuestas del Go-

 

| Enla ? radr
Hevo acabo un censo alos
desplazados, quienes
denunciaron falta «

parte de la policía.

     
  
 

rugada el Distrito

alimentaria y agresio! les Dor. a

bierno, pero había que tener en
cuenta la opinión del resto de
nuestra población”, cuenta To-
rres con un tono recio que des-
pués suavizará para hablar de sus
planes: “Sé que es duro montar

- Julio 30

- Sefirma un acuerdo entre los
desplazados del Tercer
Milenio, el gobierno distrital y
el nacional, para desalojar
mañana el parque.
    
 

INFCIMEDILA

 

 

 

 

 

Fecha: | = Ab. 2007 Página: | 0 ] Al
Publicación: Ciudad:

Sección: ( ) ES E€ y e

Q y

 

 

 

A III DDD DDDUIDDIU0ÓUOUPNNÓUYN A m0 0 0 E A PE E Y) A -. —.

una empresa con cinco millones
de pesos, pero hay que intentarlo
y luchar por conseguirlo. Por mi
parte, tengo claro que volveré a
mis labores de modista, como an-
tes de ser desplazada”.

Hay gran atención en el tema
de las conversaciones por parte
delos desplazados, tanto que en-
tre ellos se fragua una especie de
plan B si llega el primero de no-
_viembre y lo prometido conti-
núa siendo prometido y no real.
“Si eso ocurre, reuniremos a un
grupo mayor de desplazados y
nos tomaremos otra zona de la
ciudad. Nosomos ningunos pen-
dejos”, vuelve el tono de voz
fuerte de Rosa Torres.

 

Por otra parte, el alcalde Sa-
muel Moreno se mostró satisfe-
cho con el desalojo voluntario y
llamó la atención del Gobierno
Nacional para evitar la prolifera-
ción del desplazamiento: “El he-
cho de que se haya resuelto de
una manera positiva el tema del
Parque Tercer Milenio no signifi-

ca para nada que esté resuelto el

problemá del desplazamiento en
Colombia. Ha llegado la hora de

abrir esa discusión, de revisar esa

política. Las solicitudes de la po-
blación desplazada que está lle-
gando a la principales ciudades
de Colombia desborda la capaci-
dad de respuesta”, sentenció Mo-
reno en rueda de prensa.»

- ayer los residentes de
- Clusivo conjunto residen-
cial Sausalito Casas de
Campo, en el kilómetro 3 de
- la vía Chía-Cajicá, luego del
asesinato el pasado jueves

 

iio 4

 

enla noche de dos de sus ve-

cinas, quienes habrían

muerto degollados a manos
de un sobrino. E
La identidad de los pro-
tagonistas del hecho no se
ha dado a conocer oficial-
mente, pero El Especta-
dor pudo establecer con
varios habitantes de la zo-

ha que se trata de tres her-

manas pensionadas de en-
tre50y70 años deedad que
vivían en el conjunto, una
de las cuales resultó mal-
herida en el hecho y se re-

 cupera en la Clínica Uni-

versitaria Teletón. Las víc-
timas mortales son veladas
en la funeraria Los Olivos
de Chía. Aparentemente,

una de las tres señoras lle-
gó en horas de la noche del.
Jueves a la residencia en

compañía de un sobrino,
quien luego del asesinato

—huyóenunbusrumboaZi-.
paquirá, según versiones

    
    
 
  
   

iia pa

pies:

 

de Chía. Al cierre d

de esta
edición se habían intensifi-
cado los operativos para dar
con el paradero del presun-
to asesino.

$£ Estamos
averiguando
sobre el tema. La
Policía Judicial y
la Fiscalía nos
están ayudando
con eso”.

Coronel Fabio Castañeda,

   

comandante de la Policía

de Cundinamarca

eron
ex-

Denuncia el Personero de Soacha

Cinco nuevos
falsos positivos

El personero de Soacha, Fernan-
do Escobar, denunció ayer en la
Fiscalía cinco presuntos nuevos
casos de falsos positivos —asesi-
natos de civiles por parte de la
Fuerza Pública para aumentar el
récord de bajas—, que habrían
ocurrido el año pasado en Agua-
chica, Cesar.

Escobar, quien lidera las de-
nuncias de los casos de este tipo
que se han dado en Soacha, pre-
sentó a la Unidad Nacional de
Derechos Humanos del ente de
control un oficio firmado por el
personero de Aguachica, Gui-
llermo Ramos, en el que se deta-
llan los hechos.

Aparentemente, se trata de
cinco jóvenes nacidos en ese mu-
nicipio de la Costa que desapare-
cieron entre junio y julio de 2008
y posteriormente fueron encon-
trados muertos en Ocaña, Norte
de Santander, como guerrilleros
dados de baja en combates con el
Ejército.

El Personero de Soacha le ex-
plicó a El Espectador que su ho-
mólogo del Cesar acudió a él por
la experiencia que ha acumulado
luego de encabezar las denun-
cias por falsos positivos en el mu-
nicipio cundinamarqués. “No
conozco personalmente al señor
Ramos. Hemos hablado por telé-
fono. El me pidió colaboración
porque cree que desde Bogotá se
pueden acortar los trámites para
hacer las denuncias”.

Escobar dijo también que le
preocupan las demoras que pa-
decen los procesos judiciales
contra varios militares involu-

crados en la ejecución extrajudi-

 

Fernando Escobar, personero de
Soacha. archivo.

cial de los jóvenes de Soacha.
“Espero que no sean maniobras
dilatorias”, anotó.

A su voz se han sumado en rei-
teradas ocasiones las de las lla-
madas Madres de Soacha, cuyos
hijos habrían sido engañados y
luego asesinados, quienes exi-
gen celeridad en los procesos y
no más demoras injustificadas.

Las nuevas denuncias acerca
de los que podrían ser más casos
de falsos positivos se conocen dos
meses después de que el entonces
ministro de Defensa, Juan Ma-
nuel Santos, admitiera, durante la
sexta rendición de cuentas sobre
Derechos Humanos que se desa-
rrolló enla Casa de Nariño en ma-
yo pasado, que el asesinato de un
estudiante de Montería de sépti-
mo grado se sumaría a la larga lis-
ta de ejecuciones ilegales conoci-
das en todo el país.

El Ministerio de Defensa había
anunciado hacía poco que desde

octubre del año pasado no se ha-

bían vuelto a presentar denun-
cias de este tipo.
