NECESA

es

pos ST AMAS

AE

Página:

 

Publicación:

 

Ciudad:

 

 

 

 

 

 

 

Ejército niega atropellos

 

contra campesinos de
refugio ma

El Ejército le salió al paso a las denuncias
de presuntos atropellos y acoso contra los cam-
pesinos del refugio humanitario en Caño Tomás

'(Teorama).

5 La Segunda División del Ejército, al mando
del brigadier general Ricardo Vargas Briceño,
expidió un comunicado donde niega extralimita-
ciones"por parte de tropas de la Brigada 30 que
tienen presencia em esa zona de El Catatumbo.

El campamento humanitario “El Refugio”,
“de 800 metros lineales, está ocupado por 200
personas que desde el 29 de abril decidieron con-
“centrarse para dialogar con el Gobierno en busca
de soluciones a las necesidades de la comunidad
-y nuevas alternativas as en la zona de

“El Catatumbo bajo.

La Asociación de Campesinos de El Ca-
tatumbo, que lidera este refugio para protegerse
de los actores armados del conflicto, señalaron
que miembros de la Brigada 30 del Ejército
instalaron un campamento dentro del territorio
y de manera constante acosan a la población
con incursiones sorpresivas y sospechosas.

Nubia Lobo, vocera del Movimiento de Víctimas

“de Estado en Norte de Santander; dijo que el
_pasado'18 de julio entraron al refugio efectivos
del Ejército sin identificación.

“A las 4:30 de la mañana incursionó tropa
del Ejercito, donde iban cuatro militares encapu-
chados y sin ninguna identificación”, según Lobo.

La Asociación de Campesinos denuncia también
los censos permanentes del Ejército, los sobre-
“vuelos cereanos para tomar fotografías y presun-
tas agresiones contra el campamento considerado
por los campesinos como un territorio de paz
“conformado “por la vida, la dignidad, la tenencia
de tierra y la defensa del territorio”.

Los hechos fueron denunciados ante la
Defensoría del Pueblo, la Procuraduría, la Alcaldía
de Teorama, según los afectados.

EL PRONUNCIAMIENTO

El comandante de la Segunda División del
“Ej co, brigadier general Ricardo Vargas Briceño,
dijo que se trató de un incidente entre una unidad

'de la Brigada 30 que cumplía labores institucionales,

 

 

El Eras de Norte de Santander,
William Villamizar Laguado, dijo que los
campesinos desde el refugio humanitario están
haciendo un esfuerzo para llamar la atención de
los gobiernos nacional, regional y local, y en la
medida de lo posible han sido atendidos.

pero que el Ejército en su momento ofreció
las excusas necesarias y “por fortuna fue un
incidente que no pasó a mayores”.

El Gobernador anunció la visita, el el 28
de agosto, al campamento humanitario en Caño
Tomás, en compañía de las autoridades que
hacen presencia en el departamento, explicando
que giró instrucciones para las reuniones
preliminares para que esa visita de los frutos
deseados.

 

en un sector ocupado por personas que **
están protestando contra la erradicación -
de los cultivos ilícitos. |

Explicó que los militares cum- -
plían la misión de acompañar y prestar
seguridad a los grupos de erradicado-
res, que hacen parte del programa de
erradicación de cultivos ilícitos del
Gobierno.

Agregó que al Ejército le está
permitido moverse a lo largo y ancho
del territorio nacional para cumplir
la tarea de asegurar a los erradicadores, y las
áreas que se transitan tienen contacto con las
comunidades, pero son rutinas que hacén parte
del accionar del Ejército”, precisó el oficial.

“No hay una queja sobre el comportamien-
to de la tropa, y vamos a requerir de la Defensoría
del Pueblo y la Procuraduría para que esas insti-
tuciones reciban cualquier denuncia que amerite
una investigación, y como ha sido política del
mando estaremos haciendo las investigaciones
con el rigor que se exige”, dijo el general Ricardo
Vargas Briceño.

En un aparte del comunicado la Segunda

 

 

Agregó que pudo presentarse un error, -

   

E a presencia del
- Ejército”.

 

 

 

 

Foto ERIKA VARGAS / La Opinión

AS w so 7
e? o E

El comandante de la Separa División del Ejército, brigadier de Ricardo os Briceño, negó que militares de la
Brigada 30 estén hostigando a los campesinos del refugio humanitario en Caño Tomás.

División señala que “no hay lugar vedado en el
territorio colombiano para la presencia del Ejér-
cito. En cumplimiento de esa obligación consti-
tucional, unidades militares se encuentran en el
área general del corregimiento La Cooperativa,
jurisdicción de Convención”.

Aneza que la unidad mencionada ofrece

** seguridad a las personas que se encar-

gan de la erradicación manual de los
. cultivos de coca, donde han erradicado
a la fecha 1.152 hectáreas de las 4.500
que se estiman sembradas en El Ca-
tatumbo. j

Las personas allí agrupadas,
han expresado la oposición a la erra-
dicación, entre otras demandas, que
han sido atendidas por el equipo del
- gobierno de Norte de Santander, según

- la Segunda División.

“Las tropas referidas se identificaron
plenamente y dieron a conocer la misión. La
erradicación continuará, y en ese sentido el
comando de la Segunda División solicita a las
comunidades que se abstengan de intervenir en
dichas siembras, a la vez que las insta a participar
en las actividades propias de la tradición campe-
sina, aprovechando los beneficios ofrecidos por
los programas agrícolas del Gobierno”.

- REFUGIO HUMANITARIO

La secretaria de Gobierno Departamental,

Margarita Silva de Uribe, se refirió al particular

e

aclarando que en ese sector no hay un refugio
humanitario desde el contexto jurídico y como
lo plantea la Comisión de Ginebra en el artículo
primero de 1951.

“En ese lugar existe un campamento,
donde unos campesinos están haciendo una pro-
testa pacífica, a quienes se les ha dado la atención
humanitaria por delegación expresa del gober-
nador de Norte de Santander, William Villamizar
Laguado”, según la funcionaria.

Explicó que los campesinos estaban
ocupando parte de la vía pública, y al transitar el
Ejército por ese lugar se presentó el incidente,
“que la Gobernación considera como desafor-
tunado, por eso a las personas que están en el
campamento se les ha pedido apartarse de la vía”,
según la funcionaria.

Dijo que se constató con las autoridades
militares y los campesinos que estuvieron en el
despacho del Gobernador informando sobre lo

ocurrido, que no hubo agresión o violación a los

derechos fundamentales y al Derecho Interna-
cional Humanitario.

“Los que conforman el campamento deben
acatar las normas establecidas en la Constitución,
y tampoco se le puede decir al Ejército que hay
sitios vedados para ellos. Se está magnificando
el hecho, y lo correcto es darle la dimensión que
corresponde, y diríamos que es un incidente
desafortunado, precisamente por la imprudencia
de ocupar una vía pública”, reiteró la secretaria
de Gobierno Departamental.
