 
 
 

  

"e
a a)

se

 

 

 

 

 

 

INECOMERIZA
Fecha: ) =—"A60 2009 Página: . 4 A

Publicación: EL NUEWO SIGLO-BTÁ Ciudad:

Sección:
A )

 

Bogotá

desplazamiento

LUEGO DE varios días
de negociaciones frente a
la situación de la población
desplazada asentada en el
parque Tercer Milenio de
Bogotá, anoche se llegó a un
acuerdo luego del trabajo de
una agenda concertada que
incluyó atención humanita-
ria, proyectos productivos
sostenibles y viables, reubi.-
cación en el campo, y seguri-
dad y vivienda digna.

En el anuncio del acuer-
do, la secretaria distrital]
de Gobierno, Clara López
Obregón, denunció que al-
gunos alcaldes de ciudades
a las que llegan desplazados
los remiten a la capital del
país. “A los alcaldes y go-
bernadores les pedimos que

' no traten de solucionar el

- problema por la vía fácil. No

es justo que paguen el pasaje

para que lleguen a Bogotá.

Tendremos que hacer lo pro-

pio y pagarles el pasaje de

regreso para que atiendan
sus Obligaciones para con la
— población desplazada”.

El alcalde mayor de Bo-

gotá, Samuel Moreno Rojas,
celebró el positivo acuerdo
al que llegaron las partes,
pero aclaró que no significa
que esté resuelto el proble-
ma del desplazamiento en
Colombia. “Es un tema grave
que afecta, no sólo a Bogotá,
sino a las principales ciuda-
des, donde la gente huye de
la violencia y confrontación.
Por consiguiente, la capaci-
dad de respuesta es bastante
limitada”.

Entre tanto, como resul.
tado de esta negociación, se
acordó el abandono volun-
tario y pacífico del parque
Tercer Milenio por parte de
los 1.300 núcleos familiares
(alrededor de 5.666 perso-
nas), a partir de las 8:00 a.m.
de mañana, 2 de agosto.

El acuerdo determinó que

 

 

 

MAÑANA SE HARÁ EL DESALOJO PACÍFICO

Desplazados reciben pasajes de
alcaldes para viajar a Bogotá

“Este arreglo no significa que esté resuelto el
en Colombia”, dijo Samuel Moreno al reiterar

A

 

CERCA DE 1.300 familias desplazadas saldrán pacíficamen

parque Tercer Milenio de Bogotá.

la ayuda humanitaria de
emergencia que se entregará
a la población desplazada
está enmarcada dentro de
los pronunciamientos emi.-
tidos en este sentido por la
Corte Constitucional. Esto
significa que esta asisten-
cia deberá ser entregada
hasta que la persona esté
en condiciones de asumir su
autosostenimiento, previa
verificación de las condicio-
nes de vulnerabilidad caso
a caso. Este apoyo, asignado
por parte de Acción Social,
será entregado en efectivo.
Se trata inicialmente de la
entrega de tres mercados y
pago de tres arriendos.

Como complemento, el
Distrito entregará a las
familias más desprotegidas
una ayuda alimentaria a
través de un banco de ali-
mentos, previo estudio de
las condiciones de vulnera-
bilidad, 30 días después de
la firma del acuerdo.

En el punto alusivo a los
proyectos productivos, se
determinó que estos ten-
drán un valor mínimo de

problema del desplazamiento
la revisión de la política de

 

SS ES

te mañana del

5.500.000.000 pesos, y ten-
drán duración de un año pro-
rrogable a consideración de
las partes. Según la Secre-
taria Distrital de Gobierno,
“estos proyectos productivos
se harán bajo el esquema
de la cofinanciación de los
gobiernos nacional y distri-
tal, acceso a recursos que
vamos a tramitar ante la
cooperación internacional y
una autoayuda voluntaria
por parte de cada núcleo
familiar desplazado, consis-
tente, si así lo determina,

en un crédito garantizado

por distintas fuentes como
pueden ser Banca Capital y
Emprender, entre otros”.
Igualmente, López Obre-
gón fue enfática al explicar
que con este acuerdo se da
solución no a un proceso de
vías de hecho, sino que se
atendió a una emergencia

Sanitaria que implicaba

la evacuación del parque
Tercer Milenio, dado el alto
riesgo que generaba esta
situación por ser caldo de
cultivo para la propagación
del virus A H1N1. (3

 

 
