14

EL ESPECTADOR / DOMINGO 2 DE AGOSTO DE 2009

PU (Wu) FC) A) PY) Ft) Qu) PY) (Dt) FU) (A) e) (Az) (Wr) FP) (V) Pts) ) FP) (Qs) FP) a) FP) (PU) Fa Fa) (PO) FP) Pu) FT) Fm) Fu) Fa) Pa) Pu) (a) Pe) a) Fl Ph) Pl Pt Fa) Fu) PP) Fa) PP) Pt) PU) (a) Pe! Ft) 20) PT) (a) Fa) Fa) (a) PP) (a) Fl () FP) Pm) fa) FP) [a] PP) (PP) Fa) fa) FT) 05) Fl PP) Pa) (a) fa) FT) Pa) FT) (2) FT) FT) M2) FT) FT) (Pl) (a) (0) FP) Pa) (0) Pa) FP) Pa) (0) [a Pa) Pa Fa) Fa) FU) Fl

Región de viejos conflictos

A fines del año 69 tuvo lugar en el
Congreso un sonado debate entre el
senador liberal José Ignacio Vives y el
entonces ministro de Agricultura,
Enrique Peñalosa Camargo, que había
sido el primer gerente del Incora. Vives
acusó a Peñalosa de comprar 2.000 de
las 12.000 hectáreas de la hacienda

Bellacruz de Alberto Marulanda Grillo,
comerciante caldense, por un valor
superior al comercial. Peñalosa reviró
acusando a Vives de tráfico de
influencias a favor de otro latifundista,
Manuel Ospina Vázquez. La hacienda
Bellacruz, situada entre los municipios
de La Gloria y Tamalameque —ambos

 

vecinos de El Peñón— fue fundada por
Marulanda adquiriendo a las buenas y a
las malas mejoras de colonos. Nunca
pudo probar la limpieza de sus títulos de
propiedad, razón por la cual 170 familias
campesinas ocuparon parte de la 1
hacienda hasta el 14 de febrero de 1996,
cuando 40 paramilitares quemaron sus

ranchos y asesinaron a tres dirigentes.
Desde esa fecha, 37 campesinos han sido
asesinados. La Fiscalía dictó orden de
captura contra los propietarios del
latifundio, uno de los cuales había sido
ministro de Desarrollo Económico. Hoy

- fue adquirido por una empresa brasileña

- para cultivar palma africana y piña.

A ga

pa

"e =,
He

AN

Mr

PU) Fu) FU) Fu) Pu) PY) PY) FW) PY PY) PQ) PY) Pd Pe) PY) PY) Pd) PY) Pr) Fr) Fr) PQ) tr) PY) A) PY) Pr) Fu) Fu) PQ) Fe) FT) Fue) PY) PQ) PQ) FT) PQ) Fue) PY) PQ) PQ) Pu) PY) PY Fm) PQ) PQ) PY) Pe) PQ) Qe) PQ) PU) PE) Fr) Pu) PQ) Pu) Pu) FP) PT) FP) PP) PP) FP) Ph Pa) 206) PU) PE) FP) FP) FS) Pa) Pl PU) Pa) PP) PP) PP) PP) PE) Pu) Pa) PP) Pu) PP) Ph) PP) Pa) Pa) PE) PU) PP) PP) FP) PP PP) PP) PU) PP) Pa) PP) PP) (Pl PP) PP) Pu) PP) PP) PP) PP,

La historia de 120 familias que han sido sapos pl Veces ¡

Las Pavas, crónica |
de un desalojo

d El Espectador fue testigo del cerco que poderosos
empresarios palmicultores, respaldados por la Fuerza Pública,
ejercen contra campesinos de la llamada Depresión Mompoxina.

ALFREDO MOLANO BRAVO*
ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Donde termina la Cordillera
Oriental y nace la Serranía del Pe-
rijá; donde se acaba la Serranía de
San Lucas y. se rinde el Cauca al
Magdalena, comienza la Depre-
sión Mompoxina. A la entrada de
este gran país lacustre está laislade
Papayal, y en su centro, la hacienda
Las Pavas, que enfrenta a campesi-
nos y empresarios por el título de
propiedad. El viejo problema del
hacha versus el papel sellado, que
debía haber sido resuelto con la
Ley 200 de 1936, continúa enfren-
tando a trabajadores de la tierra y
hacendados. Los primeros, 123 fa-
milias; los segundos, las firmas
Aportes San Isidro y C. L Tequen-
dama, empresa que pertenece al
Grupo Daabon, de la poderosa fa-
milia Dávila de Santa Marta. Dos
de sus miembros están implicados
en asuntos criminales. Eduardo
Dávila Armenta pagó cárcel por
exportación de coca y ahora un fis-
cal antiterrorismo lo investiga por
el presunto delito de concierto pa-
ra delinquir agravado y nexos con
paramilitares de Magdalena. José

ringo debe responder por pa-
rawilitarismo como protagonista
principal del Pacto de Chivolo, fir-
mado con el cabecilla paramilitar
Jorge 40 que lo llevó a la goberna-
ción del Magdalena.

Cronología violenta

Del predio Las Pavas, municipio
de El Peñón, Bolívar, fueron desa-
lojadas el 14 de julio pasado 120 fa-
milias en un operativo conjunto
del Escuadrón Antidisturbios del
Ejército y la Policía. Es el último
episodio de una larga disputa que
comenzó el día en que Jesús Emi-
lio Escobar Fernández apareció
en escena reclamando la propie-
dad de las tierras que trabajaban
los campesinos de tiempo atrás.
Alegan queellos son agricultores y

pescadores que ocupan la zona

desde que era un baldío que nadie
reclamaba. Desde entonces, culti-
van maíz, arroz, yuca, plátano, y
pescan en las ciénagas el bocachi-
co, el bagre, el moncholo, y captu-
ran paraconsumoy venta tortugas

-hicotea y morrocoy. Es una comu-

nidad simple y pacífica que ha su-
frido el rigor de las armas de las

guerrillas, de los paramilitares y

ahora de la Fuerza Pública.
Aprincipios delos años 90, una
tarde arribó una columna guerri-
llera, venía a defenderlos, según
dijo el comandante. Y de entrada
prohibió el uso de trasmallos, la
quema derastrojeras y el uso de la
dinamita para pescar; después
organizó juntas de vecinos y
nombró a sus dirigentes. Impuso
contribuciones forzadas y volun-
tarias: un marrano, un par de ga-
llinas, un ovejo. La gente se
aguantó hasta cuando Nelson Bo-
lívar, un vecino, fue acusado de
ser informante del Ejército y fusi-
lado. La gente despavorida deso-
cupó su tierra y huyó al corregi-
miento de Buenos Aires, donde
hoy también está. Poco a poco
fueron regresando a sus tierras.
En el año 96, llegaron cinco
chalupas por el brazuelo de Papa-
yal cargadas de paramilitares
pertenecientes al Bloque Central
Bolívar. Venían, según anuncia-
ron a grito herido, a limpiar la zo-
na, y pusieron a todo el mundo a
barrer y arreglar las trochas por

$) De las 150.000

hectáreas que el
gobierno se
comprometió a
devolver a los
campesinos, sólo ha
entregado la quinta
parte, unas 30.000
hectáreas.

donde los uniformados andaban
en motocicletas de alto cilindraje
y en rugientes 4x4. A renglón se-
guido, la limpieza fue contra los
campesinos considerados cola-
boradores del terrorismo. Asesi-

-naron a un tal William, vendedor

ambulante que nadie conocía. El
terror comenzó a echar raíces. Se

-acuartelaron en el caserío de Pa-

payal. Por el rio bajaban cadáve-
res descuartizados.

El señor Gustavo Sierra, ma-
yordomo de Escobar, apoyándose
en el Rápido, jefe de los paramili-
tares, convocó una reunión en el
Aula Múltiple de la concentra-
ción escolar: “Ustedes —les ad-
virtió el Rápido— están trabajan-
doentierra ajena y eso está prohi-
bido por la ley, sino quieren “piso”,
vivan en los playones”. (El piso es
una expresión usada por los para-
militares para significar un tiro
de gracia enel suelo). Perolos pla-
yones tenían dueño, y la comuni-
dad, por segunda vez, se fue a re-
fugiar en Buenos Aires. Pusieron
la queja ante las autoridades
competentes, que temblaban de
miedo. Nada pasó.

En el año 2003 regresaron los
campesinos a Las Pavas ysembra-
ron matas de cacao y árboles de
roble. Las compañías chocolate-
ras prometían sostener el precio;

-las madereras también. Las auto-

defensas habían entregado armas
y sus jefes estaban en las cárceles
de seguridad. La persecución pa-
recía cosa del pasado. Fue enton-
ces cuando se rumoró que Palmas
Tumaco había comprado a Esco-

ar Fernández la hacienda Las
Pavas, compuesta además por
otros dos predios, Peñalosa y Si
Dios Quiere. Los campesinos
agrupados en la Asociación de
Cacaoteros de Buenos Aires
(Asocab) desde 1998, solicitaron
al Incoder en 2006 declarar la ex-
tinción de dominio dela hacienda
dado que su propietario, señor

 

El periodista Alfredo Molano durante su visita a la comunidad afectada por el |
desalojo violento del pasado 14 de julio. /Fotos: Enviado especial de El Espectador

Escobar, no ejercía actos de do-
minio ni explotación económica
alguna. Entonces se presentó Je-
sús Emilio Escobar Fernández en
persona con hombres armados
sin identificar, según los campe-
sinos, que informaron de inme-
diato al coronel Melo de la Policía
Nacional de Magangué. Pero el
Grupo de Asalto enviado por el
oficial llegó cuando los acompa-
ñantes de Escobar ya habían que-
mado los ranchos y se habían eva-
porado. Muchos campesinos vol-
vieron, por cuarta vez, a encam-
bucharse en Buenos Aires.

En 2007, un año después, Esco-
bar vendía la hacienda a las em-
presas palmeras. Fue en esos días
cuando llegó a Las Pavas un abo-
gado, el doctor Danilo Palacios, a
comunicar a los campesinos que
pronto entrarían topógrafos, bul-
dózeres y obreros a sembrar pal-
ma africana. Agregó el abogado
que los campesinos no tenían por
qué preocuparse, dado que la em-

presa reconocía sus mejoras y les
aseguraba el desarrollo de un

plan de vivienda. Mientras tanto, .

las máquinas preparaban el terre-
no, hacían drenajes, viveros y to-
maban posesión de la casa de la
hacienda. Sembraron 60 hectá-
reas con palma africana. Pero,
agrega un viejo narrador conoci-
do como el Bitácora: “Dios es
grande: mandó una creciente,
anegó las palmas; laempresasalió
y nosotros seguimos con nuestro
cacao y nuestro maíz”.

Llegan los palmeros

No alcanzaron a recoger la pri-
mera cosecha cuando regresó el
doctor Palacios acompañado de
seis policías a espantar a los cam-
pesinos “como se espantan galli-
nas con una escoba”. Ya venía a
nombre de Aportes San IsidroyC.
I. Tequendama, compañías pal-
meras del grupo Daabon, un con-
glomerado de empresas agroin-
dustriales —banano, café, frutas
  

 

 

a nn

 

 

 

 

%
Y
INC OMESABrA
res > 2- AGO 2009 ll |
Publicación: EL ESPECT ADOR Ciudad:
Sección: ]
U

 

 

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 2 DE AGOSTO DE 2009

Las empresas palmeras Aportes San
Isidro y C. I. Tequendama aducen que
compraron de buena fe el predio porque

en la Oficina de Registro de

Instrumentos Públicos y Privados no
había ninguna reserva. Y la Asocab alega
que desde el año 2006, Incoder había

constatado que los campesinos

tropicales— que cultiva, comer-
cializa y refina productos de la
palma africana. Las Pavas hace
parte de un megaproyecto de
alianzas estratégicas con cultiva-
dores locales que se extendería a
“ada la isla de Papayal de 66.000

ectáreas. El grupo posee tierras

en el Magdalena y La Guajira, y

sólidos vínculos políticos: contri-
buyó a la elección de Juan Carlos
Díaz-Granados a la alcaldía de
Santa Marta y apoyó con dinero la
reelección de Uribe.

Mientras tanto, el trámite de
extinción de dominio se trababa
en los engranajes burocráticos
del Incoder, la entidad que reem-
plazó al Incora en el manejo de

- tierras.

Para rematar los enredos, el Go-
bierno esperaba que saliera in-
demne del control constitucional
el arbitrario Estatuto de Desarro-
llo Rural que terminaría con el In-
coder, razón por la que trasladó a
manos de la Unidad Nacional de

 

Jn

A )
e PA

 

no vieron a nadie

Tierras (Unat) todo lo relaciona-

do con extinción de dominio. Pero
la Corte Constitucional encontró
vicios de trámite al no haber he-
cho la consulta previa con comu-
nidades indígenas y negras. Los

) td Ad,
uu A

trabajaban esa tierra. Así, estos. | |

. presentan pruebas incontrovertibles: en
2007, con préstamos del Banco Agrario
cultivaron 216 hectáreas con maízy
sacaron 323 toneladas. Los palmeros
argumentan que cuando llegaron a

mirar la finca en 2004 para comprarla
ie trabajándola, Ese año,

) Hd Pd A.

4
mu PAS

ros y del

que en lo sustancial. La diligencia
se cumplió el pasado 14 de julio.
En la madrugada llegaron los
primeros pelotones de policía;
después, las unidades del Escua-
drón Móvil Antidisturbios (Es-
mad) con sus terroríficos unifor-
mes; luego, hombres del Ejército
Nacional rodearon el área. Más
tarde, en una camioneta, llegaron
funcionarios oficiales con el abo-
gado de las empresas, el célebre
Danilo Palacios, y varios persona-
jes de civil que durante el proce-
dimiento tomaban fotos y videos.
Iniciada la diligencia, la aboga-
da defensora de los derechos

campesinos solicitó se constatara '
si estaban presentes todos los .

funcionarios exigidos por ley. El
defensor de las compañías pal-
meras, Danilo Palacios, enfureci-

- do, gritó que no había recurso de

negocios del Incoder, o de Unat,
- quedaron, pues, en el limbo.

La diligencia

A pesar de ello, los campesinos
insistieron. Seintegraron ala Me-
sa de Interlocución del Sur de Bo-
lívar, donde encontraron el apoyo
del equipo jurídico del Programa
de Desarrollo y Paz. Justo en ese
momento, las empresas presen-
taron querella por ocupación de
hecho ante la Inspección Central
de Policía del Peñón. Se ordenó el
desalojo de los campesinos, pero
Asocab interpuso una tutela y lo-
gró anular la medida. Las empre-
sas apelaron ante el Juez de Cir-
cuito de Mompox y sacaron en
firme la orden de desalojo, sus-
tentada más en lo procedimental

oposición posible y que se debía
cumplir la orden de desalojo in-
mediatamente. El Inspector de
Policía tembló ante las palabras
del doctor Danilo. Intervinieron
la Defensoría del Pueblo, la dele-
gada de DD. HH. de la Presiden-
cia, la delegada de la Procuradu-
ría, pidieron calma.

El Inspector nosabía qué hacer,
sudaba, mascullaba. Los niños
berreaban, el ruido que hacían los
Esmad con sus palos contra los
escudos los aterraba. Había va-
rios curas de la región y miem-
bros del equipo del Programa de
Desarrollo y Paz del Magdalena
Medio. Trataron de intervenir.

Aparecieronen camionetas ofi-
ciales una docena de muchachos
jóvenes contratados en La Gloria
por el jefe de Policía, que se pavo-
neaba con su chaleco antibalas.
Los civiles contratados por la Po-
licíarecibieronla orden de proce-
der. Estaban encapuchados.
Tumbaron los ranchos de los
campesinos y quemaron los ma-
teriales con que habían sido cons-

truidos. Asocab pidió tranquili-

dad. Se retiraron sin un grito. Era

la quinta vez que debían encam-

bucharse en Buenos Aires con ni-
ños, mujeres, perros, gallinas y
marranos. La diligenciase dio por
terminada. Se firmaron actas. La
defensora delos campesinos dejó
explícita una demanda: “El Go-
bierno debe pronunciarse sobre
laextinción de dominio”. Lasem.-
presas palmeras, por debajo, sol-
taron su ofrecimiento estrella:
Las envenenadas alianzas pro-

- ductivas. O Ley del Embudo: “El

aceite para la empresa, el bagazo
para los campesinos”.

*Periodista, columnista, sociólogo y
autor de varios libros sobre la
violencia.en Colombia.

los campesinos regresaban a Las Pavas
después de haber sido desplazados a la
fuerza por los hombres de El Rápido.
Cuando los campesinos vieron quela
palma sembrada crecía y crecía sin que
el Gobierno interviniera, optaron por

- quejarse en la Gobernación de Bolívar y
ante el Presidente de la República. Les

E E
Md, A 4 4 4 4 4 , ld Ad. ” 4 4 dd, ” uy. $
PS PP POS ? PF PU Pu PI ? P PS P

d Pd Pd A
PA PM

nn 4 Pa.
e PA PM PU dl

respondió Alicia Arango, secretaria
privada: “Tranquilos, su preocupación
ha sido anexada al proceso de a
afectación, ya hay un abogado externo
vigilando el negocio”. Pero los e
directivos de Asocab dudaban. Fueron a
- Bogotá, trataron de hablar con el |
Presidente. La respuesta fue la misma.

4

   

Así quedaron las viviendas de los campesinos después del desalojo.

 

 

 
