   
 

INEOMESIEA

fr Foc Página:

 

Ciudad:

ET AGO 2009
ST

Publicación:

 

Sección:

 

 

 

SÁBADO 1 DE AGOSTO DE 2099 F

 

 

 

BOGOTAL?

FOTO: MICHAEL VARGAS

-()P DESCARTAN DESALOJO DEL TERCER MILENIO

Er

 

Elalcalde, Samuel MorenoRojas, hizounllamadoalGobierno nacional
para que se le dé una solución definitiva a los desarraigados.

JORGE RODRÍGUEZ
Redacción EXTRA

—Después de celebrar el posi-

./0 acuerdo al que se llegó
con los desplazados del Par-
que lercer Milenio, que in-
cluye desalojo voluntario del
predio, ayuda humanitaria y
beneficios laborales y de vi-
vienda, el alcalde Samuel
Moreno hizo un sincero lla-
mado a la reflexión sobre la

tragedia del desplazamiento
a nivel nacional.

“El hecho de que se halla re-
suelto de una manera positiva
el tema del Parque Tercer Mi-
lenio no significa para nada
que esté resuelto el problema
del desplazamiento en Co-
lombia”, sentenció el manda-
tario de los capitalinos.

El DESPLAZAMIENTO

“El problema del despla-
zamiento es un problema
grave que está afectando
no sólo a Bogotá sino a

las principales ciudades de

Colombia, en donde exis-
te un problema porque la

gente huye de la violencia:

y de la confrontación, y por
consiguiente, la capacidad

 

Los desplazados dejarán, a partir de hoy, las instalaciones de

de respuesta es bastante li-
mitada” .

la preocupación de Mo-
reno Rojas está sustentada
en los 3 millones de per-
sonas desplazadas, según
Acnur, que hay en el país
y se preguntó: ¿Qué va a
pasar ahora hacia adelan-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

  

> Pd
0 E a

| parque Tercer Milenio.

te? ¿Seremos capaces los
alcaldes solos de enfrentar
estos retos de la población
desplazada? ¿Estarán en
capacidad de responder
todas las autoridades, no
solamente del orden na-
cional sino del municipal
y Distrital frente a todo lo
que está sucediendo?
