Diario del Muila, pomisco 2 DE aosTO DE 2009

GA Panorama

   

Hasta febrero de este año, la Fiscalía General de la Nación admitió más de 22.500 casos de
desaparición forzada. “No podemos desconocer que con estos números podemos hablar de un

genocidio”, dijo entonces el fiscal Mario Iguarán.

 

A

ma
H3%

+ , ee

Los desaparecidos, un drama invisible

El fenómeno de los los que se llevaron a la fuerza o salieron de casa y nunca regresaron, es un drama
nacional que toca también a los huilenses.

JARVEY LOZANO L.

jarveyprensaQ gmail.com

A dónde van los
desaparecidos,
busca en el agua y en los
matorrales;

y por qué es que se
desaparecen, porque
no todos somos iguales;
y cuándo vuelve el
desaparecido, cada vez
que lo trae el pensamiento;

 

 

 

 

   

Y cómo se le habla al y | a E
desaparecido, con la emoción Y $
apretando por dentro". | MA iii E
Maná A JIMMY ALEJANDRO PINZÓN ASAEL MEDINA SÁNCHEZ, de 14
PER ER gg do cid as hs Gutiérrez, comerciante de 25 años años de edad, desapareció en el
En Colombia y particular ISIDORO DELGADO MURCIA, de EDWIN HERRERA MÉNDEZ, labriego de edad desaparecido del centro trayecto Flandes (Tolima) - Neiva
mente en el departamento del 1.70 metros de estatura, desapa- de 31 años de edad que trabajaba con comercial Palma Real en Pitalito. el 26 de abril de 2008.

Huila, abundan las historias de
personas de toda edad y con-
dición que salieron un día de
casa, del trabajo, el colegio o la
universidad, o que emprendieron
un viaje y nunca más se volvió a
saber de su paradero.

Hace dos décadas, el em-
pleado público Eliécer Sanza
Cabrera desapareció en el
corregimiento El Danubio,
en una vía que comunica a
Garzón con Florencia. El año
pasado en el barrio Canaima
en Neiva, una familia se acostó
completa y al despertar no se
encontró a la madre. Y hace 29
días, el patrullero de la Sijín de

reció el 10 de mayo de 1988 cuan-
do salió a trabajar como fotógrafo
al parque de Pitalito, sur del Huila,

y no regresó.

noticias suyas.

 

Ramos, fue a cumplir una
cita con el informante de una
investigación por narcotráfico
que adelantaba, y no regresó.
Es los tres casos, las fa-
milias sufren el drama de los
desaparecidos, uno de los más
dolorosos en nuestro país, pero
a la vez uno de los más invisi-
bles, toda vez que viven con
la angustia permanente de no

p. a AAA hs
E Lao S

: : ss ay 8 E — 7
tas De A A o e FR O > y TI ARS A
e AN bai 26 PON POS ae ARA > Pe SA TA es a
A A E. A A A A,
O e O S,

ss yo 2 ES RIA lo $ e o

A di se y a e
, $ iS me

JOSÉ ARBELAY LOSADA M

sus seres queridos y sin
las noticias que les permitan
encontrar la paz y el sosiego,
ante la indiferencia estatal y

“social.

Los casos de desaparecidos se
han conocido a lo largo de más
de 45 años de conflicto armado y
violencia política en el país. Pero
el Estado, y en gran parte, la so-
ciedad colombiana, no quisieron
ver ni reconocer este delito, que
empezó a utilizarse como maca-

o ed y os aa 09
EF —*WEPQLICIA

7)

Acuerdo
STE
AIN
A LOS
SHUESTRADOS

 

el papá en una finca en Baraya, Huila,
y desde 1993 no se volvió a tener

 

RS ef conocer el paradero de
la Policía José Andrés Boada

bra arma de
- guerra a partir

de la década
de los años 70.

Sólo hasta hace cuatro
años, el Estado colombiano
creó la Ley 971 de 2005 que
tipifica el delito de desapari-
ción forzada, dando cumpli-
miento a fallos de tribunales
internacionales como la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos.

Años antes, se creó la Co-
misión de Búsqueda de Personas
Desaparecidas, integrada por
Fiscalía, Procuraduría, Defen-
soría del Pueblo, Ministerio de
Defensa, Programa Presiden-
cial de Derechos Humanos,
Fondo para la Defensa de la
Libertad Personal (Fondeli-
bertad), organizaciones no
gubernamentales de DD.HH.
y la Asociación de Familiares
de Detenidos y Desaparecidos,
Asfaddes.

Pero pese a los esfuerzos
por investigar el paradero
de quienes un día desapare-
cieron sin dejar rastro, aún
son inciertas las cifras reales
de desaparecidos y el drama
continúa.

Cifras nacionales

Las estadísticas de des-
aparecidos en Colombia va-
rían ampliamente de acuerdo
a quien haga el conteo. Las
mediciones de las entidades
estatales ligadas al ejecutivo,
que son las más modestas,
hablan de entre cuatro mil y
diez mil casos.

Entre tanto, Asfaddes los
calcula en 15 mil casos en las
últimas tres décadas, pero hay
grupos de organizaciones no
gubernamentales que incluso
señalan que son 50 mil per-
sonas desaparecidas forzosa-
mente, en casos que implican

princinalmente a orunos nara
o

cris q , |
ALLA COLA Meu Í Ad

 

CLAUDIA M

Sin embargo, todos coin-
ciden en que dada la com-
plejidad del conflicto social y
armado interno, ni siquiera las
entidades estatales que mane-
jan el tema pueden decir que
poseen un consolidado real de
este flagelo.

Hasta febrero de este año, la
Fiscalía General de la Nación
admitió más de 22.500 casos
de desaparición forzada. "No
podemos desconocer que con
estos números podemos hablar
de un genocidio", dijo entonces

   

ama de casa de 25 años de edad,
desapareció en Neiva el 14 de
marzo de 2009.

 

el fiscal Mario Iguarán.

Se teme que la mayor
parte de ellos hayan sido
asesinados. Tan sólo líderes
de los grupos paramilitares
desmovilizados, admitieron
unos veinte mil crímenes de
personas que estarían repor-
tadas como desaparecidas, de
los cuales menos de un diez
por ciento de las víctimas ha
sido identificado por peritos
forenses.

Se trata de cifras esca-

lofriantes que superan las
estadísticas de las dictaduras

TOVAR Leiton, -

AAA a

existen las historias de vida de
personas y familias converti-
das en un tormento.

De acuerdo con los regis-
tros más recientes, en prome-
dio dos personas desaparecen
en Colombia diariamente.

El drama en el Huila

DIARIO DEL HUILA
quiso acceder en detalle a las
estadísticas sobre el flagelo de
la desaparición de personas en
el departamento y su capital,
a fin de explicar el compor-

tamiento en esta parte del

país.
$ No obstante, la ofi-

cina del Grupo de NN y
Desaparecidos del CTI en
Neiva, negó el suministro
de información estadísti-
ca al respecto, requerida
por el periodista de forma
verbal, según se dijo por
instrucción del director
seccional del CTI, Wilman
Barreto, quien no autorizó
la entrega para la elabora-
ción de este informe.

Pero más allá de ocultar
una información que es vista
por la entidad como una cifra
que podría revelar una reali-
dad que no le favorece, lo que
hay detrás de los números son
historias de vida arrancadas
de su hogar.

De acuerdo con datos en-
contrados, al libre acc: s«. del
público, en el portal web oficial
de la Comisión Nacional de
Búsqueda de Desaparecidos,
hasta el 28 de julio pasado, en
el Huila se habían reportado 427
personas como desaparecidas.

No se cabe cuántas de esas
han personas han sido encon-
tradas, si aparecieron vivas O
sepultadas en algún cemen-
terio como NN, enterradas
en una fosa común luego de
ser asesinadas o flotando en
aloíún río.
 en el departamento del por trabajo o por amor. El de quienes de inmediato disponen la búsqueda urgente y $
Huila se desaparecen más Para el CTI en el Huila A 75 destinan investigadores para que tomen contacto con A
los hombres que las muje- parecen no ser más que una T 90 las familias a fin de determinar las causas y motivos de :
es: 90 casos corresponde a fría e incómoda estadística: Pt 80 la desaparición y que a su vez permita establecer lo que >
personas de sexo femenino 427 casos para archivar, y Si 257 está sucediendo. e
mientras que 337 son de que ojalá no trasciendan T 337 Contrario a lo que se cree, la ley no ha establecido $

  

  
 

CONTINÚA PÁG. 6A '
Según la información,

sexo masculino.
Entre las mujeres repor-

AN

ALEXANDI

E
5

JHON

19 ANOS

DESAPARECIDO EL VIERNES
NOVIEMBRE DE 2003.

 
 

PEA
PS ÓN
AE

desaparecen por venganzas o
deudas, mientras las mujeres

a la prensa. Pero para las
familias de las víctimas es

 

  

pe
a Sa A db el
EN É j A E y Mos, A
ELIÉCER SANZA CABRERA, empleado público que des-

 
     
 
  
 
 

  

 
   
    

Yo
Diario del Huila, Domixco 2 pe acosTo DE 2009

 

 

 

 

 

 

  
 
 

 

 

| Panorama 17A

 

pro. 3

 

        

apareció el 18 de abril de 1982 en la vía que comunica del
corregimiento El Danubio (Garzón) a Florencia. El dibujo de
la derecha muestra cómo sería hoy, de acuerdo al proceso de
envejecimiento realizado por un experto del CTI.

    

 

ARI TETAS

Cuando una persona desaparece puede ser repor- a
tada ante la Personería Municipal, DAS, CTI o Sijín, |

un tiempo para reportar el hecho a la autoridades, y *
de la rapidez con que llegue una denuncia depende la +

  

 

 

  

 
  

 
  

    
      
    

 

 

tadas como desaparecidas, un drama: 427 padres, hijos, ' Total 427 marcha de la investigación. E
en 75 casos no se cuenta con hermanos, esposos que se TO Por ejemplo, si una persona llega habitualmente a A:
información sobre las causas fueron sin decir adiós. Mu- : | las siete de la noche a su casa y un día no lo hace, no A
y en los otros 15 presunta- chos sin quererlo, la mayoría on e / op Pr celular y no hay cm bo ella, pre pe E
mente se las llevaron por sin regreso. ] iares no tienen porqué esperar dos días para hacer la f :
la fuerza; en tanto 0 En la oficina del Grupo T: Total por genero denuncia. ño
el lado de los hombres 257 de Desaparecidos del CTI Si: Sin información E Ea es se + q cone una e ños
investigaci - en Neiva, han de permane- . na ha desaparecido es buscar en hospitales y entidades Y ;
cn ; > Eu do cer “sepultadas' cl de Pf: Presuntamente forzada de salud, posteriormente debe dirigirse a las óficinas E,
se cree que fue desaparición carpetas con información del CTI en el lugar del país donde haya desaparecido, a
forzada. de personas desaparecidas. que parecía muy afanado. DEL HUILA con la solicitud para realizar el reporte por desaparición para ello debe $
Según expertos consul- Historias de vida resumidas Varios de esos reportes que sean publicadas sus fo- presentar: ue E,
tados por este medio de enuno, o con suerte dos pá- de esas personas han llegado  tografías, datos personales, Datos sobre el último contacto que tuvo con la per- E
comunicación, los hombres rrafos, escritos por alguien a la redacción de DIARIO descripción y circunstancias sona que desapareció. E
e de desaparición, con la es- Foto reciente y a color de la persona que desapareció E
y p r desa arecen las ersonas? peranza que alguien que las con sus datos personales. YN
IG ol que p p , vea, las reconozca y ayude a Fotocopia del documento de identidad de la persona $ |
a PO A "7 AR A ICE RO ed ; od rre ubicar su paradero. que presentara el reporte. > |
Según las autoridades, la mayoría de los Por su parte, los niños desaparecen E A, |
casos tienen la presunción de que la desapa- por descuidos de sus padres, porque * .
rición fue forzada por algún grupo armado uno de ellos se los lleva arbitrariamente +
estatal o ilegal, por móviles asociados a cuando hay separación o por el rapto de ]
la violencia políticawe al conflicto social y un extraño que busca obtener un lucro a E
armado que padece el país. económico por su venta a una pareja de * 3
Sin embargo existen otras causas muy extranjeros o nacionales que buscan adop- = ó
particulares, que pueden ser tan enigmá- ción o sometiéndolos a la mendicidad. +
ticas como las religiones, como si cada Hay otros desaparecidos víctimas más de "
cual buscara la manera de huirle al diablo o la intolerancia que también arrebata padres, + ,
encontrarse con su Dios. hijos, hermanos y esposos. Son aquellos que * e
En estos últimos casos, mientras la mayoría un día no regresan a su casa o no llegarona * j
de los hombres desaparecen voluntariamente, — su destino porque de camino un intolerante + O
por el cúmulo de deudas económicas o por se les atravesó. in MS ens Mm
problemas de venganzas; las mujeres lo dejan Sus familiares los buscan en hospitales 3 BM a It k
todo por alguien capaz de ofrecerles el cielo, y estaciones de Policía, por cielo y tierra, — LUZ AMPARO CHARRY Ra- El dibuio de la d de abril anión A e
bien sea por una oferta de trabajo o por simple pero sólo varios días después los hallan en -mírez, de 60 años. En la tarde. de he ini EN. OY. A k
enamoramiento. la morgue. del 3 de julio pasado salió de A PAU y
.z . , Es de : ; da A le
También aparece el rapto o el engaño Aveces, laalta cifra de desaparicionesen + 4Casa ne cid | | | .
como forma de desaparición, generalmente adultos no sólo esatribuida a problemas por + dies ds ce Ps E y . " ,
de mujeres jóvenes, que son sometidas a venganzas personales e intolerancia, sino * - esquizofrenia. : | a Recomendaciones pr eventivas ,

que puede estar relacionada con la necesidad *
de ocultar un homicidio. a

Sencillamente desaparecen el cuerpo +
después de muertos, es decir, los tiran +
al río o los entierran en fosas que nunca *
son encontradas para así no dejar huellas. —
De esta forma bajan los homicidios, pero *
aumentan los desaparecidos. E

No obstante, en muchas ocasiones cuan- —
do las familias no vuelven a tener noticia de +
alguno de sus miembros es por voluntad del +
propio desaparecido.

Algunas personas deciden perder todos +
los vínculos con su familia de manera vo- +
luntaria, queriendo poner fin a una relación +

la prostitución o convertidas en esclavas
sexuales por redes mafiosas de trata de
personas. |

Pese a que no existen informes concre-
tos sobre las mujeres que son raptadas 0
engañadas para convertirlas en prostitu-
tes. la trata de personas es una realidad a
Ue las autoridades le siguen la pista.

Estas redes se mueven sigilosamente en
os estratos bajos, tras la caza de jovencitas
con aspiraciones de trabajo.

“Generalmente se ganan la confianza de
incautos, a punta de falsas promesas. Les
Jicen que hay una organización que necesita
nuevo personal, que van a tener muy buenos

 

Una vez retornen a sus hogares las personas que fueron +
declaradas como desaparecidas, acercarse a las entidades *
correspondientes para retirar la respectivas denuncias.

Al instaurar una denuncia por una desaparición,
decir la verdad a las autoridades, con el fin que se pueda
direccionar la investigación, es decir establecer si tenía
problemas de orden personal, discapacidad mental, in-
tentos de suicidio o simplemente ya había anunciado su
deseo de querer abandonar el hogar.

Las familias que tienen personas vulnerables como
adultos mayores, niños o individuos con enfermedades
o discapacidades mentales, deben tener especial cuidado,
ya que estos son más susceptibles de sufrir accidentes o
extraviarse si no están acompañados.

De igual forma, los ciudadanos que tienen un perfil
alto como funcionarios públicos, comerciantes, quienes

      

 

       
 

      

ngresos y después son conducidas a países tormentosa y conflictiva con unos padres | FÁIBER VILLALOBOS, VENDE- pertenecen a un estrato alto y los que con anterioridad
somo Panamá, aislas caribeñas o a naciones autoritarios o irresponsables. Es por eso + OR de rifas de 27 años, quien se han sido amenazados, deben tener permanentemente
isiáticas donde son repartidas en diferentes que en fechas especiales como la Navidad * encontraba bailando en la discoteca alguien de confianza que conozca sus movimientos
Jares o, incluso, prostituidas dentro de Co- o la época de fin de año aparecen hasta un — Fantasía y fue visto cuando dos financieros, actividades personales y profesionales, con
ombia”, explicó una fuente consultada. 50% de ellos. | el fin que suministre suficiente información en caso de

personas se lo llevaban. NN e
y LL. , una desaparición forzada. Así mismo, evitar al máximo
aid salir solos o sin informar lugar de ubicación y personas
con las que estará.

 

 

 

CSVRRIERAIR SUIS LIE TIRAS ALS MBE TES RAS CIRACSROCRRRAO REACTOR RAS ATARI ALA

 

 

 

 

mm

endesa

EMGESA S.A. SE PERMITE ACLARAR A LOS HABITANTES
DEL DEPARTAMENTO DEL HUILA:

Que la Compañía no ha iniciado obras de construcción de ningún tipo
con respecto al Proyecto El Quimbo toda vez que la Licencia
Ambiental no se encuentra en firme todavía, con lo cual no hay
ninguna persona o empresa autorizada por Emgesa para recibir
hojas de vida para trabajar en el desarrollo del mismo y mucho
menos cobrar por este servicio.

 

       

ÓSCAR MUÑOZ ONZÁLEZ En el momento en que la Empresa esté en condiciones de iniciar
SA AA E : obras, será la Compañía quien lo informe y haga la divulgación de la
a" a Perm ve | política de empleo y seryicios locales para las obras.
A ARRE en Neiva por una terapias en
LEIDY TATIANA BECERRA Perdo- E - un brazo..El 20 de enero pasa- R | Ante cualquier inquietud recomendamos a los habitantes del
mo, estudiante de 12 años de edad, do salió con Édison Rojas y no - |, departamento del Huila contactar a la Empresa a través de sus oficinas

 

 

 

ubicadas en los municipios de Garzón en la carrera 10 N* 4 -32 y
calle 2 N* 3 - 57, que estarán prestando servicio a partir

 

 

salió del colegio Agustín Codazzia | ee yolviá a caher de ninguna

Giaante en la

" "5 alii NS
