Tr as

4 Desde hace dos

meseslas Fuerzas

Armadas desarrollan
la ambiciosa tarea de
enfrentar, en su propio
territorio, al bloque
Oriental de las Farc.

MARÍA DEL ROSARIO ARRÁZOLA

 

Hace 50 años, a través de las de-
nominadas “columnas de mar-

cha”, procedentes de Cundina- -

rarca y Tolima, llegaron al sur

Meta, a la región comprendi-
da entre los ríos Duda y Guayabe-
ro, los primeros guerrilleros que
convirtieron la zona en un fortín

esencial. Durante muchos años,

allí se consolidó el eje de opera-
ciones políticas y militares de las

Farc. Hoy el destino es otro, y pre-

cisamente en estaregiónlas Fuer-
zas Militares despliegan una
ofensiva estratégica para derruir
el imperio que constituyó la gue-
rrilla con su baluarte de guerra
del bloque Oriental.

Hasta hace pocos años, la re-
gión de La Macarena, donde se
abren los caminos hacia Guaviare
y Caquetá, era un bastión inex-
pugnable de las Farc y en la zona
prevalecían las directrices de los
frentes 43, 27, 40 y 44, unificados
con el mando de Jorge Briceño,
alias Mono Jojoy y el apoyo finan-
ciero de Géner García, alias John
40, el hombre del narcotráfico.
Por estos días, Jojoy y John 40 se
repliegan en el que fue su territo-
rio mientras las Fuerzas Militares

les pisan los talones con el apoyo

de un arma nueva: los desmovili-
zados de las Farc.
Sin mayor despliegue mediáti-

co, apenas interrumpido el fin de -

semana pasado por el anuncio del
exitoso ataque a un enorme cam-
pamento en laregiónde Caño Ca-
bra, la Fuerza de Tarea Conjunta
Omega viene desarrollando la
campaña militar Marte, .básica-
mente orientada a romper los
enlaces entre los bloques Orien-
tal y Sur delas Farc, aislar asusco-
mandos principales tanto en pro-

aña milit

El al Freddy Padilla de León, comandante de las Euetzas Militares. en la o Marte. /Reuters

Ab oojoy y “John
40” se repliegan en el
que fue su territorio,
mientras las Fuerzas
Militares les pisan los
talones con el apoyo
de un arma nueva: los
desmovilizados de las
mismas Farc”.

visión de alimentos como en fi-
nanciación de sus frentes y ras-
trear hasta el último recodo de es-
taintrincada zona al otrorapode-
roso Mono Jojoy.

La campaña arrancó en la pri-
mera semana de junio y su prime-
ra fase tuvo lugar en el área gene-
ral del municipio de Uribe y la
inspección de La Julia, hastahace
pocosaños zonas controladas por
las Farc, donde la organización
subversiva pretendía someter ala
población civil buscando golpear
de paso a las Fuerzas Militares.
No obstante, de forma paralela a
la acción militar, el Centro de

Cooperación de la Presidencia de
la República, creado para hacer
efectiva la cobertura social en
áreas de orden público, fue fun-
damental para ganar el apoyo de
la población civil.

Este factor fue decisivo para
que la tropa empezara a extender
susoperaciones enlossectores de
Puerto Limón, Ventanas y Gavio-
tas, además de la margen occi-
dental del río Guayabero, y pene-
trar hasta las veredas Palmeras,
Santo Domingo, Balcones, Caño
Negro o Santa Elena en el sector
de La Julia, para enfrentar las es-
tructuras de seguridad del bloque

las huellas del

 

Oriental. El avance ha permitido
entender el sistema logístico y de
finanzas organizado por las Farc
en su otrora santuario.

Son 8.000 hombres en armas,
con el apoyo de la inteligencia de
la Policía, el concurso de la Fuer-
za Aérea y la Armada, así como la
información confiable de quienes
ayer respaldaban las acciones del
Mono Jojoy y apoyanalas Fuerzas
Armadas en su propósito de cap-
turarlo o darlo de baja. Y lo tienen
localizado. Saben perfectamente
que se mueve en los límites entre
Caquetá y Meta, aplicando una
curiosa estrategia: las Fuerzas
    
 

INFO MERO

Fecha:

2 - AGO 2009

Página:

q

 

Publicación:

EL ESPECTADOR

Ciudad:

 

Sección:
E

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 2 DE AGOSTO DE 2009

 
 

Jojoy, integrante del secretariado de
las Farc y jefe del bloque Oriental, es
hoy el objetivo número uno delas
Fuerzas Militares. Se mueve entre el
Meta y el Caquetá, y pretende atoda
costa recobrar sus antiguos fortines en

-lacordillera Oriental.

Armadas le estrechan el círculo,
pero él y los guerrilleros que lo
acompañan tratan de moverse en
la misma espiral como si persi-
guieran la tropa. :

Desde hace cinco meses Jojoy
no usasu correo electrónico, tam-
poco porta su teléfono satelital,
incluso rumoran enla zona quelo
enterró para evitar que emita se-
ñales y puedan ubicarlo. Pero la
Fuerza de Tarea Conjunta Omega
le juega a lo mismo. Sin mayores
fuentes electrónicas, ni siquiera
utilizando el avión fantasma, pe-
ro con una movilidad permanen-
te, avanza con la guía de quienes
mejor que nadie conocen el terre-
no que pisan: los desmovilizados
de las Farc que se conocen los ca-
minos y saben cuáles sonlos pun-
tosflacos del Mono Jojoy ensu ac-

-cionar insurgente.
Enlas zonas de Caño Platanillo,
Caño Guaduas, Puerto Chigiñiro,
Río Pato o Las Pailas ya fueron
bloqueados varios corredores de
movilidad y puntos nodales del
bloque Oriental. No muy distante
en la zona donde se ubican las ve-
redas Las Damas, Caño Lobos,
Ciudad Yarí o Santa Elena, entre
Meta y Caquetá, la acción se con-
centra en desmantelar los siste-
mas logísticos y rutas de abasteci-
miento del frente 61, a través de
una presión continua que permi-
taafectar alas compañías móviles
Rodolfo Tanas, Héctor Ramírez y
Jaime Pardo.

La campaña militar Marte ha
permitido que otros componen-
tes de las Fuerzas Armadas avan-
cen en los territorios que ante-
riormente manejaban a sus an-
chas los frentes 52 y 53 delas Farc,
básicamente desplegados en la
región del Ariari, y querecobre su
dinamismo el programa de erra-
dicación manual de cultivos ilíci-
tos desplegado en la zona de La
Macarena. La idea es ir copando,
metro a metro, cada uno de los
fortines del bloque Oriental. El
último de los neutralizados fue el
sitio conocido como “Casa Mo-
no”, en la vereda La Siria.

Es claro que, tal como lo tenían
previsto las Fuerzas Militares
desde hace más de una década, se

está librando la madre delas bata-
llas, sólo que ahora existen los re-
cursos, el despliegue y la convic-
ción militar de que podrá darse la
victoria. De alguna manerasetra-
ta de penetrar la región donde la
historia de las Farc se hizo pode-
rosa. Allí crecieron sus frentes, en
esa zona tuvo lugar la séptima
conferencia de 1982, que deter-
minó situar el eje de su desplie-
gue estratégico en la cordillera
Oriental hasta Bogotá, y también

| Zona donde se
encuentra “El
Mono Jojoy”

Gráfico El Espectador

 

Lo apoyan los frentes 43, 27, 44,52,
-53y40, más otras columnas quese
- mueven através de corredores
geográficos desarrolladosenlos
departamentos del Meta, Caquetá y
Guaviare. El Mono Jojoy siempre se ha
desarrollado en el ámbito militar y más
bien poco en el aspecto político.

 

nadas

 

 

- hombres de la Fuerza
Conjunta Omega”.

> : 7 | E ]

fue por muchos años la sede de su
secretariado.

Buena parte de lo que integró la
zona de distensión en los tiempos
de las frustradas negociaciones
de paz entre el gobierno de An-
drés Pastrana y las Farc, es hoy el
territorio en el que se cumple el
Plan Consolidación, desarrollado
por las Fuerzas de Tarea Conjun-
ta Omega, a cargo del brigadier
general Javier Flórez. El propósi-
to es no salir de la región hasta es-
tablecer su pleno dominio. Los al-
tos mandos saben que al sur y
norte del país: persisten graves
amenazas, pero de lograrse neu-
tralizar la máquina de guerra del
bloque Oriental, en buena medi-
da el logro es inmenso.

Por eso en las sabanas del Yarío
en los espesos senderos que en-
marcan la Sierra de La Macarena
o dividen las selvas y sierras deli-
neadas por los ríos Duda, Guaya-
beroy Ariariestálanueva clave de
la seguridad democrática. Más
allá del Mono Jojoy y sus dilemas
con Alfonso Cano, también perse-
guido en el Cañón de Las Hermo-
sas en el sur del Tolima, la acción
de las Fuerzas Militares se libra
día y noche en un territorio deter-
minante en la historia de la gue-
rra, pero aún más definitivo para
que algún día reine la paz.»

 

- Hoy.es objeto de una ofensiva
militar sin antecedentes y, comolo
anotó el comandante de las Fuerzas

Militares, general Freddy Padilla,
“huye tratando de escapar delas
actividades que cumplen más de 8.000

 

Una de las cuevas en que se escondían lo

Se. e E

  

 

E e a

s guerrilleros de las Farc. /ruerzas Militare

 

        

S

 

 
