 
   

4
6
IN TSMBrA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: Pági 7
y gina:

>___ 2?- AGU 2009 L= 4

Publicación: EL TIEMPO Ciudad: mw

Sección:

L :
EL TIEMPO pomixco 2 DE AGOSTO DE 2009

A

 

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

ESTE AÑO, INTERPOL COLOMBIA HA ENVIADO 209 SOLICITUDES DE INFORMACIÓN SOBRE ARMAMENTO

 

xuerrilla usa armas de 27 países

En los hornos de Indumil se fundirán en las próximas semanas 300 fusiles Fal que eran de las Fuerzas Armadas de Venezuela
y aparecieron en campamentos de las Farc. Autoridades le han quitado a esa guerrilla 200 lanzacohetes antitanque en 10 años.

REDACCIÓN JUSTICIA

Fusiles rusos, búlgaros, chi-

nos y coreanos. Pistolas y re-
vólveres de Europa Central y
brasileños. Explosivos ecuato-
rianos. Cohetes antitanque es-
tadounidenses, rusos, ruma-
nos, chinos y ahora suecos.
Munición brasileña, rusa, ve-
nezolana y hasta de Corea del
Norte.
i - arigen del arsenal que en
la"....ima década las autorida-
des les han quitado a las Farc
*- apunta a más de una veintena
de países de todo el mundo
(también hay armas y muni-
ción colombianas).

Los traficantes, aunque con
mayores riesgos, siguen vien-
do en la guerrilla de 'Cano' y
'Jojoy' a un llamativo cliente.
Tanto así que Monzer Al Kas-
sar y Víctor Bout, los dos más
erandes mercaderes de armas
del mundo, fueron capturados
en operaciones en las que
agentes de la DEA simularon
ser fichas de ese grupo ilegal.

Corea del Norte no responde
Tan solo en lo que va corri-
do de este año, a través de In-
terpol, el Gobierno de Colom-
bia ha enviado 209 comunica-
ciones a 27 países para averi-
guar por el origen de armas
halladas en campamentos de
las Farc. La mayoría de esos
oficios van a Europa Oriental
y Estados Unidos, donde se fa-
brica una buena parte de los
fusiles que circulan por el
mundo. Otros van a países
que no son los fabricantes si-

 

EL TIEMPO
Estos seriales corresponden a
armas vendidas por Suecia.

 

En una caleta de John 40' halla-
ron estos 3 lanzacohetes suecos.

no que figuran en los regis-
tros como los compradores ofi-
ciales del armamento.

“Tenemos respuesta a 177
requerimientos, pero hay
otros enviados a países que,
de antemano, sabemos que no
nos van a contestar”, dice uno
de los funcionarios encarga-
dos de ese rastreo.

Este año, 30 de esas “circula-
res naranjas”, como las deno-
mina Interpol, no han sido res-
pondidas por países como Co-
rea del Norte y Venezuela. El
acumulado de las respuestas

 

' y ió

ap”

 

Por cuatro rutas les llega
la mayor parte del armamento

= Cartuchos: La munición de > ii

las Farc es calibre 7,62. La
mayoría entra por las

fronteras con Brasil y

Venezuela. Una de las j
rutas más usadas viene de :
la Triple Frontera (Brasil,
Argentina y Paraguay), y a
través de ella se envía
cocaína y regresan armas
cortas y munición. á

 

que nunca llegaron se cuenta

por centenares en 10 años.
Eso fue lo que pasó con la so-
licitud de información sobre
las armas antitanque suecas
que fueron adquiridas por Ve-
nezuela en una negociación
Gobierno a Gobierno en 1988
y que en octubre del año pasa-
do aparecieron en una caleta
de “Jhon 40”. Y lo mismo suce-

  
  
 
 
  
    
 
 
 
 

Medio.

incautado un

= Fusil AK 47: Es el arma básica
de las Farc y de la mayoría de
grupos irregulares en el mundo.
La principal ruta de entrada al
país viene de Centroamérica,
por Urabá. Pero el mayor
cargamento les llegó por aire:
10.000 fusiles que fueron
arrojados en paracaídas sobre
el oriente del país en 1999.

= Armas cortas: No son »
tan usuales entre los
guerrilleros de base.

Las Farc las traen de
Brasil y también llegan
de Europa y Oriente

cargamento en el 2004
de munición de 20 -2t hos; ES
milímetros, capaz de — e
derribar naves blindadas.

 

A

= Lanzacohetes: Esta fue el
arma que se utilizó en el
atentado contra Jorge Visbal.
Fue fabricada en E.U. y fue
robada en Ecuador.
De allí parten rutas de tráfico
de explosivos.

 

= Armamento antiaéreo:
Les han encontrado
armas antiaéreas
 surafricanas, checas y
i estadounidenses, entre
otras. En Vichada fue

e, a p
AS E
0% y a
3 e > $

 

Gráfico CEET

 

dió c con las notificaciones en-
viadas a Caracas por el hallaz-
go de fusiles Fal (de origen bel-
ga y que son el arma base de
varios ejércitos de la región)
contramarcados con las se-
ries y emblemas de las Fuer-
zas Armadas del vecino país.
De hecho, Indumil se prepa-
ra para fundir cerca de 300 de
esos rifles, la mayoría de los

 

 

SS OS EA

cuales fueron encontrados en
enero del año pasado en un
campamento guerrillero en
Vichada.

No es un problema nuevo.
Según informes del Congreso
colombiano, algunos de los in-
cidentes de mediados de la dé-
cada de los 90 entre la guerri-
lla y la Guardia Nacional de
Venezuela habrían tenido ori-

gen en líos de armas.

 

PATO

'Giat (Grupo Inte-
'rinstitucional de
: Análisis Antiterro-
rista), reportan al
: menos 200 de esos
l¡aparatos, conoci-

 

Y las armas antitanque sue-

'cas que esta semana calenta-

ron las relaciones entre Co-

'lombia y Venezuela no son, ni
'mucho menos, las únicas de
ese tipo que el DAS, la Policía
¡y el Ejército han incautado.

Los registros del

dos popularmente

 

mil cartuchos para
AK-47 cayeron en un
solo golpe a las Farc,

FABRICAN SUS
ARMAS MAS LETALES

En los últimos años, las
minas antipersona se han
convertido en el arma más
efectiva de la guerrilla contra la
Fuerza Pública. Mientras el
número de soldados y policías
muertos en combates viene
cayendo en los últimos seis
años, el de los muertos y
heridos por campos minados
crece. El año pasado hubo 102
muertos y 404 heridos.

La estrategia es sencilla:

ra no se han encontrado ras-
tros de ellos. Un grupo de inte-
ligencia del Ejército le siguió
la pista a la negociación de un
lote de cinco misiles rusos
SAM 7 que al parecer se estro-
pearon en la selva y que ve-
nían de Nicaragua. En todo ca-
so, hay alerta frente a la even-
tual adquisición de modernos
misiles tierra-aire similares a
los que Venezuela le acaba de
comprar a Rusia.

Las rutas tradicionales de
entrada de esos arsenales al
país, a pesar de los controles,
siguen funcionando. Un infor-
me del Centro de Recursos pa-
ra el Análisis de Conflictos
(Cerac) publicado en el Small
Arms Survey dice que la Cos-
ta de Urabá sigue siendo el
principal punto de entrada de
fusiles y ametralladoras lige-
ras para las Farc provenien-
tes del Medio Oriente y Euro-
pa del Este.

Las pistolas y la munición
entran casi siempre por la
frontera oriental, por rutas
desde Venezuela y Brasil. Un
punto de origen: la Triple
Frontera (Para-
guay, Brasil y Ar-
gentina), adonde
llegan avionetas
que salen de Co-
lombia con droga
y de donde regre-
san con armas y

 

como rockets y enenero del 2004en  MUnicion.
| que se usan para Caquetá. Se fabricaron ESe trueque de
' perforar blindajes. en Indonesia, pero armas por coca ex-
' De uno de ellos, entraron porla fronte- Plica Por qué los
un M-72 A 2, de fa-  racon Venezuela, frentes más narco-
bricación estado- según desmovilizados.  '124dos de las Farc
'unidense, se tuvo son los que suelen
noticia el 15 de oc- hacer los negocios
tubre del 2003 en Bogotá, cuan- Con los traficantes. 'Acacio'
' do milicianos de las Farc aten- fue el que arregló la llegada de

' taron contra Jorge Visbal

Martelo, entonces presidente
de la Federación de Ganade-
ros (Fedegán), quien salió ile-
so.

Ese lanzacohetes hacía par-

- te de un lote fabricado en mar-

zo de 1977 por la empresa Lo-

' ne Star Army Plant, de Texas
' (E.U.), y que fue vendido al
- Ejército ecuatoriano. En su
- momento, el Gobierno del pre-
| sidente Lucio Gutiérrez expli-
có que el arma había sido ro-

A AS

bada de uno de sus arsenales,

| pero nunca se supo cómo ter-
| minó en manos de las Farc.

Aunque el tema de los misi-

' les tierra-aire ha estado en la
: agenda de la guerrilla como
'; una prioridad desde hace al
: menos una década, hasta aho-

 

 

los AK-47 que fueron desvia-
dos por Vladimiro Montesi-
nos. Y “Jhon 40' era considera-
do el segundo narco más im-
portante en esa guerrilla des-
pués de “Acacio”.

Y ahora -según fuentes de
la inteligencia colombiana-
hombres como “El Becerro' en
la frontera con Panamá y “Ed-
gar Tovar”, jefe del frente 48
en la frontera con Ecuador,
son claves en esa tarea. En
Ecuador, el hombre que mue-
ve esos hilos para las Farc si-

e siendo “Oliver Sorlarte”.
El era conocido de los herma-
nos Ostaiza, señalados narcos
que enredaron judicialmente
José Ignacio Chauvín, ex fun-
cionario del Ministerio de Se-
guridad de ese país.
