 

 

 

$
%
INEIMERILA
Fecha: 1 a AGO 2009 Página: O A y
Publicación: EL MUEVO SIGLO-ETÁ Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

 

 

EL ACTO SE REALIZÓ AYER EN TOTORÓ, CAUCA

Valencia instaló consulta
para salvaguardia indígena

“Con estos planes el Gobierno quiere respetar los derechos humanos,
prevenir el desplazamiento y el retorno de la población desplazada”,

aseguró el ministro

LA INSTALACIÓN de
la primera consulta previa
para la elaboración del plan
de salvaguarda para el res-
guardo indigena de Totoró,
fue presidida ayer por el
ministro del Interior, Fabio
Valencia, y la viceministra
Viviana Manrique.

Valencia resaltó la im-
portancia que tiene este
plan para la salvaguarda
de la vida, la integridad y
la cultura de los pueblos
indígenas: “Con estos planes
el Gobierno quiere respetar
los derechos humanos, pre-
venir el desplazamiento y
el retorno de la población
desplazada”.

Igualmente anunció que
dentro de estos planes se ve-
lará por la implementación
de la educación, la salud y
por la integridad de los pue-
blos indígenas.

Así mismo resaltó la vo-

 

FABIO VALENCIA, ministro
del Interior, con los indígenas de
Totoró, Cauca.

luntad que tienen los inte-
grantes del pueblo de Totoró
para llevar a feliz término
este proceso: “Lo que tene-
mos que tener claro es que
Colombia es un solo país,

 

así tengamos diferentes
etnias, porque todos tene-
mos los mismos derechos y
deberes”.

Adicionalmente resaltó la
integración del ejercicio con
la guardia indígena, desta-
cando la función que tiene
el Ejército en la protección
de los pueblos indígenas
contra el narcotráfico y los
grupos armados al margen
de la ley.

En el marco de esta insta-
lación, el Ministerio realizó
la propuesta de cronograma
para la elaboración del dise-
ño del plan de salvaguarda
étnica para la comunidad
indígena de Totoró.

La instalación se llevó a
cabo frente a más de 2.000
personas y en el encuentro
hubo varias muestras de la
producción agroindustrial y
cultural de la población de
Totoró. 3

 

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 
