  
 
 

INCOME

 
 

En e”
DL
£

 

 

   

 

 

 

 

 

Fecha: ) le A G á ' eb
Publicación: | "5 0 2003 Página: a LO Tr $
Sección: TT AL Ciudad:
7
BOGOTÁ

    

una propuesta de
compensación y -
trabajo para que
dejen el parque.

 

ste domingo vence el plazo
para que una parte de los
dos mil desplazados asen-
tados en el Parque del Ter-
cer Milenio de Bogotá de-
cida si acepta o no el pacto
planteado por el Gobierno para abandonar
la plaza a cambio de una compensación
económica, raciones alimenticias y COM-
promisos de trabajo.
>. La propuesta, que fue planteada este
viernes, es una salida temporal para una
situación crítica que ha dejado muy mal
parada a la Alcaldía de Bogotá y a la Casa
de Nariño. Los críticos del Gobierno afir-
man que el acuerdo, de ser aceptado por la
población desarraigada, sólo será un “pa-
ño de agua tibia” y no la solución a la crisis
de desplazamiento interno agravada en los
últimos años.

Como se sabe, los cerca de dos mil
desplazados que están en el parque se
atrincheraron en improvisadas tiendas de
campaña para demandar al presidente Ál-
varo Uribe el cum] limiento de fallos de un
alto tribunal que ordena al Estado cubrir
sus necesidades básicas.

«Esto es lo único que nos ha hecho
verdaderamente visibles”, dijo Esteban, un
agricultor de 33 años, quien aseguró que se
ha visto en dos ocasiones desplazado por
la violencia: Primero en los años 90, en

Medellín, y más tarde en un municipio del
oriente colombiano. “Y si salimos de aquí,
vamos a estar en la sombra”.

- El acuerdo negociado, con intervención
de la agencia para refugiados de las Na-
ciones Unidas, especifica un pago PIO”
medio de 465 dólares por familia para
comprar alimentos y otros 2.700 dólares a
partir de noviembre para que puedan es-
tablecer su propio negocio.

+ El pacto no es el primero que se plantea
con los desplazados que llegaron al parque
a mediados de marzo.

En mayo, varios cientos de ellos fueron
ubicados en dos albergues temporales, pe-
ro muchos han denunciado que las pro-
mesas de trabajo nunca se materializaron.

Cerca de dos mil despl

 

dei]

   

PES E e

azados de diferentes partes del país

se asentaron en el Parque Tercer Milenio de

 

 

Bogotá desde marzo pasado, para reclamar sus derechos en materia de asistencia y protección.

Y

Acción Social,

la agencia"
presidencial
para la
atención de
población
desplazada,
destinó en el
transcurso
del 2008
cerca de
quinientos
millones de
pesos para
ofrecer
ayuda y
asistencia a
las víctimas
del conflicto.

De acuerdo con un trabajo de campo
desarrollado por las Naciones Unidas, Co-
lombia tiene actualmente más de tres mi-
llones de desplazados internos. Según esa
cifra, en dicho sentido el país sólo es
superado por Iraq y Sudán, donde los

desarraigos son mayores como conse-

cuencia de las dimensiones bélicas de los
conflictos que afectan sus territorios.

Más cerca de las estrellas

La dinámica del desplazamiento in-
terno está cambiando. Contrario a lo que
sucedía años atrás, cuando las víctimas
sólo querían salir de las zonas de conflicto,
ahora han entendido que la única manera
que tiene de sobrevivir fuera de sus zonas
de origen es reclamando al Estado la pro-
tección, la asistencia y la ayuda que re-
quieren para empezar una mejor vida lejos
de casa.

Esa es una de las razones que explican el
asentamiento en el Parque del Tercer Mi-
lenio. “Por eso todos los caminos están
conduciendo a Bogotá”, afirma Diana Ri-
vera, investigadora de la organización no
gubernamental Consultoría para los De-
rechos Humanos y el Desplazamiento,
Codhes, que junto a la Iglesia Católica

lleva el seguimiento más confiable sobre el
desplazamiento interno.

Aunque una ley de 1997 garantiza a las
víctimas el cubrimiento de sus necesi-
dades básicas, Acción Social, la agencia
presidencial que se encarga de los re-
fugiados, ha dicho que carece de fondos
para encarar el problema. En los últimos .
siete años esa entidad construyó casas
para unas 8.000 familias.

Sólo en el 2008, más de 56.000 nuevos
desarraigados llegaron a la capital de la
República: El mayor número desde que la
ONG comenzó a llevar datos sobre el
fenómeno, hace una década. En el ámbito
nacional, Codhes reportó un aumento del
24,5% del desplazamiento en el último
año, cuando casi 390.000 personas de-
bieron dejar abandonados sus territorios
como consecuencia de la violencia que
acosa a Colombia.

La Corte Constitucional ha reiterado en
distintas ocasiones que la respuesta del
estado es insuficiente. El economista Luis
Jorge Garay, miembro de un panel des-
tinado a estudiar el tema, calcula que se
necesitarían al menos unos 25.000 mi-
llones de dólares compensar a todos los
desplazados del país.
