  
  

e
%
[NEO GMERISA

-.3- AGO 2009

  

 

Página:

 

| -—— “HERALDO - EIQUILLA

blicación

Ciudad:

"As
Tarnarlis—

y

 

Sección:

 

 

 

 

Por Eduardo García

MONTERÍA. El presidente del
Comité de Víctimas de la Vio-
lencia en Córdoba (Comfavio),
Mario Montes De Oca, denun-
ció que se están escondiendo
las cifras reales de desplazados
en este departamento, a partir
del control que ejercen los gru-
posemergentes en las zonas de
influencia del narcotráfico.

Ajuicio del jurista Montes De
Oca, muchos desplazamientos
forzados no están relacionados
en el control que debe llevar
Acción Social y mucho menos
las personerías de los muni-
cipios.

A lo anterior se suma — dijo
el representante de las vícti-
mas — el terror que generan las
bandas delincuenciales para
que los campesinos no denun-
cien sus propios casos.

La apreciación del delegado
de Comfavic coincide con las

 

 

recientes declaraciones de la
Defensora del Pueblo en Cór-
doba, Julia Rodríguez Gue-
rra, quien la semana pasada
confirmó que se está presen-
tando el desplazamiento por
goteo en las poblaciones del
sur del departamento y el San
Jorge, precisamente por las

acciones de los grupos arma-
dos ilegales.

Rosa Amelia Hernández,
líder de una comunidad de
desplazados en Planeta Rica,
reveló que otras 19 familias lle-
garon procedentes de la zona
rural de Tierralta a la vereda
Campo Bello, huyendo de los

enfrentamientos en las bandas
emergentes.

Denunció Hernández que
más de mil familias despla-
zadas en esa zona no tienen
ninguna clase de protección
del Estado y mucho menos de
Acción Social.

El coordinador de esta en-

En Córdoba hay 130 mil desplazados que han llegado de otras regiones, según la Fundación del Sinú

tidad en Córdoba, Francisco
Macea Algarín, dijo que es
función del Ministerio Pú-
blico recepcionar y valorar
todas las declaraciones que
lleguen para ofrecer la asis-
tencia humanitaria y dere-
chos establecidos legalmente
para las personas en condi-

 

Acción Social dice que hay subregistro por desconocimiento del tema y por el temor que tienen los
desplazados a las bandas delincuenciales e En Tierralta, más de mil familias no tiene protección.

“Están escondiendo las dfras
de desplazados en Córdoba”

 

EDUARDO GARCÍA

PS
SS

 

ción de desplazamiento.

Agregó que indudablemente
ha existido siempre un subre-
gistro que es atribuible a varios
factores: el desconocimiento
por parte de los campesinos
que terminan siendo desplaza-
dos, el temor y el poco interés
en el tema.

 

 

 

 

 

 

 

—

 

 

 

 

LA CRISIS DE
LA POSTGUERRA

e+e El presidente del
Comité de Víctimas de
la Violencia en Córdoba
(Comfavic), Mario Mon-
tes De Oca, delegado de
Comfavic, dijo que la
postguerra está generan-
do más crímenes que en
la misma época de las au-
todefensas, comprendida
del 2005 hacia atrás.

e... El jurista criticó el
proceso de paz del Presi-
dente Álvaro Uribe, por-
que, según él, el Gobierno
ha permitido que los gru-
pos emergentes retomen
las zonas de influencia de
los extintos grupos para-
militares, lo que ha origi-
nado el desplazamiento
forzado.

E

e... Acción Social está
cuantificando las cifras
de desplazamiento en
Córdoba para revelarlas
esta misma semana.

 

 

 

Si tiene algún comentario
por favor escríbanos a
regionalestelheraldo.com.co

 

 

 

nuevas familias acaban de des-
plazarse desde zona rural de
Tierralta hacia la vereda Cam-

po Bello en Planeta Rica, am- '
bos en Córdoba.

 
