 

Barranquilla

El Heraldo
Bogotá q
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
La República El Colombiano
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy
El Espacio Bucaramanga
Diario Deportivo Vanguardia Liberal

El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

Popayán
El Liberal

Armenia
Crónica

Pereira
Diario Del Otun
La Tarde

Neiva
Diario Del Huila
La Nación

meoio: —. PAVERDAD - C/GENA

 

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué

El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

3 A

 

Suentes de Información

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cócut E
La Opinión Gerente
Boyacá 7 Días Diner's

Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

118 901 2007

FECHA: _

EL PAIS | SANTIAGO DE CALI, JUEVES 18 DE OCTUBRE DEL 2007

ELECCIONES.

Van 25
candidatos
asesinados
en el país

Los grupos violentos de-
dicados a boicotear las elec-
ciones, particularmente las
Farc, han acabado con la vi-
da de 25 candidatos a al-
caldías, concejos y asam-
bleas. Ayer se presentó el
caso más reciente, en Toledo,
Antioquia. A3

 
  

 

 

Fuentes de Sgformación

Barranquilla Popayán Santa Marta M |
Sl El Heraldo El Libera! El Informador pps on
La Libenad qe: Cromos
El Tiempo Hoy Diario Del Magdalena
| Cúcut Semana
Portafolio Medellín Armenia ns Cambio
La República El Colombiano Crónica a”. ds Gerente
El Nuevo Siglo El Mund Só | Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá he
Ys. Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
AR
LA VERDAD - C/GENA ES dd cioal
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

—_——

EXDAIS | SANTIAGO DE CALI, JUEVES 18 DE OCTUBRE DEL 2007

solombla

JUSTICIA. Ayer fue asesinado un aspirante al Concejo de Toledo, Antioquia

Arrecian ataques
contra candidatos

En la actual campaña electoral han sido asesinados 25 aspirantes a
concejos, asambleas y alcaldías. Gobierno Nacional reconoce que no
puede ofrecerles seguridad a todos.

 

A poco más de una semana de
realizarse las elecciones regio-
nales en todo el país, ya son 25
los candidatos a concejos, asam-
bleas y alcaldías que han sido
asesinados en el ejercicio de sus
actividades proselitistas.

El caso más reciente se re-
gistró ayer en el municipio de
Toledo, en el departamento de
Antioquia, donde fue ultimado el
candidato al Concejo por Co-
lombia Democrática Benjamín
de Jesús García Valbuena.

Las autoridades confirmaron
que el aspirante se movilizaba
cerca de la vereda Taque, ju-
risdicción de Toledo, cuando fue
sorprendido por desconocidos
que le dispararon a él y a su hijo,
quien también murió.

La muerte de García Valbuena
confirma que ha sido Antioquia

: el departamento más afectado

en medio del objetivo que se han
trazado las Farc de sabotear
estas contiendas electorales.

Le siguen en su orden: Tolima,
Huila, Putumayo, Caldas, Cau-
ca, Valle, Nariño y Quindío, don-
de también han visto ensom-
brecida la actividad política por
cuenta de amenazas, secuestros
y homicidios (ver listado de can-
didatos asesinados).

Igualmente, el pasado martes
fue asesinado Adolfo León Ál-
varez, quien aspiraba llegar a la
Alcaldía del municipio de Ataco,
en el Tolima, por el Partido Cam-
bio Radical.

PLAN PISTOLA. Algunos ana-
listas han señalado que la in-
tención del grupo guerrillero es
tratar de mantener la cuota po-
lítica que tenían antes de que
fueran expulsados de algunas
zonas con la puesta en marcha
del Plan Colombia.

Incluso, el Comando de la Po-
licía Nacional denunció que, en
ese propósito, las Farc han de-
clarado como objetivo militar a
los candidatos de los partidos de
coalición uribista.

Para Gilberto Toro, director
ejecutivo de la Federación Co-
lombiana de Municipios, la es-
trategia de las Farc es golpear en
poblaciones cercanas a corre-
dores estratégicos en los que
puedan refugiarse.

Recordó que desde principio

de año, la Federación había

alertado sobre la situación en
Huila y Caquetá, dos de los de-
partamentos que han sido afec-
tados con los atentados contra
sus candidatos.

Recientemente, los candida-
tos a los concejos y alcaldías de

varios municipios de Caquetá,

Adolfo León Álvarez, candidato por Cambio Radical a la Alcaldía de
Átaco, Tolima, asesinado el pasado martes.

A A
Listado de candidatos asesinados

m Fabio de Jesús Baldelamar,
candidato por la Alianza Social
Indígena a la Alcaldía de
Cartagena del Chairá, Caquetá.

m Freddy Enrique Obregón,
aspirante a la Alcaldía de San
Calixto, Norte de Santander, por
el Partido Conservador.

m Juan Manuel Caballero,
candidato conservador a la
Asamblea del Meta.

a William Valderrama, aspirante
conservador al Concejo de Tuluá.
m Key Berniel Cera, candidato del
Movimiento Cívico Independiente
al Concejo de Curumaní, Cesar.

m Jaír Antonio Correa, aspirante
por el Partido de la U al Concejo
de Buga.

m Humberto Cabrera, inscrito por
Apertura Liberal al Concejo de
Curillo, Caquetá.

m Anuar Yaver Cortés, candidato
por el Partido Liberal a la Alcaldía
de Aguachica, Cesar.

m Ramiro Rodríguez, candidato al
Concejo de Garzón, Huila, por
Convergencia Ciudadana.

m Segundo Alfredo Moreno,
candidato del Partido Liberal al
Concejo de Ipiales, Nariño.

m Manuel José García, aspirante
por el Partido Afrocolombiano al
Concejo de Algarrobo.

Mm Jairo de Jesús Casanova,
candidato liberal a la Alcaldía de

 

E
ni:

COLPRENSA | El Pass

Puerto Guzmán, Putumayo.

m Gustavo Arcila, aspirante al
Concejo de Génova, Quindío, por
el Partido Liberal.

m Julio César Morantes, aspiraba
a la Alcaldía de Villarrica, Tolima
por el Partido de la U.

m Javier Jaramillo, candidato a la
Alcaldía de Morales, Cauca, por el
Partido Liberal.

m Widis Núñez, candidato por el
Partido Conservador al Concejo
de Santa Rosa, Bolívar.

m Róbinson Salazar, aspirante por
Alternativa Liberal al Concejo de
Villavicencio, Meta.

m Alberto Martínez, candidato a
la Alcaldía de Rioblanco, Tolima,
por Convergencia Ciudadana.

am Hildardo Antonio Toro,
candidato de Alas Equipo
Colombia al Concejo de Cocorná,
Antioquia.

m Jesús Albeiro Montoya,
aspiraba a la Alcaldía de Samaná,
Caldas por el Partido de la U.

m Medardo Vásquez, aspirante al
Concejo de Cocorná por
Convergencia Ciudadana.

m Jairo Alberto Atehortúa,
aspirante por el Liberalismo
Social al Concejo de San
Francisco, Antioquia.

m Freddy Borrero, candidato al
Concejo de Yumbo por la Alianza
Social Indígena.

 

 

Tolima y Huila habían denun-
ciado a EL Pals que estaban sien-
do presionados por las Farc pa-
ra que solicitaran ante ellos au-
torización para hacer política.

Ayer, el ministro del Interior y
de Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, reconoció que “en un país
con una criminalidad tan alta
como la de Colombia es im-
posible darles seguridad a todos
los candidatos”.

AAA

ron eres:
El dato clave

m Varios candidatos en el
departamento de Nariño son
investigados tras conocerse que
miembros de grupos
emergentes los estarían
presionando para que cuando
sean elegidos les otorguen
contratos de diferente índole.

 
