   

 

INFO IMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

facha + dl 3 AG 0 0 Q o Página: Ap
| Publicación: | a en E BOGOTÁ Ciudad:
,
Gn A B O G OTA Lunes 3 de agosto de 2009

 

Las familias que Ocuparon por más de
Cuatro meses el parque Tercer Milenio
comenzaron a ser transportadas en buses a

us lugares de origen.

REDACCIÓN

fennerortizDelperiodico.com.co

Á pesar que ayer se comen-
zÓ el proceso de desalojo
del Parque Tercer Milenio,

en el centro de la capital,

por parte de los desplazados
que llevaban cuatro meses
de ocupación, algunas fa-
milias dicen que no se van
a mover hasta tanto no les
cumplan con el dinero que
les prometieron.

EL PERIÓDICO conoció
que algunos líderes le mani-
festaron su inconformismo
a la secretaria de Gobierno,
Clara López Obregón, sobre
que a ellos les habían dicho
que les darían 960 mil pesos
por tres meses para su manu-
tención, sin embargo Acción
Social les rebajó la cifra, por
lo que se niegan a salir de este
espacio público.

Dijeron que estos recursos
es el mínimo para las fami-
lias, en la medida en que el
dinero que se tiene destinado
para este fin va de acuerdo al
número de integrantes de di-
chos núcleos.

“La responsabilidad debe
primar por parte de los des-
plazados para que inviertan
bien este dinero porque no les
podemos poner un vigilante

qTOcÉaÉXÉ— A A RARAS

para que hagan buen uso de
él. Eso depende de la con-
ducta, de la responsabilidad
y de la ética de cada cabeza
de familia”, precisó la funcio-
naria.

No obstante a esta situa-
ción, la titular de Gobierno
enfatizó que los líderes de-
ben explicarles a las fami-
lias que los recursos van
de acuerdo al número de
integrantes de cada familia
y que no todos recibirán la
misma plata. |

Ante esta nueva situación,
la Administración Distrital
dijo que para hoy se tiene que
recuperar la totalidad del es-
pacio del parque Tercer Mi-
lenio, en la medida en que
consideraron que este sitio no
es apto para que viva persona

alguna, debido a que se trata

de un lugar de recreación pa-
siva.

Así mismo, reiteraron el
llamado a las autoridades lo-
cales de otros departamentos,
a fin de evitar que los des-
arraigados lleguen a Bogotá a
esperar las ayudas del Gobier-
no, toda vez que consideraron
que Acción Social tiene pre-
sencia en todo el país, donde
les pueden brindar la atención
a las personas afectadas por la
violencia.

e ESE EEE: JE

 

Con algu
tario de |

El desalojo

Entre tanto, ayer comenzó el
desalojo voluntario de este
espacio público del centro
de la ciudad, en donde, lis-
ta en mano, funcionarios del
Distrito, bajo la mirada de la
Defensoría del Pueblo y la
Personería de Bogotá, iban
llamando a las personas para
entregarles los recursos y que
salieran del parque para sus
lugares de origen.

Por lo menos 40 automo-
tores, entre buses, volquetas
y Camionetas, estaban dis-
puestos en las zonas aledañas
al espacio para desplazar a las
familias a sus municipios y
veredas, de donde son oriun-
dos.

El desalojo se registró de
a grupos de 30 personas que
fueron transportadas, en prin-
cipio, en bus a la Alcaldía

os desplazados,

una vez reci-

bieron la ayuda
económica, fueron
llevados en los auto-
motores a los departa-
mentos del Valle, Meta
y Tolima, de donde son

oriundos, mientras otro

grupo permaneció en
Bogotá.

  
   

E E EEC > 1 8 TOKAR

FOTO: MICHAEL VARGAS

nos problemas por eventuales incumplimientos del Gobierno, ayer comenzó el desalojo volun-
os desplazados por la violencia que se encontraban en el parque Tercer Milenio.

Mayor, donde fueron habili-
tadas varias ventanillas: para
la entrega de los subsidios.

Luego, los desplazados,
una vez recibieron la ayúda
económica, fueron llevados
en los automotores a los de-
partamentos del Valle, Meta y
Tolima, de donde son oriun-
dos, mientras otro grupo per-
maneció en Bogotá.

Según se advirtió, estas fa-
milias víctimas de la violen-
cia en su región podrán seguir
reclamando la ayuda econó-
mica de Acción Social hasta ]
que Superen sus condiciones
económicas y podrán pre-
sentar proyectos productivos
para recibir un aporte de tres
millones de pesos.

 

 

 
