   
 

INFO REReA

Fecha:

 

Publicación:

360 2009

Página:

FS (A

$. ( y F )

yn

 

Ciudad:

Lol

 

 

>

Sección:

Gobierno Nacional elogia organización
por el Distrito e Fueron inscritas 57.97

 

“L HERALDO - BIQUILLA

 

 

y resultados de proceso adelantado

9 nuevas Familias en Acción.

as

, Con récord de

afiliados a Familias en Acción

A.
A E

Por Redacción Local

El gobierno nacional elogió el.

proceso de inscripción de Fa-
milias en Acción adelantado
la semana pasada en la ciudad,
del que dijo, se hizo un gran
trabajo con buenos resulta-
dos.

Así lo expresó el coordina-
dor nacional de inscripciones
del programa presidencial,
Joaquín Espinosa, quien ano-
tó que el Distrito se anotó un
récord nacional al inscribir a
55.979 familias de estrato uno
que se beneficiarán del subsi-
dio que otorga el Estado.

“El presidente Alvaro Uribe
y la Agencia Presidencial pa-
ra la Acción Social hacen un
reconocimiento y felicita a
Barranquilla y al alcalde Ale-
jandro Char, por esta jornada
de inscripción que se hizo con
un gran trabajo y ahí están los
resultados en ampliación de
cobertura”, dijo Espinosa en

Jensaje.

ORGANIZACIÓN PERFECTA. De
los 63.000 cupos disponibles
asignados a Barranquilla, la
Alcaldía Distrital logró vincu-
lar a 56 mil familias con una
organización casi perfecta del
Distrito, porque el Gobierno
Nacional asume el pago de sub-
sidios pero toda la jornada de
convocatoria, de visitas casa a
casa en los barrios y el montaje
de los puntos de inscripción
(computadores y personal
auecuado para la atención a la
comunidad lo asumió la Alcal-
día de Barranquilla.

Al respecto, el alcalde Alejan-
dro Charindicó que este nuevo
logro se debe en parte a que
el gobierno nacional le dio la
posibilidad al Distrito de 63
mil nuevos cupos de las que se
lograron vincular 56.000 fami-

Para la Agencia Presidencial p

4 lr só z
Eo aaa ES E

lias que con el cobro del subsi-
dio van a mejorarsus condicio-
nes de vida.
Valerecordarqueelprograma
“Familias en acción' es una ini-
ciativa del Gobierno Nacional
para entregar subsidios de nu-
trición o educación a los niños
que pertenezcan a las familias
nivel 1 del Sisben, familias en
condición de desplazamiento
O familias indígenas, otorgán-
dole un apoyo monetario di-
recto a la madre beneficiaria,
condicionado al cumplimiento
de compromisos por parte de
la familia en asistencia escolar

ara la Acción Social, el proceso de inscr

de los menores y en salud me-
diante asistencia de los niños
a las citas de control de creci-
miento y desarrollo.

Sobre los resultados, el se-
cretario de distrital de Gestión
Social, Alfredo Carbonell, di-
jo que lo importante resaltar
que la comunidad respondió y
esto rompió el paradigma que
somos desordenados en la ciu-
dad, todo lo contrario la gente
mostro organización respeto
en las filas, orden, no se pre-
sento ningún problema de or-
den público, ni mucho menos
peleas.

 

 

400 COMPUTADORES Y 600 PERSONAS

En todo el proceso de ins-
cripción de Familias en
Acción, el Distrito invirtió
760 millones de pesos.

De las tres firmas que par-
ticiparon en la licitación
pública, una de ellas,T.Q.M
(Total Quality Manege-
ment) salió favorecida para
que asumiera el manejo de
inscripciones por cuanto
tenía la misma experiencia
en Bogotá, recordó el se-
cretario de Gestión Social,
Alfredo Carbonell.

TQM asumió el proceso con
equipos de computación,

digitadores, recurso huma-
no para atender a la gente,
meriendas, almuerzos pa-
ra el personal que laboró,
conectividad, planta eléc-
trica, sistema de cableado
y toda la atención que se
necesitó.

Se habilitaron 400 compu-
tadores y más de 600 per-

sonas atendieron al perso- |

nal, a las que se suman el
personal Policía, Cruz Roja,
Defensa Civil, Prevención y

Atención de Desastres, la- |

Secretaria de Salud y la Se-
cretaria de Sistemas.

 

 

 

“La meta eran
45 mil familias

y logramos
inscribir 57 mil”.

ALFREDO CARBONELL
Secretario de Gestión Social

/3U

millones invirtió el Distrito en
la logística de inscripción para
Familias en acción. Se dispuiso
de digitadores, supervisores y
orientadores.

PRENSA ALCALDÍA

E

 

ipción en Barranquilla fue perfecto.

También destacó el que los
beneficiarios acataran las re-
comendaciones entregadas

por el Distrito para evitarcon- *

gestiones, como por ejemplo,
fueron sin niños, que es lo que
está ocurriendo en otras ciu-
dades.

Las personas de Acción So-
cial están resaltando este lla-
mado que hizo la Secretaria de
Gestión Social a la comunidad
y se acogió, puntualizó.

A PI

 
