20

 

 

 

 

 

 

$ a
%
INFO ME nO
ñ |
Fecha: FORA Página: 2 á
Publicación: En ES RRA — e
PER | iudad:
Sección: EN IÓDICO - BOGOTÁ RS HU
: | toy Gob

 

 

ut

- La mayoría de los nativos asesinados este año son del
- «uca, reportó la Organización Nacional Indígena.

 
     

ud

 

REPORTAN NUEVA VÍCTIMA EN CAUCA

Ya van 63 indígenas
asesinados en 2009

Con el asesinato de un dirigente
indígena asesinado el sábado en el
departamento de Cauca, llegan a 63
los homicidios de aborígenes en lo
corrido de 2009. |

Wilson Vivas fue ultimado por
cinco hombres que irrumpieron en
su vivienda en el municipio de Ca-
loto donde le propinaron varios dis-
paros, dijo Jorge Arias, consejero de
la Asociación de Cabildos del Norte
del Cauca.

“Vivas se encontraba descansan-
do cuando estos individuos, que
cubrían sus rostros con pasamon-
tañas, incursionaron propinándole
varios impactos de bala”, relató el
consejero.

Según Arias, con este dirigente
suman 20 los indígenas asesinados
solamente en Cauca en lo que va de
2009.

Al menos otros 43 han muerto en
ese mismo lapso en el resto del país,
de acuerdo con la Organización Na-
cional Indígena (ONIC), que reúne
a los 1,3 millones de nativos colom-
bianos.

Una estadística del Observatorio
de Derechos Humanos de la Vice-
presidencia indica que entre enero
y junio último fueron asesinados
58 indígenas, lo que representa un
aumento del 93. por ciento frente a
igual período de 2008, cuando mu-
rieron violentamente 30.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 57
| , Of: 2 : 4 854 - 3 403177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
