  
 
 

 
 

INE TSMBTA

 

Fecha:

- 3 AGU 2009

209

 

Página: E $ Y

 

Publicación: FLUNIVERSAL CARTAGENA

Ciudad: C A en A G e NS A

 

Sección:

 

NACIO mac

 

 

CIFRA AUMENTA A 63

Otro indígena asesinado

BOGOTÁ, AFP

Un dirigente indígena fue
asesinado en el departamento
del Cauca, con lo que suman
por lo menos 63 los homicidios
de aborígenes en lo corrido de
2009, informó una fuente de
esas comunidades.

Wilson Vivas fue ultimado el
sábado por cinco hombres que
irrumpieron en su vivienda en
el municipio de Caloto y le pro-
pinaron varios disparos, dijo a
periodistas Jorge Arias, conse-
jero de la Asociación de Cabil-
dos del Norte del Cauca.

Vivas “se encontraba descan-

* sando cuando estos individuos,

que cubrían sus rostros con pa-
samontañas, incursionaron pro-
pinándole varios impactos de
bala que le causaron la muer-

te en forma instantánea”, rela-"
tó el consejero. :

Según Arias, con este diri--
gente suman 20 los indígenas
asesinados solamente en Cau-
ca en lo que va de 2009.

Al menos otros 43 han muer-
to en ese mismo lapso en el res-
to del país, de acuerdo con la
Organización Nacional Indí-
gena (ONIC), que reúne a los
1,3 millones de nativos co-
lombianos.

Una estadística del Observa-
torio de Derechos Humanos de
la Vicepresidencia indica que
entre enero y junio último fue-
ron asesinados 58 indígenas, lo
que representa un aumento del
93% frente a igual período de
2008, cuando murieron vio-
lentamente 30.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
