 

   
 
 

 

 

6
Y
%
INESOMERILA E
"Fecha: E A AGO ZUUY E e O 15
Publicación: EL PERIÓDICO - DOG TÁ. |. Go ear

 

 

 

 

 

 

 

 

vww,.el periodico.com.co

El Periódico

  
 
 

General

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

REDACCIÓN JUDICIAL (9)

arincon(Aelperiodico.com.co

Ocho contenedores instalados
desde esta semana en la base
de Consolidación del Plan
Colombia en Vista Hermosa,
Meta, no solo constituyen el
nuevo búnker de la Fiscalía
en este municipio, sino que
además significa la presencia
por primera vez en la historia
de este aparato judicial en una
región que por años ha estado
azotada por la violencia.

ras décadas de ser un terri-
torio sin ley, donde comenza-
ron dominado las Farc, luego
los paramilitares y los narco-
traficantes, el arribó de esta
Unidad apoyará labores que
vienen haciendo hace desde
hace cinco años las Fuerzas
Militares en la retoma del
control de este territorio.

En esas épocas de aban-
dono, las autoridades muni-
cipales recuerdan cómo co-
misiones de policía Judicial
de Granada y Villavicencio
tenían que movilizarse varias
horas por tierra para hacer po-
der procesar los diferentes de-
litos que allí se presentaban.

“Esto significa seguridad,
confianza, que estamos ante
la recuperación de estas tie-

 

UN PEQUEÑO BÚNKER FUE INSTALADO EN EL MUNICIPIO

Tras décadas de ser epicentro del
población del Meta cuenta, por prim

 

Llega la justicia
a Vista Hermosa

conflicto armado en el país, la
era vez, con una Unidad judicial.

 

FOTO: FUERZAS MILITARES

 

vancia que tiene para los
26 mil habitantes de la po-
blación la presencia de la
unidad judicial, debido a
las consecuencias que dejó
la zona de despeje en los
diálogos de paz entre gue-
rrilla y gobierno entre 1999
y 2001.

¿La zona de distensión fue
lo peor que le pudo haber pa-
sado a un país democrático.
Comentarios de la comunidad
dicen que hubo más de 3 mil
muertos en esa época, la ma-
yoría humildes campesinos a
manos de las Farc, porque no
eran partidarios de sus actos
atroces”, dijo Sicaya.

El mandatario local sostuvo
que una gran parte el munici-
pio se ha recuperado a pesar
que todavía hay presencia de
algunos reductos insurgentes.

Recuperación
“Ya estamos recuperando
nuestro territorio, más o me-
nos en un 90 por ciento, y ya
podemos decir que estamos
liberados, aunque hay algunos
reductos que siguen haciendo
presencia en algunas vere-
das”, afirmó-el burgomaestre.
Jorge Barrera Hurtado, el
fiscal especializado designa-
do en Vistahermosa, explicó

Los funcionarios de la Fiscalía asumieron funciones ante el ministro de Defensa (e) Freddy Padilla.

rras que por muchos años
eran de las Farc. Para mí,
como Alcalde de una comu-
nidad que estaba abandonada
por mucho años, me siento

; las ventajas que va a traer la
Arama, Puerto Lleras y La presencia de las autoridades
Uribe. Judiciales en esta zona del
Meta.

“Esto permitirá hacer con
mayor rapidez y prescisión
los levantamientos de los ca-
dáveres que se presenten y
de la misma forma agilizar
aun más las investigaciones
en estos casos”, manifestó el
funcionario.

La Seccional trabajará con
apoyo de la Policía Judicial,
CTL DAS y Sijin.

realizado”, dijo Miguel An-
tonio Sicaya, alcalde de Vista
Hermosa.

Son 15 Investigadores, al

mando de un Fiscal, quie-
nes abarcaran siete muni-
cipios de injerencia, entre
ellos La Macarena, Puerto
Rico, Mesetas San Juan de

Efectos de la guerra
Resaltó el Alcalde la rele-

o A A

WWW. INTOMEDIOSCO.COM - EC-HMIGI SET VIII

 

Esto significa seguridad,
confianza, que estamos ante la
recuperación de estas tierras
que por años eran de las Farc”.

Miguel Sicaya, alcalde de Vista Hermosa.

 

 
