 

 

 

9

ee

PA AN :
Fecha: 3 Ae RA Página: E A

Publicación: LA OPINIÓN Ciudad: Cuco EE
a | Pounh co a

 

 

 

 

 

 

 

Defensoría alerta sobre

Ante los últimos hechos, de violencia,
amenazas y violaciones alos Derechos Humanos
y al Derecho Internacional Humanitario en los
que han resultado víctimas habitantes de Ocaña,
Convención y Teorama, la Defensoría del Pueblo
condenó las agresiones que atentan contra la vida,
la integridad y la libertad de los moradores de la
zona y alertó a las autoridades a ofrecer medidas
de protección.

En un comunicado a la opinión pública,
la entidad señala que la Defensoría Regional de
Ocaña, informó que desde el 12 de julio a la fecha
un promedio de nueve personas han muerto de
manera violenta en ese municipio nortesantande-
reano “sin que hasta el momento las autoridades
hayan logrado judicializar a los grupos o personas
responsables de estas acciones criminales”.

Según el documento, el Sistema de
Alertas Tempranas de la Defensoría ha indicado
que los grupos al margen de la ley que han ve-
nido realizando acciones de violencia contra la
población civil se encuentran conformados por
"xcombatientes de las Autodefensas Unidas de
colombia (Auc). ]

- “Son grupos que tras la desmovilización

del Bloque Catatumbo buscan consolidar su
accionar en perímetros y zonas urbanas, sobre
todo en barrios populosos de ciudades grandes e
intermedias donde en su momento ejercieron un
fuerte dominio, para mantener el control social,
político y económico”, reza el comunicado expe-
dido por la Defensoría.

En este sentido, las autoridades de Con-
vención y los representantes de la regional de
Ocaña se reunieron, ayer en la mañana, en un
consejo de seguridad para analizar las posibles
estrategias de prevención que permitan frenar
la arremetida violenta.

Durante el encuentro los representantes
de la institución del Estado reiteraron a los
miembros de la Fuerza Pública y a las autorida-
des municipales, departamentales y nacionales
la necesidad de adoptar medidas eficaces que
contribuyan a garantizar el normal desarrollo de
la cotidianidad en esa zona del país.

CAMPAMENTO EL REFUGIO

En el comunicado expedido por la Defen-
soría del Pueblo también se hace referencia a la
situación por la que está atravesando actualmente

situación de violencia en Ocaña y El Catatumbo

el campamento humanitario El Refugio ubicado
en la vereda Caño Tomás, corregimiento de
Fronteras en Teorama.

De acuerdo al documento, la regional de la
Defensoría en Ocaña puso hace algunos días en
evidencia la denuncia formulada por la Asociación
de Campesinos de El Catatumbo (Ascamcat)
en relación con los hostigamientos hechos por
parte de integrantes de la Brigada 30 en el cam-
pamento conformado por habitantes del alto y
bajo Catatumbo.

El tema también fue llevado a colación en
el consejo de seguridad en donde se insistió en la
necesidad de respetar los espacios de las comu-
nidades y evitar la incursión de grupos ile. > :s
que alteren el orden. el

“En ese contexto, la Defensoría del Pue-
blo, insta a las autoridades y a la Fuerza Pública
a Ofrecer medidas de protección a las personas
ubicadas en el refugio humanitario de la vereda
Caño Tomás y al mismo tiempo solicita a los
organismos competentes cumplir con las reco-
mendaciones institucionales establecidas en los
Autos de la Corte Constitucional con respecto a
la población desplazada”, dice el comunicado.

 

- : - 3177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 -340
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
