Un desalojo a “trancazos'

 

 

El desalojo empezó en el día de ayer, a partir de las ocho de la mañana, en el Parque Tercer Milenio en donde las familias permanecieron por espacio de 4 meses.

2

¿IN

pe ?

Colchones, ollas, y corotos, sacaron los desplazados a los que se les vio con ros-
tros alegres después de los acuerdos logrados con la Alcadía Mayor.

 

 

 

En buses a los departamentos de Valle, Tolima, Meta y otros a la Costa Atlántica,
marcharon cientos de familias que consiguieron beneficios del Gobierno Distrital.

Largas filas se
apostaron
alrededor de la
Alcadía Mayor en
espera de pagos.

La jornada de desalojo de las fa-
milias desplazadas del Parque Ter-
cer Milenio acordada para el día
de ayer fue toda una confusión.
Empezando porque muchos ha-
cían filas sin saber cuánta plata les
iban a dar. Otros más despistados
no entendían a dónde tenían que
ir, mientras que algunos más pro-
testaban argumentando que los
querían “tumbar”.

Lo cierto es que la jornada, que
al cierre de esta edición todavía no
terminaba, se pudo cumplir a tran-
cazos' y en medio de alborotos. Mu-
chos de los 'cambuches' levanta-
dos desde hace más de 4 meses allí,
permanecían en el mismo sitio, lis-
tos para ser derrumbados.

Según lo acordado entre repre-
sentantes de los desarraigados y la
Alcadía Mayor, los núcleos familia-
res fueron divididos entres clases
para recibir las ayudas económi-
cas por un periodo de tres meses,
para el pago de arriendo y alimen-
tación.

Los de tipo A, que son las fami-
lias conformadas entre 1 y 2 miem-
bros, recibirían entre 400 y 600 mil
pesos. Los de tipo B- entre 3 y 5inte-
grantes- recibirían 915 mil pesos, y
los de tipo C- de 6 miembros en ade-
lante- recibirían cerca de millón y
medio de pesos.

Ayer, los desplazados expresa-
ron su inconformismo manifestan-

- do que las sumas acordadas no es-

taban siendo cumplidas.

“Me dijeron que me iban a dar
más de 900 mil pesos y me salieron
con 700”, denunció Ernesto Busta-
mente, desplazado del municipio
de Planadas (Tolima) y quien tiene
a su cargo mujer y 4 hijos.

DIGA EN LA PÁGINA 3

 

156.2 %4091.s.4...00€1011...»2. 00M. 4101414944611 3 >

E á . y A y a

Editor General: Roberto Vargas Gerente: Eduardo Becerra C. Coordinadora Salud y Vivir M
Director gráfico CEET: Beiman Pinilla. Jefatura de diseño: Juan Manuel Leal. Coordinac

Juan Carlos Gómez B. Equipo de diseño: Daniel Celis, Marvin Monroy, Arnulfo Pérez. Fotografía: CEET. Agencias: AP y EFE.
Director de circulación: Jorge Alberto Arcila. Av. Eldorado No. 59-70. Tel: 2940100. Línea de servicio al cliente 3538888 ó 18000118080, Faxc 2940200 diariohoyOeltiempo.com.co Línea de atención expendios: 3535351 Bogotá.

de la CEET “copyrights (O 2006 Casa Editorial EL TIEMPO S.A. Prohibida su reproducción total o parcial, así como su traducción a cualquier idioma sin autorización escrita de su titular. Reproduction in whole or in part, or translation without written permission is prohibited. All rights reserved”

j |
: Martha Morales. Redacción: Carlos Guevara, Manuel Rincón, Julio César Sandoval, Carlos Alberto González, Nicolás Congote. |
|

á Aa A = EL.
   
 
 

INFCOMERIEA

 
 

 

 

 

 

 

[ Fecha: 3 E A60 2009 Página: 7
Publicación: — HOY. BOGOT Á Ciudad:
PER ]

 

 

AA
MERA

 

 

A

Néstor Gómez/HOY

Al principio reinó la confusión y la zozobra pues muchos no sabían a dónde tenían
que ir para reclamar los pagos acordados. Al final, todo acabó con normalidad.

Desalojo a trancazos...

VIENE DE LA PÁGIMA 2

Ligia Suárez, venida del sur de
Bolívar, quien ocupaba una de las
sillas de los buses contratados pa-
ra el trasteo, cargando un niño en
brazos, dijo no saber cuánto dinero
le tenían que dar. “Lo único que sé
es que el niño está enfermo y nece-
sito que me ayuden”, manifestó.

Otros más despiertos y entendi-
dos en la materia alegaban y adver-
tían que no saldrían hasta tanto no
les cumplieran con lo acordado.

La impaciencia llevó a otros gru-
pos de desplazados a expresar su
descontento agrediendo a los agen-
tes antimotines de la Policía, que
custodiaban el lugar. ?

Uno de los uniformados resultó
con contusiones en un ojo al ser
blanco de una pedrada.

 

Néstor Gómez/HOY
- Las reuniones entre Gobierno y despla-
zados volverán el próximo miércoles

Los ánimos caldeados fueron
controlados con las explicaciones
entregadas por la Secretaria de Go-
bierno, Clara López, quien infor-
mó que a las familias tipo A se les
entregó un bono de mercado por
valor de 150 mil pesos más.

La funcionaria después de acla-

rar que a las personas que no que-
daron dentro del censo inicial tam-
bien serán beneficiadas con las me-
didas, calmó la furia de algunos
por la situación.

“Si la jornada obliga, estaremos
trabajando hasta el amanecer, pe-
ro no dejaremos de cumplir lo pro-
metido”, recalcó la Secretaria de
Gobierno.

Pagos

Al final del día, cuando la noche
asomaba y después de soportar un
sol inclemente, los desplazados es-
peraron pacientemente el pago del

dinero que les permitirá contar

con un techo digno.

Fueron largas filas y montone-
ras de personas las que se aglome-
raron en los alrededores de la A]-
caldía Mayor, en donde se concen-
tró el centro de operaciones.

Hasta allí llegaron los represen-
tantes de los 1.300 núcleos familia-
res para recibir el dinero acordado

Al cierre de esta edición, funcio-
narios del Gobierno Distrital infor-
maron que cerca de 600 familias ya
habían recibido las ayudas econó-
micas, mientras que otro grupo de
desplazados permanecían aposta-
das en los alrededores de la sede de
la Alcaldía Mayor.

El próximo miércoles nuevamen-

-te los negociadores se volverán a

encontrar.

 

Clara López, Secretaria de Go-
bierno del Distrito, informó que ha-
cia la media noche ya más de 800 fa-
milias habían sido cobijadas con

 

 
 

 

Secretaría de Gobierno destaca acuerdos

los beneficios económicos acorda-
dos. Explicó que las personas que
quedaron por fuera del censo ini.
cial contarán con los mismos bene-

 

7574854 -3 403177

amedioscol.com - Bogotá, Colombia

ficios, “ El Parque Tercer Milenio
volverá a estar en condiciones nor-
males en 15 días”, dijo la funciona-
ria tras resaltar los acuerdos logra-
dos con los líderes de los desplaza-
dos.
