-. rr a anar rar y e

Lento proceso de desalojo

Un milenio
de obstáculos

6 Los desplazados del Tercer Milenio se
resistían a abandonar el parque porque decían
que no habían recibido las ayudas prometidas.

REDACCIÓN BOGOTÁ

Horas antes de que se complica-
ra el plan de desalojo de 5.600
desplazados asentados en el Par-
que Tercer Milenio, ya había in-
dicios de que las negociaciones
no iban a terminar bien. La des-
confianza y laincertidumbre rei-
naban en el lugar desde el vier-
nes, cuando fue firmado el
acuerdo entre líderes escogidos
por los desplazados, Acción So-
cial, la Secretaría de Gobierno, el
Alto Comisionado de las Nacio-
nes Unidas para los Refugiados,
Conciliación Nacional, la Defen-
soría del Pueblo y el Ministerio
de la Protección Social. Las me-

En cifras

pol prod Prod Pre, Pr Pra (rd Pr Pd PA

5.666

fueronlos desplazados que,
según el censo de Acción
Social y la Secretaría de
Gobierno, ocuparon el
parque Tercer Milenio.

5.500 millones

de pesos invertiránlos
gobiernos Nacional y
Distrital para desarrollarlos
proyectos productivos que
trabajarán en conjunto con
los desplazados.

didas de ayuda humanitaria para
que esta comunidad aceptara re-
tirarse del parque respondían a
una emergencia sanitaria, en la
que incluso existía el riesgo de
contagiados por el virus AHINI.
Ladifíciljornada comenzó ayer
en la madrugada, cuando llega-
ron decenas de buses y camiones
de carga para llevar a cabo el plan
inicial: las familias saldrían del
parque con sus pertenencias ha-
cia la Secretaría Distrital de Go-
bierno, donderecibirían una ayu-
da humanitaria en efectivo de
acuerdo con el número de perso-
nas de cada núcleo. De allí serían
transportadas a una vivienda
temporal o ala terminal de trans-
porte para dirigirse a Sus lugares
de origen en forma gratuita.
No obstante, los desplazados
desconfiaban del acuerdo que
ellos mismos habían firmado. Por
eso, sólo una persona por familia
iría a recibir el dinero y luego vol-
vería por los demás y SUS perte-
nencias. Los primeros en recla-
mar su auxilio económico regre-
saron con malas noticias y COn
mal carácter: “Nos dieron menos
de lo prometido. Además, mu-
chos no estaban enlalista delcen-
so de los habitantes de este par-
que. No nos vamos de acá hasta
que nos cumplan”, aseguró Alba
Marina Quiñónez, una delaslíde-
res de esta población, pasadas las
nueve de la mañana.

Algunas familias, cansadas de
esperar y de dormir en precarias
condiciones, ya estaban prestas
para abordar los camiones, pero

 
 

de

 

 

y MSDS

E
EE
É

varios miembros de la comuni-
dad los retuvieron.

Quiñónez explicó que alas fa-
milias tipo A (uno o dos miem-
bros) les prometieron
$960.000, pero recibieron
$560.000. La cuota establecida
para el tipo B (tres y cuatro
miembros) era de $1'200.000 y
para el tipo € (cinco o más per-
sonas) era de $1'700.000, pero,

io hace un poco más

 
 
 
 
  
 
  
  
 
  
 
  
  
  
 
   
 
  
  
  
  
  
 
  
  
  
 
 

   
 
   

  
 
   

  

según denunció, esa suma tam-
poco fue entregada.

Porsu parte, ArmandoEscobar,
director ejecutivo de Acción So-
cial, recordó que se habían acor-
dado cifras desde $300.000 hasta
$1700.000, según el número de
personas en la familia y su nivel
de vulnerabilidad.

Para Clara López, secretaria
Distrital de Gobierno de Bogo-

Unos con la esperanza de volver a sus tierras, otros Con la detener vivienda y proyectos productivos, los desplazados que

se habían tomado el Parque Tercer Milen de cuatro meses, al fin

 
    

pe E
E sE

desalojaron el lugar. / Fotos: David Campuzano

tá, estos malentendidos son
normales en un proceso de ne-
gociación en el que los líderes
intentan obtener un poco más
delo acordado. Por ello, haciael
mediodía, López se reunió nue-
vamente con los delegados de
los desplazados para aclararlos
puntos del acuerdo y asegurar-
les que en el Palacio de Liévano
seles entregaría lo prometido.

O
 INECGMERISA

 

[fer 2 - AGO 2009

Página:

 

Publicación:

_EL ESPECTADOR

Ciudad:

 

 

eii

$ Pu Pe? ur / Pr us / P mr / Pl Pu Pu Pu? ud

     
   
    
 
 
 
 
   

Haciala una delatardeseinició
la romería desde el Parque hacia
la Plaza de Bolívar, y desde allí,
hacia los distintos transportes. Se
esperaba que al final del día de
ayer, por lo menos el 70% de las

“familias hubiera reclamado su di-
nero. López era enfática en afir-
mar que el Distrito no iba a per-
mitir mástomas deestetipo, y que
si habían existido negociaciones
conlos pobladores del Tercer Mi-
lenio era por el alto grado de ries-
go sanitario que entrañaba la to-
ma. Al final, aclaró quela solución
estructural de esta problemática
debe pasar por crearles alas vícti-
mas modos de subsistencia y de-
volverles, por lo menos, parte de
“sus antiguas tierras.»

a a e ar rr Y SS "SrororororDb o er 01 0707 IRA 2 US PO O PS PS
á .

 

+ —.

 

"Wilson Duarte Robayo

Concejal del Polo Democrático
E “Me llama la atención que el
- Gobierno Nacional no haya

, >

delos desplazados han
estado manipulando
- negativamente alas

- personas para que no

 

 

   

hecho nada concreto y eso le
- daalgo de responsabilidad. .
- Creo también que los líderes |

acepten los acuerdos yeso
también es muy grave”. |

 

Lrrrettt
¡pe

En la Alcaldía Mayor esta comunidad recibió el auxilio económico acordado. |

“Este no es el fin del problema”

De acuerdo con Clara López, secretaria Distrital de Gobierno de Bogotá, son
cerca de tres millones los desplazados en Colombia, un número que excede el
presupuesto nacional para estos Casos, por lo que la Corte Constitucional
debería reformar las políticas que cobijan a esta población para volverlos -
autosostenibles.

Sobre la situación de los habitantes que setomaron el Tercer Milenio, dijo que
este miércoles continuarán las reuniones con el finde concretar medidas
sobre los proyectos productivos para los desplazados, en los que el Gobierno,
el Distrito y la cooperación internacional invertirán $5.500 millones.

 

 

 

3-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

  
