INFO MERISA

 

Fecha: por e

Publicación:

Página: SO

 

” LA OPINIÓN

Ciudad:

Cuco

 

Sección:
PTE

 

 

Qs Huna

Más arte.

'Más arte, menos minas” es
el nombre de la campaña quebusca .
que los habitantes de Colombia, HL
que están en zonas de alto riesgo 4
por la presencia de minas antiper- .-
sona, tomen medidas de preven- á
ción frente a estos artefactos. £

La gobernación de N orte Y
de Santander, por intermedio de
la Secretaría de Cultura Departa-
mental, promueve este programa
liderado por la vicepresidencia de
la República y la Unicef, que desa-
rrolla jornadas de sensibilización

 

menos minas

 

  

DS AN

| Foto ESPECIAL para La Opinión

y Capacitación en instituciones La campaña es coordinada con la Red Departamental de
educativas del país y comunidades Bibliotecas, tras el apoyo logístico de cada municipio.

en general.

Esta propuesta consiste en divul-
gar normas de prevención y conocimiento
de las minas antipersona y municiones sin
explotar, mediante talleres lúdicos donde
se integran: Música, pintura, poesia y
títeres.

“El objetivo es bajar el índice de
afectados por estos artefactos explosivos :
pues Norte de Santander figura como el
tercer departamento con mayor número
de víctimas”, resaltó Roger Melo, coor-

dinador del programa.

Informó que la campaña es co-
ordinada con la Red Departamental de
Bibliotecas, tras el apoyo logístico de cada
municipio.

Hasta la fecha se han beneficiado,
en sectores urbano y rural, El Carmen,
Guamalito, Convención, La Playa de
Belén, El Tarra y Tibú. Están por visitar:
Hacarí, San Calixto, Teorama, Ragonvalia,
Sardinata”, explicó. |

 

 

: - 3403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 -34 |
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
