   
 
 

INFOIMERISA

 

 

Fecha: | *?) AGO 20 |

 

Publicación: EL TIEMPO - BTA

Ciudad: a O

Página: 1 2 5

 

 

A

Sección: N AC On

 

 

 

 

rr ABIID, MES LIIDS PIDAAABIS PASSAR

MATAN A LÍDER EN CALOTO, CAUCA

Van 63 Indígenas

asesinados este año

0Eg

CALI y AFP
El pasado viernes, en horas
de la noche, un grupo de enca-
puchados asesinó en López
Adentro, una vereda en juris-
dicción de Caloto (Cauca), a
José Wilson Ramón, un diri-
gente indígena que por años
se dedicó a enseñar labores
agrícolas a la población.

Los pistoleros ingresaron a
la humilde casa de Ramón, de
42 años, y lo acribillaron fren-
te a su señora y a sus hijas de
21,19 y 11 años.

Con este crimen, ya son 20
los líderes indígenas asesina-
dos en el norte del Cauca en lo
que va corrido del año; y 43
más han muerto en ese mis-
mo lapso en el resto del país,
según estadísticas suministra-
das por la Organización Na-
cional Indígena (Onic).

El Observatorio de Dere-
chos Humanos de la Vicepre-
sidencia —que reporta sólo 58
casos en el 2009-, asegura que
estos registros representan
un aumento del 93 por ciento
frente a igual período de 2008,

cuando el número de muertes

violentas ascendió a 30.

AU e

 
   

por ciento aumentan las
muertes violentas de indígenas
frente al mismo perfodo en el
2008. Ese año asesinaron a 30.

 

El caso Ramón

Según Rafael Coicué, coor-
dinador del área de defensa
de la vida de la Asociación de
Cabildos Indígenas del Norte
del Cauca (Acín), Ramón in-
tentó salvarse y corrió hasta
una habitación: “Pero allá lo
remataron”, dice Coicué que,
además, manifiesta la preocu-
pación de su comunidad por
estas muertes.

Ramón era el instructor de
arado de terrenos y siembra
de arroz, maíz y caña en Ló-
pez Adentro.

Rafael Coicué agregó que
hay extrañeza entre la comu-
nidad y las autoridades indí-
genas pues el líder comunita-
rio nunca había manifestado
que estuviera amenazado o
que tuviera problemas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
