 

   
 
 

ee
%%
INFOLMEDISA

 

 

 

 

Fecha: Pri A 09 Página: a
¡e 3 Ab Y [Yui
Publicación: Ciudad:
REVISTA SEMANA
Sección: mm

 

 

 

 

 

EL CULEBRÓN

 

Por María Jimena Duzán

 

 

 

 

 

las Farc llevan las de perder.

Sin ánimo de aguarles la fiesta a los organismos de se-
guridad colombianos que filtraron la información: si de lo que
se trata es de probar que Chávez está financiando a las Farc,
estos rockets mohosos no son precisamente una prueba reina.
Pero qué más da: hace rato que la lógica dejó de imponerse en
las relaciones con Venezuela, de la misma forma que hace rato
Chávez abandonó la cordura en las relaciones con Colombia.

Armado hasta los dientes y escoltado por una flotilla de
aviones Sukhoi, Chávez pasa de la bravuconada al elogio de
Uribe con una facilidad sospechosa. Uribe, escoltado por los
norteamericanos, no se queda atrás, y también hace lo mismo:
le da palmaditas y grandes abrazos a Chávez en las cumbres
en las que ocasionalmente logra encontrarse con su colega,
mientras en Bogotá, los organismos de seguridad colombianos
nos inundan con videos compro-

metedores de las Farc editados a ¿HASTA CUÁNDO VAMOS A ambos países que atraviesan esa

los coñazos, al tiempo que se nos

filtra información según la cual, al de su sustento, ni los empresa-
PERMITIRLES A ESTOS GOBERNANTES p

menos tres miembros del Secre-

y
tario tendrían sus campamentos SEGUIR EMBAUCANDONOS EN UNA tienen un comercio vigoroso

en Venezuela. Un día estamos

de pipí cogido, y otro, al borde la GUERRA QUE NI] LOS VENEZOLANOS NI sostenida en los últimos años.

guerra. Un día Chávez es nues-

Los únicos que realmente
tro socio inseparable, y al otro es LOS COLOMBIANOS QUEREMOS? se beneficiarían de un deterioro

nuestro más enconado enemigo.
Un día somos hipócritas, otro nos decimos las cosas de frente.
Tremendo culebrón.

Los dos nos han ido imponiendo esta telenovela esqui-
zofrénica porque ambos comparten el mismo desprecio por
los canales institucionales y porque los dos han centralizado
el ejercicio del poder en ellos mismos. Desde cuando Uribe y
Chávez decidieron manejar las relaciones entre los dos países
con la cadencia feudal de un dueño de finca, las embajadas jun-
to con sus embajadores se convirtieron en muebles viejos y los
encuentros personales y esporádicos, acabaron por reemplazar
el oficio que antes realizaban las cancillerías de ambos países.
S1 cerráramos el Palacio de San Carlos es probable que nada
pase. Y la única razón para que no se haya hecho es que Uribe
necesita la cancillería para nombrar en los puestos diplomáti-
cos a los parientes de los congresistas que han prometido votar
el referendo, de la misma forma que Chávez la necesita para

 

UE CHÁVEZ ANDE FINANCIANDO CON SUS
petrodólares una guerrilla como las Farc no me
sorprende. Lo que no me cuaja es que se haya
metido en semejante berenjenal para venderles
a las Farc unos rockets suecos del año de upa, que no van a
cambiar la correlación de fuerzas de una guerra en la que

FOTO: GUILLERMO TORRES

 

ubicar en la diplomacia a toda esa nueva clase chavista que ha
surgido bajo sus años de mandato.

Sobra decir que este culebrón está hecho a su medida:
está sustentado en el talante populista, común denominador
en ellos, y en el afán por exacerbar falsos nacionalismos. Esta
combinación de factores generalmente se traduce en aumen-
tos considerables en su popularidad en las encuestas. Cada vez
que uno la emprende contra el otro, sus índices de aceptación
se incrementan, como de hecho sucede cada vez que un nuevo
incidente tensiona las relaciones. Su culebrón ha sido exitoso
y ha batido récord de sintonía. Sólo se equivocan en una cosa:
en asumir que nos vamos a dejar embaucar por ellos en esa
guerra que de manera tan mezquina nos quieren imponer.

El “pueblo”, del cual ellos dicen ser interlocutores, no
la quiere. Ni los comerciantes de

frontera diariamente en busca
rios colombo-venezolanos que

que ha ido creciendo de manera

como el que se viene dando en
las relaciones entre los dos países son las Farc. Una guerra no
sólo los volcaría de una vez por todas a los brazos de Chávez,
sino que le daría al Presidente venezolano luz verde para fi-
nanciarlos en propiedad y reemplazar esos cohetes suecos, tan
viejos como Matusalén, por sofisticados armamentos.

¿Hasta cuándo vamos a permitirles a estos gobernantes
seguir embaucándonos en una guerra que ni los venezolanos
ni los colombianos queremos?

Ya es hora de notificarles a Uribe y a Chávez que su me-
lodrama y su caudillismo nos tienen hasta la coronilla y que
renunciar a la diplomacia para ventilar los problemas que
afectan nuestras relaciones bilaterales es el mejor camino para
acabar con las instituciones democráticas y para reencauchar
a las Farc. Y que nadie, ni en Caracas ni en Bogotá, quiere em-
baucarse en esa guerra que ellos de manera irresponsable nos
quieren vender. Mm

 

)

 

 

 

 

 

 

40 AGOSTO 3,2009 Semana
