14

INFORMACIÓN DE COLOMBIA Y DEL MUNDO AGOSTO 3 A 10 DE 2009 EDICIÓN No

000000

ll

ISSN 0121 44837
770121483006

9

2)
L
E
pS
A,
É
uu
XL
O
A
—
<
A
a
E.
2
A
ÁL
Aa,
a
ra
ea
un
5)
9
>
a]
al
A
ra
Y
un
2?
ed
O
A
<X
4)
t)
QU
a
PQ
un
A
Oo
o
e]
—
<
E
2?
N
ll
¿2
E
>
5
UN
O
un
ql
A,
o
o
on
o

COLOMBIA

SR MEAT vecinos
AS ATA
ASAS JN

 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

SOBRE LOS “ROCKETS”

Mesorprendió mucho que el tema de la
agresión del coronel venezolano no hubiera
sido el de portada de la edición anterior. La
denuncia hecha por SEMANA, que otros
medios trataron de hacer aparecer como
propia, muestra una vez más la capacidad
de esa revista para develar los grandes temas
que importan alos colombianos. Felicitaciones
de nuevo, en medio de nuestra angustia por
estar rodeados de enemigos.

Juan Manuel Ortega
Bogotá

TEMA DECARÁTULA

Atentamente quiero felicitarlos por
el artículo *Los pecados de la economía”
(SEMANA +1419), la nueva encíclica de
Benedicto XVI, ya que son muy pocos los
artículos positivos que sobre la Iglesia ustedes
publican. No sale el nombre del autor, a quien
quiero agradecer. Hubiera sido un motivo
para su carátula, ya que como ustedes lo
comentan, “las portadas de la mayoría de los
diarios destacaron el documento”.

Martha Moreno Vélez '

San Andrés, Islas

POR LOS CARTAGENEROS

En su ++1420 en el artículo *¿¿La Patria
Boba”” el autor olvidó la gesta que se inició
en Cartagena el 22 de mayo de 1810 y que
culminó el 14 de junio,con el apresamiento del
gobernador Francisco Montes, detención en
Bocachica y posterior destierro a La Habana.
Esto indujo, cuando se conoció la noticia, a
que otras imitaran su ejemplo. Es más, varios

historiadores han dicho que, sin el 14 de junio |

en Cartagena no habría habido 20 de julio
en Bogotá.

Guillermo Uribe Peláez

Cartagena

DELA ALIANZA COLOMBO FRANCESA

La alianza Colombo Francesa, además
desu labor permanente encaminada a enseñar

el idioma francés, ha desarrollado desde su

creación actividades de intercambio entre los
dos países. Con esta finalidad quiso traer a
Bogotá al Circo Contemporáneo del Centro
Nacional de Artes Circenses de Francia y, de-

RR AAA
ARA AAA
RAR RA
MANTA

 

AO

 

6 Estoy muy de acuerdo

con lo que ustedes dicen
enla portada. Pero no

creo que Uribe desista 3)

Emilio Borja
Cúcuta

bido alos elevados costos que ello implicaba,
buscó unos buenos socios que le permitieran
compartir gastos, a la vez que cumplir impor-
tantes sueños, como por ejemplo lograr que
el grupo francés transmitiera conocimientos
alos miembros del grupo circense que opera
en el barrio Simón Bolívar de Bogotá, lo cual
se logró al asociarnos con el Teatro Libre de
Bogotá y con la Universidad Nacional de
Colombia. Quedamos muy sorprendidos con
que en una de las más importantes revistas
del país como SEMANA no se haya infor-
mado suficientemente sobre este tema y en
el artículo publicado en la edición +1419 no
se mencione la labor que al respecto realizó
la alianza Colombo Francesa de Bogotá.
Liliam Suárez Melo, presidenta de la
Alianza Colombo Francesa de Bogotá
Bogotá

CON CAZATALENTOS

Cordial saludo a los colaboradores de
esta prestigiosa revista en los niveles nacional
e internacional. Mis felicitaciones a los pe-
riodistas que escriben en sus columnas de

 

 

 

 

' noporser los del afecto del gobernante. Esto

ción de cazatalentos, como lo hacen en las
| grandes organizaciones privadas, que desde

' técnico y tecnológico, a estudiantes de bajos

 

opinión (con excepción de Alfredo Rangel, que

considero hace periodismo gobiernista).
Referente al escrito*Lossapos que nos

tragamos' (SEMANA ++1419), estoy total-

| mente de acuerdo, y mi comentario apunta

a lo siguiente: 1) Cómo van ha nombrar un
fiscal de bolsillo y que desconozca el derecho
penal y el sistema acusatorio.2) Un fiscal debe
ser contrario a las políticas de un gobernante,
para que pueda tener libertad de pensamiento
y actúe racionalmente, es decir, que parta
del convencimiento de que el pensamiento
puede explicar la realidad con mucho pro-
fesionalismo, solvencia moral y ética. 3) La
terna por transparencia y legalidad debe ser
nombrada por un ente cuyos integrantes sean
profesionales íntegros en todos los aspectos.
4) La terna debe ser escogida por méritos y

 

definiendo meritocracia como el pode

quienes lo merecen por ser los mejores, .us
más preparados. 5) Para ocupar esta clase
de cargos considero que para que haya total
transparencia e imparcialidad en la escogencia,
el gobierno puede contratar una organiza-

luego escogen al mejor.
Jorge Isnardo Rodríguez Serrano
Bogotá

UN PROGRAMA SOCIAL

En el artículo *Midiendo fuerzas” pu-
blicado en la edición +1421, Especial Com-
petitividad, se confunde la Universidad de
Santander con la “Universidad del Pueblo”. Al
efecto me permito aclararle que la Univer-
sidad de Santander (Udes) es una Institución
de Educación Superior, de origen privado,

 

con sede principal en Bucaramanga y con

personería jurídica No. 810 de marzo 1

1996 expedida por el MEN. La “Universidad
del Pueblo” es un programa social de la ad-
ministración municipal, en convenio con el
Sena y otras entidades, por medio del cual
se ofrece educación subsidiada, de niveles

recursos económicos de la ciudad.
Rafael Serrano Sarmiento,
rector de la Udes
Bucaramanga

 

 

 

Vea más cartas en: www.seman:

Contáctenos

CARTAS Y CORREO
= Escríbale a nuestro director al correo electrónico:
directorOsemana.com
= Los comentarios a los artículos pueden ser enviados a la
calle 93B No. 13 - 47, Bogotá, Colombia, o al correo
cartasOsemana.com. Nuestro número de fax es 6210475.
m Todos los comentarios para publicar deben incluir el nombre

completo, el teléfono y la ciudad de procedencia. La revista
se reserva el derecho de publicarlos o no y de editarlos por
motivos de espacio o claridad. El lleno de los requisitos otorga
una licencia irrevocable y libre de regalías por período indefinido
para PUBLICACIONES SEMANA.S.A.
SUSCRIPCIONES

=  Parasuscripciones llámenos al6383521 en Bogotá o ala línea nacional
gratuita 018000514141 (lunes a jueves de 8:00 a. m. - 9:00 p. m.,
viernes 8:00 a. m. - 8:00 p. m., sábados 8:00 a. m. - 1:00 p. m.) o

envíenos un correo electrónico a suscripcionesO'semana.com.

REPRODUCCIONES Y ARCHIVO
m Si quiere consultar nuestro archivo histórico y reproducir artículos
puede hacerlo en la sede de la revista (todos los martes de 9:00 a.m.
a 12:00 m. y de 2:00 p.m. a 6:00 p.m.) aarchivoOsemana.com
INTERNET

= Además contáctenos en: RErTAIcom

 

Quejas y reclamos: sericioalclienteOsemana.com o a la línea 018000511100
  

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

El nuevo round entre Colombia y

sus vecinos adquiere dimensiones
continentales. Nadie sabe cómo
desactivar esa bomba de tiempo.

ÚNNOESCLARO CUÁLFUE
la chispa que motivó la explosión
verbal de Hugo Chávez contra
Colombia el pasado martes 28 de
julio. El mandatario venezolano
ya había anunciado una revisión de las re-
laciones con Colombia por el asunto de las
bases gringas, mas no unas medidas concretas.
Evidentemente le molestó la noticia,revelada
el domingo por SEMANA, de que se habían
encontrado lanzacohetes suecos, vendidos
al Ejército venezolano, en un campamento
de las Farc. También le disgustó no sólo la
visita del canciller israelí, Avigdor Liberman,
a Bogotá, sino la declaración del vicepresi-
dente Francisco Santos en la que dijo que
compartía “la preocupación inmensa por la
presencia de Hezbolá en América Latina, de
su presencia en el vecino país”. Aunque Santos
no mencionó específicamente a Venezuela,
todo el mundo,empezando por Chávez, sabía
a qué nación se refería.

Independiente de cuál fue el florero
de Llorente, la realidad es que las relaciones
colombo-venezolanas tocaron fondo de nuevo.
Por tercera vez en 20 meses, Chávez retiró
a su embajador en Colombia, amenazó con
imponer restricciones comerciales y cerrar
la frontera e insultó a Álvaro Uribe. Y por
tercera vez, generó la amenaza de una crisis
regional.

A la temible y consabida dialéctica
verbal del venezolano se sumó una nueva
crisis con Ecuador. Primero, por la divulga-
ción de un video del “Mono Jojoy” en el que

 
 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 AGOSTO 3,2009 Semana

señala que las Farc le entregaron plata a la
campaña del presidente Rafael Correa. Y
segundo, porque el gobierno de Quito reveló
un presunto diario de “Raúl Reyes que, al
tiempo que implica aex funcionarios de Correa,
exculpa al mandatario de Ecuador.

Pero semejantes revelaciones, que
ponen en tela de juicio el compromiso de
Venezuela y Ecuador en la lucha contra
grupos terroristas, no tuvieron eco en la
región. Por el contrario, la respuesta del
continente, encabezada por Brasil y Chile,
fue pedirle explicaciones a Colombia sobre
la presencia de las bases militares de Estados
Unidos en el país.

El presidente Lula da Silva dijo que el
tema se debería ventilar en la cumbre de la
Unión de Naciones Suramericanas (Unasur)
que se realizará en Quito el próximo 10 de
agosto. La solicitud fue rechazada de plano por
el gobierno colombiano, que informalmente
dijo a la prensa que ni el presidente Uribe ni
el canciller Jaime Bermúdez asistirían a la
reunión de Unasur. Colombia considera que
el acuerdo militar con Estados Unidos es un
asunto bilateral y no multilateral.

Al final de la semana, los empresarios
colombianos seguían en ascuas haciendo
cuentas pesimistas, y Colombia sin un aliado
público en Suramérica. Como suele ocurrir,
las noticias se concentraron en el impacto
económico y comercial de la crisis que
es, paradójicamente, más manejable en el
corto y el mediano plazo. Pero el problema
más grave es geopolítico. Es de más largo

 

 

 

   

FOTO: AÍP. |

ae

 

plazo, tiene consecuencias insospechadas
y no da titulares.

NI CONTIGO NI SIN TI

La crisis de esta semana entre Caracas y
Bogotá demostró dos cosas. En primer lugar,
que el comercio entre los dos países se con-
virtió para Chávez en su principal bande-
rilla para sacudir a Colombia. En las últimas
cuatro grandes crisis lo primero que ha salido
a anunciar Chávez a los cuatro vientos es que
congela los negocios entre los dos países.

Lo otro que ha quedado claro es que,
paradójicamente, el comercio se ha convertido
en el mejor blindaje antibélico entre los dos
Estados. Antes que desplomarse, los negocios
entre las dos naciones se han disparado en

 

 
 LA PARADOJA ES QUE MIENTRAS MÁS CRISIS HAY

estos años de crisis: aumentaron de 2.700 mi-
llones de dólares a finales de 2004 a 7.200 en
2008 (ver gráfico). Y de esa manera se ha
convertido en el principal atenuante para
evitar una confrontación mayor.

Lo que está ocurriendo es la mejor
demostración de que el comercio es un efec-
tivo atenuante para atajar cualquier tentación
armada. En enero de 2005, cuando agentes
colombianos capturaron en Caracas al jefe de
las Farc Rodrigo Granda, Chávez suspendió
el comercio con Colombia. Y aunque duró
poco, porque la presión de los empresarios hizo

que la Casa de Nariño presentara disculpas,
se convirtió en un antecedente.

Pero, ¿quién gana y quién pierde en
caso de que se corte el comercio? A pesar
de que la balanza es bastante desequilibrada
a favor de Colombia (le vende a Venezuela
6.100 millones de dólares al año y le compra
1.100 millones de dólares), los hechos han
demostrado que los dos países pueden perder.
Y mucho. Por eso Chávez no se atreve a ir
más allá de la artillería semántica.

Enteoría,esos 1.100 millones de dólares
son sólo una lágrima de la cual la economía

 

 

petrolizada de Venezuela podría prescindir
en un arrebato revolucionario chavista. Pero
en la práctica sería una decisión muy costosa,
porque si esa cifra se traduce en número de
empresarios venezolanos afectados, sí resulta
una cuenta bastante significativa para el pro-
yecto político de Chávez.

A eso se suma el hecho de que una
buena parte de los productos que le compra
Venezuela a Colombia es de la canasta básica
familiar. Un reconocido grupo de empresarios
colombianos hizo un ejercicio para ver cuántos
ingredientes colombianos tiene el desayuno
de un venezolano y encontró que, contando
la vajilla, el 45 por ciento viene de Colombia.
Tratar de sustituir ese tipo de productos no es
fácil para Venezuela. Y en el hipotético caso

 

Semana AGOSTO 3, 2009 25

 
 de que cerrara el comercio, le podría provocar
un desabastecimiento que va al corazón de
las necesidades del pueblo venezolano. Por lo
tanto, es un comercio cuya naturaleza tiene
una dimensión política.

Pero si para Venezuela ese comercio
es importante, para Colombia lo es aun más.
Los 6.100 millones de dólares equivalen al
17 por ciento de las exportaciones colom-
bianas. Y, curiosamente, las exportaciones
a Venezuela parecen más sólidas que las de
cualquier otro destino. Según los datos re-
velados esta semana, en el primer semestre
de este año las exportaciones de Colombia
a Estados Unidos cayeron 25 por ciento, y a
la Unión Europea, 10 por ciento, mientras a
Venezuela se mantuvieron estables.

Si se llegara a cerrar el chorro de
Venezuela, sería sin duda gravísimo para
el empleo y el producto interno del país
y, de manera puntual, afectaría a cerca de
300 empresas para las cuales más del 25
por ciento de sus ingresos brutos procede
de ventas al vecino país.

S1 se miran sólo las cifras, habría que
decir que cada día Venezuela se convierte
en un socio más atractivo para los empresa-
rios colombianos. Eulalia Sanín, gerente de
Prospecta, que asesora en temas de comercio
exterior, muestra cómo se está dando una
peligrosa tendencia de concentración de las
exportaciones no tradicionales colombianas
hacia Venezuela. “En 2004, el país llevaba
el 18 por ciento de sus exportaciones no
tradicionales a Venezuela y el año pasado
llevó el 34 por ciento. A los empresarios les
pareció que Venezuela era la gallinita de los
huevos de oro, pero olvidaron la regla de oro:
no poner todos los huevos en una misma
canasta”, señaló.

Los empresarios colombianos, sin
embargo, no parecen estar dispuestos a

2. Hasta ahorala única
AAA TAE
esla de Fidel Castro enla crisis
EA

SRAM e
Reyes' se encontraron correos que
Ea
AS ENE
ATA
Td

convertirse en los rehenes de Chávez para
que presione a Uribe a través del comercio.
Eso se puede entender de la declaración
dada el jueves por el presidente de la Andi,
Luis Carlos Villegas, luego de una reunión
pocas veces vista en la cual los ministros
del área económica, la cancillería, la Junta
del Banco y el sector privado se sentaron a
hablar de la crisis.“ Si bien el comercio con
Venezuela es muy importante, hay intereses
nacionales que son superiores a cualquier
actividad económica y que el sector privado
respeta. Es un mensaje de unión nacional”,
fueron las palabras de Villegas.

En el caso del comercio con Ecuador
la situación es muy distinta. No sólo el monto

“SI BIEN EL COMERCIO CON VENEZUELA ES MUY

IMPORTANTE,

del intercambio es menor (Colombia vende
1.500 millones de dólares y compra 800 mi-
llones de dólares), sino que la manera como
se ha procedido es diferente: mientras Chávez
amenaza cortar de tajo, Correa sube aran-
celes e impone salvaguardas que le van a
costar a Colombia más de 500 millones de
dólares al año.

DEL COMERCIO A LA GEOPOLÍTICA
Pero la naturaleza de la crisis con
Venezuela es muy distinta a la de Ecuador.
En Venezuela el epicentro del problema
recae en gran medida en un solo hombre:
Hugo Chávez. El creciente antagonismo
con el gobierno colombiano cabalga prin-
cipalmente en los feroces bramidos de su
máximo caudillo, que no ahorra epítetos a
la hora de defenderse o atacar a Colombia.

  
 

 

Mientras la crisis con Venezuela es pon1-
tica y pasa inexorablemente por Chávez,
la crisis con Ecuador es más delicada y
compleja.

En Ecuador, la tensión va más allá
del presidente Correa y los supuestos nexos
de su gobierno con las Farc. En ese país se
ha venido incubando hace varios años un
fuerte anticolombianismo en distintos sectores
de la sociedad. Hace más de una década,
la exportación del crimen organizado, que
llegó a las calles de Quito y Guayaquil en
forma de pequeñas bandas de delincuentes,
sumada a los permanentes conflictos de orden
público en la frontera y el problema de las
fumigaciones y su coletazo, llevó a que los

 

ecuatorianos dejaran de mirar a los colom- |
bianos con admiración.

El punto culminante de este progre-
sivo desencanto fue la violación a su sobe-
ranía con el bombardeo al campamento de
“Raúl Reyes”. Ese ataque, que fue recibido
con júbilo en Colombia, en ese país se sintió
como una puñalada a la dignidad nacional.
En Ecuador, además del problema político
con el gobierno de Correa por el tema de
las Farc, hay un problema social sobre la
percepción que tienen hoy los ecuatorianos
sobre Colombia. Y esa situación vuelve
aun más compleja y delicada la búsqueda
de una solución.

Con su política no oficial de filtraciones
a la prensa mundial sobre los presuntos
vínculos de Ecuador con las Farc, Colombia
terminó acercando a Correa a Chávez y su

 

26 AGOSTO 3, 2009 Semana
        
 
   
   
     
        
  
 
    
     
 

 
   
 
  

arnativa Bolivariana para los Pueblos de
Nuestra América (Alba). Correa se había
resistido a ingresar al Alba, pero siente que
necesitaba al 'hermano mayor” para defen-
derse del coloso de su frontera norte.
Aunque el Alba no es mayoritario en

la región, sí es el bloque más cohesionado,

como lo demostró en la crisis de Honduras.
Y su discurso radical y antiimperialista ha
ganado adeptos en la región con el acuerdo

CUNAS

  
 

3

44

E

En
FISIS HN
eo E HIZO An

di sE ; a o ] e
e ka Pa e A So A a E h
a iG om je í Ci Y

A pesar de que se ha vuelto costumbre
que el presidente Hugo Chávez amenace
con suspender los negocios entre los
dos países cada que se desata una
crisis con Colombia, las cifras muestran
que porel contrario se han disparado.

 

 

relaciones

 

2003 2004 2005

sobre las bases militares que Colombia está

ad portas de firmar con Estados Unidos.

Porque si bien muchos líderes de la región
no comparten el estilo tropical y altisonante
de Chávez, sí preferirían que los marines
se quedaran en su casa. Por eso tuvo tanta
acogida la creación de Unasur, ya que era
una demostración que al acercarse el bicen-
tenario del primer grito de independencia

CONCURSO DOCENTE

 

El 25 de noviembre de
2007, Chávez congela

El 14 de agosto de 2005, Chávez
MI anuncia que se congela el comercio.

 

 

UA ERA

 

Y)

 

 

El 2 de marzo de 2008, S5U0U
Chávez retira a su embajador

 

 

U
Y
a

PI A a Pr
2006 2007 2008

Fuente: Dinero - camara colombo venezolana, ministerio de comercio

de la península ibérica, los países surame-

ricanos por fin eran capaces de garantizar

su propia seguridad.

Tampoco es coincidencia que el aban-
derado de Unasur sea Brasil, el gigante del
continente que quiere jugar como potencia
mundial. Llama la atención que el gobierno
colombiano, que lleva 12 meses de diplomacia
directa para convertirse en el mejor amigo

Comercio entre los dos
países en US$ millones

7000

     

UNIVERSIDAD

NACIONAL

LY DE COLOMBIA

O MOCOS

INSTITUTO DE ESTUDIOS POLÍTICOS
Y RELACIONES INTERNACIONALES - IEPRI

EXCELENCIA ACADÉMICA

E EAU

 

Convocatoria para proveer dos (2) cargos docentes en dedicaciones Exclusiva.
Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados,
de acuerdo con las siguientes áreas de desempeño, son:

 

 

 

 

 

UNIDAD ACADÉMICA z : A REQUISITOS MÍNIMOS
PERFIL CONVOCANTE od DEDICACIÓN AREA DE DESEMPEÑO PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA
DOCENTE, MÍNIMA DE UN(1) AÑO E
; INVESTIGATIVA DEMOSTRADA CON
E2! IEPRI EXCLUSIVA RELACIÓNES [TITULO PROFESIONAL| DOCTORADO EN Il pyBLICACIONES PREFERIBLEMENTE EN POLÍTICA
INTERNACIONALES UNIVERSITARIO CIENCIAS SOCIALES INTERNACIONAL. GLOBALIZACIÓN, ECONOMÍA
INTERNACIONAL O POLÍTICA COMPARADA
DOCENTE, MÍNIMA DE UN(1) AÑO E
] INVESTIGATIVA DEMOSTRADA CON
E IEPRI ' EXCLUSIVA RELACIONES TITULO PROFESIONAL| DOCTORADO EN PUBLICACIONES PREFERIBLEMENTE EN POLÍTICA
INTERNACIONALES UNIVERSITARIO | CIENCIAS SOCIALES | INTERNACIONAL, GLOBALIZACIÓN, ECONOMÍA
INTERNACIONAL O POLÍTICA COMPARADA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mayor información: www.concursoexcelencia.unal.edu.co
IE AE IEEE ETS

ciencia y Tecnolod la bara el dals

   
   

|

F.P

FOTO: A

 

» El acuerdo con Estados Unidos para

convertido en un tema de tensión regional

de Brasilia, haya rechazado la oferta de
mediación del canciller brasileño y decidido
no ira la próxima reunión de la Unasur, en

| donde algunos países de la región querían

entender mejor el acuerdo militar entre
Colombia y Estados Unidos. Una posición
peligrosa, ya que podría borrar con el codo
lo que se ha hecho con la mano.

En un escenario de confrontación con
los vecinos, la primera regla de la diplomacia
es ganar amigos para la causa. Tras el ataque
al campamento de “Reyes” y el rechazo de
la OEA a la acción, quedó al descubierto
que la política de “legítima defensa” —en-
tendible en Colombia- tiene muy pocos
simpatizantes en el hemisferio. El silencio
regional esta semana frente a la escandalosa
evidencia de los rockets venezolanos en

En Estados Unidos, tal vez no hubo
un político más férreamente anticomunista
que Richard Nixon;fue el primer macartista
y enemigo declarado de la Unión Soviética.
Transmitía su odio por el sistema comu-
nista y desconfiaba de cada actuación sovié-
tica. En el Kremlin era recíproca la visión
sobre Estados Unidos, donde el desdén y
la animosidad dominaban las discusiones
internas. Y en público los líderes de las dos
superpotencias no ahorraban epítetos ni
amenazas para denigrar al otro. Para ambas
naciones había una lucha por imponer el
sistema del otro.

Pero esas dos potencias, irónicamente
durante la presidencia de Nixon, lograron
ponerse de acuerdo para reducir el riesgo
de una confrontación militar y generar un

LA NEGATIVA COLOMBIANA DE ASISTIR A LA
CUMBRE DE UNASUR ES UN MENSAJE DE QUE
SU PRIORIDAD ES SU SEGURIDAD INTERNA

manos de las Farc demuestra que poco ha
cambiado: la correlación de fuerzas sigue
siendo más chavista, que uribista. Pero sí
la gran preocupación de los países sobre
el tema de las bases gringas, demuestra
que la dimensión judicial de la lógica de la
seguridad interna de Colombia sucumbe
frente al ajedrez ideológico y geoestratégico
que está en juego en el continente.

En medio de las tensiones y la retórica
belicista, es fácil de olvidar que Colombia,
Venezuela y Ecuador no son los primeros
países con extremas diferencias ideoló-
gicas pero con intereses convergentes.
Hay lecciones en la historia del siglo XX
que se podrían aplicar para bajarles la
temperatura a las fronteras.

ambiente de diálogo. Durante esta era de
détente, se incrementó el comercio entre
el bloque soviético y el mundo occidental.
Aunque se mantuvo la desconfianza entre las
partes, las dos naciones pudieron mantener
relaciones cordiales y sin tantos sobresaltos.
Si bien esa détente se disolvió tras la inva-
sión soviética de Afganistán en diciembre
de 1979, garantizó por lo menos 10 años de
cohabitación.

A partir de noviembre de 2007,
Colombia y Venezuela han sufrido crisis tras
crisis, a lo cual se agregó Ecuador luego del
ataque al campamento de “Raúl Reyes” en
marzo de 2008. En ese contexto, el gobierno
de Uribe cree que los gobiernos vecinos son
complacientes con las Farc y, a su vez, Chávez

 
   

A El presidente Lula de Brasil pidió a Colombia
explicarlas bases gringas en la próxima cumbre de
Unasur el10 de agosto en Quito

y Correa han enfilado sus baterías polít
contra Colombia.

Durante las primeras décadas de la
Guerra Fría, hizo carrera en Estados Unidos
la teoría del zero-sum (suma-cero), cuya pre-
misa central es que cada punto que gana
una parte es un punto perdido para la con-
traparte. Y bajo esa Óptica se manejaba la
política exterior.

Pareciera que esa teoría, desechada
en la década de los 60, tiene nuevos adeptos
en la zona andina. Ni Chávez, ni Correa,
ni Uribe parecen dispuestos a ceder un
milímetro. Uribe, decidido a defenderse a
capa y espada en su legítima lucha contra
la tenaza de narcotráfico-Farc y donde las
bases de Estados Unidos juegan un papel
importante. Y los Presidentes de Venezuela
y Ecuador pensando que dichas bases son
la cabeza de playa del desembarco militar
de la primera potencia en el contine
suramericano.

La negativa colombiana de asistir a
la cumbre de Unasur es un mensaje de que
su prioridad es su seguridad interna, aun si
puede afectar la armonía geopolítica regional.
Lástima porque, sin sacrificar su prioridad
interna, es precisamente en esos escenarios
continentales donde Colombia tiene más
posibilidades de avanzar su interés estra-
tégico de seguridad: que los gobiernos de
Venezuela y Ecuador ayuden a que sus países
no se conviertan en retaguardias logísticas
de las Farc ni en corredores estratégicos
del narcotráfico.

Sólo con convertir este asunto en una
preocupación regional es posible generar un
cambio de comportamiento y una decisión
política. Pero eso sólo se logra ventilando los
problemas para dialogarlos y enfrentarlos. Tal
vez el primer paso sea el de aplicar la teoría
de la Guerra Fría: la détente.

 

 

28 AGOSTO 3, 2009 Semana

 

 

 

 
  

 

|

A

PORTADA

NTC
ANO
A AE
TEEN ETS
AA
NS
E

AAA LA
IES

AS e

TEE
de Correa. Las

MESAS:

AUS
MOLA
A

 

Diario, mentiras y video

SEMANA revela las historias del video del Mono" y el supuesto diario de 'Raúl
Reyes. Las dos confirman la entrega de dinero de las Farc a la campaña de Rafael
Correa. La pregunta es si fue a sus espaldas.

NLAS ÚLTIMAS DOSSEMANAS

se conocieron dos piezas fundamen-

tales para demostrar el alto grado de

penetración de las Farcen Ecuador:el
video del*Mono Jojoy” y un presunto diario
de “Raúl Reyes”. El primero fue encontrado
por autoridades colombianas. El otro, por
el gobierno ecuatoriano.

Esas dos nuevas pruebas se conocieron
con escasos ocho días de diferencia y aunque
fueron objeto de polémica y cuestionamientos,
la realidad es que tanto el video como el
diario terminan finalmente por validar no
sólo el contenido de los PC de “Reyes”, sino
que, por encima de esto, dejan al descubierto
y reconfirman el complejo entramado que
las Farc tenían con miembros del gobierno
de Rafael Correa.

La primera reacción de Correa y altos
funcionarios de su país fue afirmar que el video
era un montaje, ya que según los ecuatorianos,
entre otras irregularidades se notaba que el
video estaba editado. El video, difundido por
la agencia AP, dura un poco menos de 15
minutos. Había sido encontrado en poder
de una guerrillera conocida con el alias de
“Camila” en una operación adelantada por
la Policía que terminó con la captura de esta
importante subversiva el 30 de mayo pasado
en Bogotá. Le encontraron tres PC y varias

memorias USB. El volumen de información
que tenía la guerrillera era de 526 gigas. Los
computadores de “Reyes” tenían 600 gigas,
lo cual habla por sí solo de la cantidad de
material que tenía la mujer detenida.

Siguiendo los protocolos internacio-
nales de informática forense, las autoridades
colombianas empezaron a desencriptar la
información. Entre muchos valiosos datos
apareció el video de Jojoy”. La intervención
completa del jefe guerrillero dura una hora y
seis minutos. El video no está almacenado en
un solo archivo. De hecho está fraccionado
en 16 partes, las cuales estaban guardadas en
los diferentes computadores encontrados a
la guerrillera. La única parte que conoce la
opinión pública fue la revelada por AP, que
fue la primera en ser entregada al secretario
general de la OEA, José Miguel Insulza, por
parte de las autoridades colombianas.

En un comienzo el funcionario dijo
que al video entregado le “falta una parte al
comienzo y otra al final”. Esa declaración
dio pie a que los ecuatorianos insistieran
en la versión del montaje. Sin embargo, las
autoridades colombianas le dieron a Insulza
los otros 15 fragmentos, que no habían sido
anexados inicialmente, pues el más relevante
fue el primero en ser entregado. Aparte
de aportar a la OEA la totalidad de los

videos de *Jojoy”, también se entregaron
todos los protocolos de informática forense
usados por el FBI, Europol, Interpol, entre
otros, que permiten establecer con total
certeza que la información no fue alterada
de ninguna forma.

SEMANA conoció la totalidad de los
l6 videos entregados ala VEA y la secuencia
es completamente lógica al ver el video “de
corrido” y ensamblado. Es comprensible el
por qué no se divulgaron ni entregaron a la
OEA en un primer momento los otros frag-
mentos. La razón es simple.Son irrelevantes
para ese organismo internacional, ya que
Jojoy” trata temas internos de las Farc que
no tienen relación con otros países.

Por ejemplo, en uno de los cortes,
que dura cerca de cinco minutos y viene
después del que reveló AP, 'Jojoy” lee a sus
hombres una carta de'Alfonso Cano” dirigida
al Secretariado. Tras lamentar la muerte de
“Tirofijo” y hacer una semblanza del jefe de
las Farc, el escrito de Cano comienza por
decir que hay que pensar en la sucesión y
afirma en un aparte “propongo que el nuevo
comandante sea Jorge” (*Jojoy”).

Después habla de los retos de las Farc y
de recuperarse de los golpes recibidos durante
el gobierno de Álvaro Uribe. Al terminar
de leer esa carta, “Jojoy” comienza a leer su

 

30 AGOSTO 3,2009 Semana

 
   
    
 

Yo

 

%
6
o ?
INFOLMERIOS E
, = Página:
Fecha: > 2 AGS LY 09 Ciudad:

 

Publicación:

REVISTA SEMANA

 

 

 

 

Sección:

 

 

 

e EPI ZIMPBREE EH /Z2oo7.

ESTOY CADA YVrp Ub,

 

   
  

  

 

   
  

     

 

, , OPA O72
AGRA 2 DA IDR TAN TE y

: E Baz
(OBS 3E EGO LE /o LIBERA > CE

eS DRISPOURETZ OS e

A SO VES UZEJED Rizo “ze A, más a
DA LIO Le ts Ro ERAN
Poy LE/OS . past PEO Y Sn EALIz>

      
   
  
  
 
 

 

 

respuesta a Cano. “Alfonso, usted llegó pri-
mero que yo al Secretariado, pero yo llegué
primero a las Farc. Pero eso no importa. Las
Farc son una organización monolítica y a
diferencia de la oligarquía, acá no peleamos
por quién es el primero. Por eso propongo al
Secretariado que usted sea el nuevo coman-
dante de las Farc...”.

En otro de los 16 pedazos del video
de Jojoy”, el guerrillero lee Otra carta, esta
de “Timochenko”, en la cua] también habla
de la muerte de Tirofijo”. “La historia de
Manuel Marulanda es la historia de las Farc
que arranca en 1964 con 47 campesinos...
sobrevivió al plan Lazo, la Operación Sonora,
Casa Verde y la operación Destructor uno y

EL DIARIO CONFIRMA LOS

JOY” Y LOS CORREOS

dos...” Durante 22 minutos más Jojoy” lee
esa comunicación, la cual básicamente es un
recuento de la vida de “Tirofijo”.

El viernes 24 de julio el secretario
de la OEA, José Miguel Insulza, recibió
y vio los 16 cortes completos. “No soy un
experto, st usted me dice si dice lo que dice,
sí, los labios se mueven al unísono con la
vOz que se escucha, es verdad, ahora Ssegu-
ramente lo van a analizar muchos especia-
listas, pero el video está ahí, el señor es el
señor Briceño y está diciendo lo que está
diciendo”, dijo el Secretario general de la
OEA a los periodistas el martes pasado,
tras anunciar que también entregó todo
el material a Ecuador. Para ese momento
la veracidad del video estaba fuera de
discusión. Era incontrovertible y lo que
empezó a ser cuestionado por Correa ya
no era la autenticidad, sino el contenido,

TOS CAS. *
SY dns 2 ALARE Ps ESF Poy CAR

ÓOvo “TREO,

COMUtObo Due >=

Difelorza a) co e PEER,

E Che 70D ESTO MO Es
SE E CORPUS DIZE EFD A

  
  
 

 
 
  
  
 

  

 

 

COOPER EDS VOY WE or
TESIOLS És o DD Pelo 4
Over

E pr
72 CONVE LA 5

 

SER e.

IMSUSTZ FE NUEVAS
LURA Y Des
Dee

AT EA LAY sy

 

 

 
  
 

SY Coro ¡HS Ea,

Dese Era

  

ZHorÉve, Loro DEIA AID 5, faro

  

Dz FS FIT 072 53.

especialmente la recepción de dinero a su
campaña por parte de las Farc.

El miércoles de la semana pasada, un
día después del visto bueno informal por parte
dela OEA al video de Jojoy”,el ministro del
Interior de Ecuador. Gustavo Jalkh, y el can-
ciller de ese país, Fander Falconí ,CONVOCaron
una rueda de prensa para anunciar que había
sido encontrado un documento manuscrito
que sería el diario de “Raúl Reyes”.

Los funcionarios norevelaron el origen
del documento y se limitaron a decir que
“llegó a manos del gobierno” y que era pro-
ducto de la investigación adelantada por la
inteligencia ecuatoriana. Anunciaron que el
supuesto diario, que fue entre gadoalosmedios,

DATOS DEL VIDEO DE

DEL PC DE “RAÚL REYES'

también había sido remitido a la Fiscalía de
ese país y a la OEA. Ese documento desató
Una Crisis interna en Ecuador.

En varios apartes aparecen se-
riamente comprometidos quienes fueron
hombres de máxima confianza y cercanía
de Correa, especialmente el ex ministro de
Seguridad Gustavo Larrea y elexsubsecre-
tario de Gobierno Ignacio Chauvín. Estos
dos ex funcionarios han estado en el ojo
del huracán desde cuando se conoció el
contenido del PC de “Reyes” en marzo del
año pasado, ya que quedaron en evidencia
sus estrechos vínculos de amistad y cola-
boración con las Farc.

En el presunto diario de “Reyes” ellos
dos terminan muy "salpicados”. “Larrea,
Brito (coronel ecuatoriano retirado) y el
doctor Ayala, estoy Seguro, se mueven con
los carteles mexicanos de la droga, y para

 

IROME Jo, AESOÓL ZA
EL Za CRUETIS Pb cer OE 1%

/0z

braco 3 ¿4 Pes 175 /DDO 2 Z Om
% )
Davor CONFF A UA y 2

5 HOR ceo Ly

 
 
 
   
 
 
 
 
  
 
    
  
 
   
 

tener vía libre en sus líneas, colaboran con la
CIA. Para ellos yo (Reyes) soy el verdadero

botín y entregarme será su mayor negocio”.

dice uno de los apartes del supuesto diario.
En algunas hojas del documento que, según
Ecuador, es de “Reyes” el abatido guerrillero
afirma que las Farc entregaron dinero a
la campaña de Correa. pero que él nunca
estuvo enterado y que, básicamente, ese
dinero se perdió.

El documento es particularmente
duro con Larrea y Chauvín, lo cual resulta
Curioso, ya que en Ecuador son justamente
dos personajes de los cuales Correa ha puesto
distancia. El primero es investigado allá
por sus reuniones con las Farc. las cuales
él ha aceptado. Chauvín. por su parte, es-
tuvo preso y esinvestigado por sus vínculos
con narcos aliados de las Farc y también
ha reconocido públicamente su amistad y
múltiples reuniones con “Reyes”.

Curiosamente, el diario tiene apartes
en los cuales supuestamente Reyes dice que
Correalo traicionó y da a entender que nunca
estuvo al tanto de la ayuda que recibió de la
guerrilla. “Confiaren C orrea fue un suicidio.
lodos los aportes en dinero para la campaña
de Correano sirvieron ni para un carajo”, dice
otro de los apartes del presunto diario.

Independientemente de las dudas
sobre la autenticidad del diario, el hecho de
que hayasidorevelado porlosecuatorianoses
de suma importancia. Principalmente porque
el contenido corrobora lo que hay en los
correos de “Reyes” y lo que dijo Jojoy' en su
video: sí hubo aportes de dinero de las Farc
a la campaña presidencial de Correa. Con
base en el supuesto diario, los ecuatorianos
ya no niegan los aportes de las Farc. Lo que
falta por determinar es si fue a espaldas del
presidente Correa, como lo han dicho. 1

Semana AGOSTO 3, 2009

 
  
  
  

 
 

Mis

  
 
  
 

  
 
 

  
  
 
    
 
 
   
      

 
 
 

MA Z7EBESID Toy z/ COROS
SAITO ES 04 DEE ETA /Os_ LI870S
MAA DA
y A EA (ECN
IA IATA TZ O Lera SS TAN
a AAA
3 LEAR AAA de 'Raúl Reyes,
EAT por autoridades
») ] 2 ha ESTA FARO E ro
O AL ITDABRELS RE AEIDCOS Cua qe ?
=)
3
a a
-

   
  

      
  
   
  
 

31
