on

 

   
 

er

 

 

Só
$
%
INFOMERISA ]
Fecha: sm 4 AG 1 08 Y A E 4 >
Ciudad:
Publicación:

Sección:

 

 

GS

A ESPECTADOR

    

 

 

ld Ad , ” , Y A, <>) y” y” y <y
PAP ue ur PI

 

Alirio Uribe Muñoz

4 , , 4 4
PA PS PU Pp y P ? P PIS

 

EE PU

PFP PU

“Gobierno tiene que explicar”

€ El delegado del Colectivo de Abogados José
Alvear Restrepo (Cajar) denuncia que desde
1996 esta ONG han sido investigada ilegalmente.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El abogado Alirio Uribe, repre-
sentante del Colectivo de Aboga-
des José Alvear Restrepo -la
' ¡alaqueel DAS persiguió e
intimidó, como documentó la
Fiscalía— sostiene que su organi-
zación no es el brazo jurídico de
las guerrillas y que “la inteligen-
ciausada por el DAS esel corazón
de la guerra sucia”.

¿Por qué cree que el DAS les
montó una cacería a las ONG?

El talón de Aquiles de Colom-
bia han sido siempre los Dere-
chos Humanos, incluso desde an-
tes de que el presidente Uribe
fuera elegido. Los defensores de
DD.HH. pedimos una política
pública en esta materia, pero eso
nos ubica como si fuéramos de la
oposición o un obstáculo para po-
líticas de este Gobierno.

En varios informes el DAS señala
al Colectivo de atentar contra el
Gobierno. ¿Cómo?

El DAS quería probar si el Co-
lectivo y otras ONG teníamos vín-
culos con las Farc, el Eln o grupos
subversivos internacionales. Hoy
podemos demostrar que, a pesar
de ese seguimiento exhaustivo e

ilegal, notenemos ningún vínculo
con grupos al margen de la ley. El
Gobierno es el que tiene que dar
explicaciones. Es obvio que el
Presidente sabía y que es respon-
sable de ese tipo de prácticas.

Los militares acusan al Cajar de
desarrollar una guerra jurídica
en Su contra.

Otra invención de la inteligen-
cia militar. Nos han llamado el
brazo jurídico de la subversión,
Porque representamos víctimas y
hemos acusado a muchos agentes
estatales, pruebas en mano, de ser
auspiciadores de la guerra sucia.
Los desmovilizados han dicho
que fueron apoyados por la Fuer-
za Pública. Pero, por documen-
tarlo, los militares consideran
nuestra labor como subversiva.
Pero, ¿por qué tiene uno la
impresión de que ustedes sólo
están interesados en judicializar
casos de paramilitarismo o de
crímenes de Estado?

Sí hemos llevado casos contra
la insurgencia por graves viola-
ciones contra los DD.HH. Cuan-
do hay un crimen de la guerrilla,

hay un rechazo del Estado; pero
cuando las víctimas son estatales
se trata de silenciar la verdad. De

 

 

 

 

 

Alirio Uribe cuenta con medidas cautelares de la Comisión Interamericana desde 2001. /David Campuzano

ahí nuestro énfasis sobre grupos
estatales y paraestatales.

Al Colectivo y a otras ONG se les
ha acusado de enriquecerse con
las víctimas, sobre todo en
estrados internacionales.

Es totalmente falso. Nuestro
trabajo es gratuito y se maneja
con recursos de cooperación in-
ternacional. También teriemos
recursos propios, que se reciben
por demandas de reparación en el
orden nacional o internacional
Pero esas demandas suelen
dejar altos dividendos. |

Ningún abogado de esta Orga-
nización recibe honorarios por
las demandas que ganamos con-
tra el Estado. Esos dineros entran
a un fondo social para ayudar a
mantener este proyecto de asis-
tencia legal gratuita alas víctimas
en Colombia. Queremos que haya
una depuración en el Ejército, la
Policía, que se desmonte el DAS
porque no estamos de acuerdo en
que el Gobierno tenga una policía
para perseguir a todos los que
considera sus enemigos de turno.
¿En el Colectivo sospechaban que
eran “blancos” de seguimientos?

Siempre. El primer informe de

inteligencia que visobre mí fue en
1996, en la brigada XIII. En 2000
conocimos uninforme del Procu-
rador en el cual seis integrantes
del Colectivo aparecíamos en re-
portes de inteligencia.

¿Qué tan graves fueron las
“chuzadas”?

En cualquier Estado autorita-
rio o dictadura es de la inteligen-
cia quesalen las listas delos sindi-
calistas, jueces y periodistas para
ser asesinados. Para nosotros este
es un tema sensible, porque lo he-
mos visto en muchos procesos.
¿Qué sensación le queda cuando
escarbaron hasta en su basura?

Uno se siente descompensado,
teme por la seguridad personal,

familiar e institucional. En las ór-

ed Siempre nos

hemos sabido objeto
ilegal de inteligencia,
precisamente por ser
considerados brazo
de la insurgencia.

Alirio Uribe, litigante del Colectivo
de Abogados José Alvear

denes del DAS se menciona la in-
teligencia ofensiva, por eso creo
que los agentes del DAS deberían
ser procesados por terrorismo.
¿En qué va la demanda ante la
Comisión Interamericana?

Tendremos audiencias en oc-
tubre. Nos faltaban más eviden-
cias de que realmente en Colom-
bia había una persecución contra
el Colectivo y este proceso nos
permite probar que ha sido así.
¿Qué funcionarios del Gobierno
faltan por ser investigados?

Este asunto llega hasta la Presi-
dencia, no sé en qué momento
histórico se pueda investigar ade-
cuadamente. José Obdulio Gavi-
ria, en algún momento, también
deberá ser investigado.

¿Qué nos falta por saber en este
episodio?  :

Sise tiene en cuenta que en este
momento Jorge Noguera está en
Juicio por el asesinato de cuatro
personas con información de in-
teligencia, que fue puesta en ma-
nos de grupos paramilitares, creo
que el camino es más tenebroso.
La inteligencia usada como lo ha
hecho el DAS es el corazón de la
guerra sucia en este país. p
