)
e

¡NA
Fr
A

  

 

“eS

 

 

 

 

 

 

INFOGMERILA | za
fena 3 AGA 2009 | e

Publicación: REV] STA SEM AN A |
00

 

CHÁVEZ, EL CARA DURA

Por Alfredo Rangel

 
  

FOTO: GUILLERMO TORRES

  
  
  
     

g0 de tres lanzacohetes ATA sue- y con la inflación disparada, es MUuy poco probable que Chávez
Jército venezolano en un campamento se atreva a cumplir sus amenazas. Las aguas del comercio bila-
1vez ha sido pillado con las manos — teral seguirán POr Su cauce natural.
tamente inocultable que el gobier- Pero no hay que olvidar que el trasfondo de esta crisis
yo militar a las Farc. Este hecho es es la renovación del acuerdo de cooperación militar entre
or de “Raúl Reyes, que registra la Colombia y Estados Unidos. Creo que haciendo Públicas las
POr parte de altos oficiales del pruebas de las alianzas de funcionarios y de altos oficiales de
Márquez le informa a “Reyes” los Ejércitos de Ecuador y de Venezuela con las Farc, Colom-
tes y 20 misiles de Manos del  bia está advirtiendo que con la ayuda de la tecnología norte-
lá, quien promete entregar aun americana en la lucha contra el terrorismo y el Narcotráfico,
participa el genera] Hugo Carvajal. Esas contará con mayor Capacidad para descubrir y denunciar esas

 

Ahora la participación de altos oficiales del Ejército y el tipo No se trata de vigilar la alianza de Venezuela con Rusia,
de armas entregadas involucran luego de que este último país re-

al gobierno venezolano. Y así lo AHORA RESULTA QUE NOSOTROS LOS chazó muy diplomáticamente la

confirman tanto su negativa a res- oferta de Chávez para construir

,
Ponder al reclamo que hace dos AGREDIDOS POR SU APOYO AL bases militares rusas en su terrj-

meses le entregó reservadamente torio. Para Rusia, Chávez es sólo

la cancillería colombiana a la ve- TERRORISMO, SALIMOS A DEBERLE Y un cliente más. Ese país no tiene

nezolana, como la descalificación ni la intención ni la Capacidad de

de la denuncia pública colom- DEBEMOS AGRADECERLE QUE NO NOS hacer semejante proyección de
biana, la renuencia a realizar una fuerza a miles de kilómetros de
Investigación y la elusión de una EXP ROP IE NI CIERRE LAS F RONTERAS sus fronteras, hoy tan inestables.

explicación solicitada por el go- Menos ahora con los acerca-
bierno sueco. mientos de Obama y Medvédev. Rusia NO nos trasnocha.

relaciones con Colombia para desviar la atención. Más aun,se las alianzas del terrorismo y el narcotráfico con los Vecinos, sus
muestra hipócritamente indignado por semejante “agresión” gobiernos y sus Ejércitos. Esas alianzas afectan la seguridad
y, aStutamente, pasa al ataque: si el gobierno colombiano in- nacional de Colombia, POr eso nuestro país tiene el derecho
siste en esas denuncias, expropiará las empresas colombianas soberano, y nuestro gobierno, el deber imperioso de neutra-
radicadas en Venezuela y bloqueará el comercio binacional. lizarlas por lo menos haciéndolas Públicas y denunciándolas
Ahora resulta que nosotros, los verdaderamente agredidos por ante la comunidad internacional, dada la nula voluntad de los
su apoyo al terrorismo, salimos a deberle y tenemos que agra- vecinos para Investigarlas, evitarlas y castigarlas.
decerle que no nos CXpropie ni nos cierre las fronteras, ¡Qué Podremos dar estas explicaciones en el Consejo Surame-
cara dura! ricano de Defensa, siempre y cuando previamente Chávez y
Colombia no puede ceder ante este chantaje. Nuestra se- Correa expliquen los vínculos de sus gobiernos con las Farc;

guridad nacional está por encima de cualquier otra considera- los acuerdos de Venezuela con Rusia, China e Irán, y, de paso,

 Ción. Además, porque con la drástica reducción de los recursos Lula también explique sus acuerdos armamentísti
fiscales de Venezuela por la caída de los precios del petróleo, Francia, que incluyen, entre Otras cosas, la con
con los problemas crónicos de desabastecimiento alimentario submarino de Propulsión nuclear. m

| a A ON

56 AGOSTO 3, 2009 Semana

Ante esta sinsalida, Chávez Opta entonces por romper No se trata, pues, de espiar a los Vecinos, sino de Vigilar |

 

 

 

 

 

 

 
