INE TSABrA

 

 

 

 

 

Fecha: 2 4 AG0 2009 Página: y TR %
Ms EL ESPE CT p IR Ciudad:

 

 

(Au) PU) PY) Yu PY) Mu) PY) PY) PY) MY) PY) PY) PY) Pú) Pm) Pm) Pr) Fu) PY) PY) Pr) PU) Pu) PY) PY) PY) PT) Pm) Qu) Pm) PQ) PQ) Pu) PQ) Pu) 220) PA) PE) PP) PT) PT) Pu) FP) PP) PS) 2) PP) PP) 2) PE) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PU) a) PP) Pa) PP) PP)

Se pusieron a órdenes del CT! de la Fiscalía

Narváez y Lealse
entregaron a la justicia

d[ Ex subdirector del DAS y ex subdirectora de análisis están procesados
por el delito de concierto para delinquir por el lío de las “chuzadas.

 

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Con la entrega a la justicia del ex subdirec-
tor del DAS José Miguel Narváez Martínez
y la ex subdirectora de análisis Martha Inés
Leal Llanos se cierra, por ahora, el círculo
de detenidos por el escándalo de los segui-
mientos y “chuzadas' ilegales a políticos de

oposición, periodistas, altos dignatarios de .

la justicia y representantes de organizacio-
nes de Derechos Humanos. Ambos enfren-
tan cargos por concierto para delinquir
agravado, por las actuaciones del contro-
vertido grupo de inteligencia G-3 que des-
plegó toda suerte de intimidaciones y ras-
treos entre los años 2003 y 20009.

Narváez Martínez, de 49 años, actual ase-

sor de la Federación de Ganaderos (Fede-

gán), es señalado por la Fiscalía de ser uno
de los gestores del G-3 y de ser el hombre
que, alasombra, establecía los “blancos” es-
pecíficos de los seguimientos del DAS, co-
mo el Colectivo de Abogados José Alvear,

Redepaz, la Comisión Colombiana de Juris-

tas, entre otros. Según Jaime Fernando Ova-
lle, coordinador del G-3, todas las pesquisas
de este grupo ilegal eran reportadas a Nar-
váez, quien solicitó que, por la sensibilidad
de los temas tratados allí, no se debía dejar
nada por escrito. Ocurrió todo lo contrario,
como estableció la justicia y un sinnúmero
de memorandos en los que se relacionan las
burdas indagaciones del G-3, fueron docu-
mentados por la Fiscalía.

Aun así, el ex subdirector del DAS sostiene
queesinocente, que asesoró aun grupo dein-
teligencia sobre algunas investigaciones que
adelantaba contralas Farc, quetodolo que di-
ce Ovalle es falso y “que para mí la nomencla-

- tura del G-3 es novedosa”. No es el único chi-

charrón judicial de Narváez Martínez. Tam-
bién fue llamado a indagatoria por sus pre-

suntos nexos con grupos de autodefensa. Ex

jefes paramilitares, como Salvatore Mancu-
so, Jorge Iván Laverde, alias El Iguano, o Fre-
dy Rendón Herrera, alias El Alemán, lo rela-
cionan como ideólogo de ese grupoilegal.
Por su parte, en la mañana de ayer la ex
subdirectora de análisis del DAS Martha
Inés Leal, también salpicada en el escánda-
lo, se puso a órdenes del CTI de la Fiscalía.
El domingo en la noche, sin embargo, a tra-
vés de un video publicado en Noticias Uno,
manifestó ser una mujer comprometida con
el DAS que siempre cumplió órdenes supe-
riores. “Nunca pertenecí al G-3 como obra
en pruebas documentales. Soy inocente”,
indicó. No obstante, las pruebas documen-
tales allegadas al expediente parecen de-
mostrar lo contrario. Por ejemplo, aun
cuando la Fiscalía la indagó por varios me-
morandos en los que solicitó correos elec-
trónicos, teléfonos y direcciones de varios
políticos de oposición, Leal aseguró que
“nunca conoci de las actividades del G-3”.
Enel memorando N* 108821, fechado el 8
de septiembre de 2004, Leal le remitió a
Ovalle información de las seccionales del
DAS en Caldas y Antioquia relativa al caso
“Transmilenio”, sobre representantes de
algunas ONG de Derechos Humanos. Y co-
mo si fuera poco, en otro documento, rotu-
lado como “secreto”, Leal pidió informa-
ción confidencial de Carlos Lozano, Gusta-

vo Petro, Luis Eduardo Garzón, Alfonso Gó- |

mez Méndez, Alvaro Leyva, Piedad Córdo-
ba o Carlos Gaviria. “Dicha funcionaria
sostuvo la Fiscalía- era conocedora de las
actividades ilícitas que se gestaban en el in-

terior del DAS”.»

El ex subdirec-

- tor del DAS, Jo-

sé Miguel Nar-

váez, en un pa-
sillo de la Fisca-
lía General. /José

Luis Cubillos - Fiscalia

 

 

 

 
