   
 

INECOMERIZA

 

 

 

AAA
ARAS A
AAA

A AA

 

 

 

 

: Página: R A
Fecha: | [- 5 AGU 2009 Ciudad: Dare ilo:
ublicación: | !
Publ : 5H HERALDO - B/QULA | y
Sección:

 

 

 

      
  
 

Los procesados son 8 ex miembros
¿el Gaula yun detective del DAS
O Cada uno pagará 28 años de cárcel

9 condenados
Or la masacre
n Caño Dulce

Por Germán Corcho Tróchez

La juez Única Penal Especia-
lizada de Barranquilla, Josefi-
na Congote de Llanos, declaró
culpables a los ocho ex miem-
bros del Gaula del Ejército y al
detective del DAS implicados
en la masacre de Caño Dulce,
donde fueron asesinados seis
hombres, ¡
Los condenados son el in-
vestigador Cristian Eliseo
Valencia Barco; los ex solda-
dos Víctor Raú] López Bueno,
Aquilino Cervantes Sosa, Al-
fredo Lara Beleño y Luis Fer-
nando Méndez Cervera; los
ex suboficiales Elkin Alberto
Pulgarín Girón, Gerson Alber-
to Galvis Calderón y Giovanny
Pérez Delgado, y el ex oficial
Jorge Alberto Mora Pineda.

LAS MUERTES. El 14 de agosto

de 2006, en Una trocha cerca-
na al balneario de Caño Dul-

 
 
  
 

  

NV A To Y

 
  

Situación del detective

En el fallo se establece que
en el caso del detective del
DAS está probado que no
participó en el cruce de tij-
FOS y en su contra existe el
indicio de que pasó por el
peaje de Puerto Colombia.
“Un solo indicio no brin-
da certeza para condenar
a Una persona, por eso la
sentencia contra Valencia
será apelada y confiamos
en que sea revocada por el
Tribunal”, dijo el defensor
JOsé Luis Herrera.

 
 
 
 
 
 
  
 

millones 950 mil pesos deben
pagar de multa los 9 condena-
dos por decisión de la Juez.

 

 

| - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7
uuu cies - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
 

ce, fueron acribillados Carlos
Alberto Victoria Trujillo, Car-
los Andrés Villegas Romero,
Daniel Eduardo Jiménez Me-
neses, Arnober Pino Muñoz,
Julián Andrés Celis Hoyos y
Jorge Aristizábal Chavarría.
La hipótesis inicia] del Ejér-
cito apuntaba a que los seis
hombres Murieron en un en-
frentamiento a bala con miem.-
bros del Gaula de la Segunda
Brigada, y los señalaba de ha-
ber secuestrado a] comercian-
te Elías Eduardo Abohomor

- Salcedo y su primo Alex Felipe

Navarro Salcedo.

Sin embargo, la declaración
que Sandra Galán Betancur,
esposa de Carlos Victoria, rin-
dió ante un Fisca] Regional le
dio un vuelco radical a la in-
vestigación.

La mujer manifestó que su
Marido conocía a Abohomor y
tenía negocios con éste, por lo
que era imposible que intenta-

  
   

ra secuestrarlo. Y aseguró que
todo era una mentira del co-
Merciante para eludir el pago
de una deuda.

Entre sus acusaciones, la Fis-
calía 20 de la Unidad Naciona]
de Derechos Humanos, a la
que fue asignado el caso, dijo
que “jamás existió un secues-
tro y que, porel contrario, la si-
tuación presentada Obedeció a
Una maniobrapreacordada que
culminó con una masacre”.

LA DECISIÓN. Los nueve sin-
dicados deberán Pagar, cada
uno, 28 años de prisión por los
delitos de homicidio agravado
y Secuestro simple. Tampoco
Podrán ejercer funciones pú-
blicas por 16 años.

En el caso de Mora Pineda, la
Juez decidió que seguirá preso
en su casa por los problemas
de salud que padece, beneficio
que había recibido durante el
proceso penal.
