 

 

SEGURIDAD

 

 

ensa con
roma de cafe

 

Con Gabriel Silva Luján el gobierno se la juega
con un Ministro de Defensa de alto perfil. Pero su

tarea no será nada fácil.

LDÍA QUEPABLO ESCOBAR

cayó abatido en el tejado de una

casa en Medellín, Gabriel Silva,

entonces embajador de Colombia

en Washington,no pudo esconder
su alegría y encabezó un pequeño festejo
en la sede de la embajada. Sus colegas del
gobierno del entonces presidente César
Gaviria le habían escuchado muchas veces
sus posiciones radicales contra el narco-
tráfico, y más de uno había notado que
mantenía en el bolsillo una hojita de papel
con el organigrama del cartel de Medellín,
en el que iba tachando los nombres de
quienes caían muertos o eran detenidos.
Silva se había tomado muy a pecho la lucha
contra la mafia.

De familia santandereana, el hoy
Ministro de Defensa hacía parte de una
generación de politólogos y economistas de
la Universidad de los Andes que, de la mano
de su profesor Fernando Cepeda, llegaron
al gobierno de Virgilio Barco, cuando éste
designó al catedrático como ministro del
Interior. Era el famoso *kínder” al que tam-
bién pertenecían Rodrigo y Rafael Pardo,
y Ricardo Santamaría, entre otros.

Uno de los más “pilos” de este grupo
era Silva, quien llegó directo a la Presidencia
a asesorar al gobierno en temas de segu-
ridad. Recordado por sus compañeros por
bohemio, parrandero y poco dócil, era al
mismo tiempo una persona “lúcida, traba-
jadora, legítimamente ambiciosa, que tenía
claridad sobre lo que quería”,dice Cepeda.
Antes de terminar el gobierno Barco, Silva
se especializó en relaciones internacionales
en la Johns Hopkins University.

Con su nuevo título bajo el brazo
se convirtió en asesor de asuntos inter-
nacionales del presidente César Gaviria,
con quien lo ha unido desde entonces una
estrecha amistad. Contribuyó al diseño de

42 AGOSTO 3,2009 Semana

políticas de seguridad y de lucha contra el
narcotráfico y el terrorismo en momentos
en que el país estaba sitiado por los carteles
de la droga, especialmente la Estrategia
Nacional de Lucha Contra la Violencia.

Desde esos días entabló relaciones
fluidas con miembros del gobierno de
Estados Unidos, cuando se le estaba
tendiendo el cerco al cartel de Medellín.
Antes de cumplir 40 años se convirtió
en uno de los más jóvenes embajadores
de Colombia en Washington, al final del
mandato Gaviria. Allí pudo saborear la
caída de Pablo Escobar como si fuera su
peor enemigo.

Como embajador estuvo al frente de
varios acuerdos comerciales y logró que
Estados Unidos respaldara la aspiración

o
a
su
£
a
<
=
2
>
Le
a
1
<X
E
“Y
o
o
4
o
a
a
z
<
a]
tu
li
XL
o
Re
o
u

 

EL PRESIDENTE LEORDENÓ A SILVA PRIORIZAR

LA DEFENSA DE LOS MILITARES

 

 

de César Gaviria a la OEA y éste saliera con Juan Manuel Santos, quien se mantuvo
elegido. Esto terminó de sellar el respeto en la política y en el gobierno.

que existe entre ambos.

Poco antes de que terminara su
período como diplomático, estalló el es-
cándalo de los narcocasetes, que probaba
el ingreso de dinero del cartel de Cali a
la campaña del recién elegido Ernesto
Samper.Silva tuvo que capotear la crisis en
Washington durante algunos meses antes
de la descertificación a Colombia. Pero
eso le granjeó una distancia perenne con
Samper.

La crisis política que desató el pro-
ceso 8.000 hizo que Silva se marginara del
sector público. A mediados de los años
90 se dedicó a fundar empresa. Pero sus
negocios privados no lo alejaron del todo
del mundo político, al que vivía conectado
por sus antiguos colegas y por la amistad

En 2002 Santos estaba virtualmente
elegido presidente de la Federación de
Cafeteros, pero los dirigentes de ese sector
se dieron cuenta de que el reglamento
prohibía que un ministro de Hacienda
ocupara ese puesto hasta un año después
de que dejara el cargo, y su nombre tuvo
que ser descartado. El propio Santos des-
pejó el camino para que Silva ocupara el
cargo y se convirtió en sujefe de campaña.
“Nadie mejor que él”, dijo en su momento.
Frase que repitió siete años después cuando
soltó su nombre como su sucesor en el
Ministerio de Defensa.

Efectivamente, Silva le dio un vuelco
ala Federación. Revivió una empresa em-
blemática que estaba agonizante y se la jugó
por darle valor agregado al café y buscar
 SIS ARENAS
AAA ANS ARTE
ESTARAS ES
AAA EE
RAS AAA
DORADAS

 

TIENE EL RETO DE DEMOSTRARLE AL MUNDO QUE

nichos más rentables en momentos en que
había crisis. Fueron decisiones audaces y
controvertidas como los productos gourmet,
los cafés Juan Valdez y la extensión de la
marca.Algunas de ests iniciativas tuvieron
resultados relativos, pues los cafés Juan
Valdés en el exterior no parecen tener
posibilidad de ser rentables. Sin embargo,
en otros frentes la suerte jugó a su favor y
el precio internacional del grano se disparó.
Silva, como su amigo y mentor Juan Manuel
Santos, es un hombre de riesgo, que no
les teme a las decisiones, y eso, aunque
es una fortaleza, ocasionalmente puede
llevar a momentos difíciles y decisiones
equivocadas.

El nombre de Gabriel Silva había
sonado desde hace meses en la baraja
de posibles sucesores de Santos. Cumplía
varios requisitos: tiene química con el

 

OSITIVOS SON COSA DEL PASADO

presidente Uribe (también tiene fama
de trabajador, estricto y regañón), es un
buen gerente y tiene experiencia diplomá-
tica. Su designación fue en general muy
bien recibida.

Pero el nuevo Ministro se enfren-
tará a grandes y complejos desafíos. Para
empezar, el gobierno deberá tranquilizar
a los vecinos sobre el alcance que tiene
el acuerdo con Estados Unidos para que
este país use las bases aéreas de Colombia.
Así mismo, deberá intentar una mayor
comunicación y armonía con el Canciller
para el manejo que se les está dando a los
computadores y videos que revelan nexos
de funcionarios de Venezuela y Ecuador
con las Farc. Hasta ahora el Ministerio de
Defensa y la Cancillería se han pisado las
mangueras y han manejado el tema con
diferente doctrina.

 

 

 

Hacia adentro, Silva enfrentará
un momento difícil y con poco margen
de maniobra. Los falsos positivos han
tenido un impacto contundente en la
legitimidad de la fuerza pública, y eso,
quiérase o no, se refleja en el campo de
batalla y en los resultados de esta. Silva
tendrá que usar toda su inteligencia para
mandar dos mensajes al tiempo, tanto
para las tropas como para la opinión pú-
blica: el rechazo absoluto a la violación
de derechos humanos; y la necesidad de
apoyar la defensa judicial de los miles
de militares que están siendo juzgados
por diferentes delitos, que es una de las
tareas que el Presidente le encomendó
con más énfasis. Su astucia, su carácter y
su habilidad política se pondrán a prueba
si logra armonizar ambos frentes sin que
se conviertan en un choque de trenes.

En el campo estratégico, Silva tiene
el reto de darle un nuevo aire a la guerra.
La audacia de Santos permitió que se le
infligieran golpes históricos a la guerrilla.
Pero no hay claridad sobre cuál es el plan
para darles la estocada final a las Farc.
Adicionalmente, hay mucha preocupa-
ción por la capacidad real que tenga el
gobierno para consolidar el control que
ha ganado de los territorios que antes
eran dominados por la insurgencia. En
ese sentido, el papel del nuevo Ministro
es clave, pues consolidar no es otra cosa
que recuperar la legitimidad del Estado
en esas regiones, es decir, que haya in-
versiones pública y privada, nacional y
extranjera en zonas donde antes no había
sino coca, arbitrariedad y plomo.

, Por otro lado, el nuevo Ministro
tiene el reto de atajar la nueva ola de
violencia mafiosa y criminal, estilo bandas
criminales, Águilas Negras y demás expre-
siones del narcotráfico y ex paramilitares
que están creciendo desmedidamente en
varias ciudades y regiones del país.

Finalmente, tendrá que decidir
cómo hacer sostenible la política de se-
guridad en el largo plazo. El impuesto al
patrimonio será cobrado por última vez
en los próximos años, pero el gigantesco
aparato militar que tiene el país requiere
gastos e inversiones permanentes, que
difícilmente se podrán disminuir en los
años venideros

El nombramiento de Silva ha caído
bien porque reúne las condiciones que se
requiere en la cartera de Defensa. Pero su
tarea no será fácil. Este es un momento
crucial para el conflicto y de lo que se
haga en los próximos años depende mucho
que Colombia siga anclada en la guerra,
o logre, por fin, salir de ella.

 

 

 

 

 

|

Semana AGOSTO 3, 2009 43
