 

   
  
 

INFO MERISA

Mal A

 

 

 

e
Fecha: e 4 AGI 2009 Página: 3
Publicación: HOY - BOGO TÁ Ciudad:
Sección:

 

 

 

y

Cabisbajos, pero con la convición de que les podrá deparar un futuro
mejor los afectados abandonaron el lugar.

Tercer
Milenio fue
recuperado

 

 

 

 

 

 

Desplazados desalojaron ayer el
parque. Distrito ahora evalúa daños.

Luego de 140 días de toma pacífi-
ca, las más de 2.000 personas des-
plazadas desalojaron ayer el Par-
que Tercer Milenio.

La secretaria de Gobierno Clara
López indicó que 1.421 familias re-
cibieron ayudas humanitarias,
mientras que otras 404 tendrán la
misma atención esta semana en la
Unidad de Atención y Orientación
a Personas Desplazadas.

Pese a que hubo algunos alterca-
dos la tarde del domingo, el Operati-
vo de desalojo voluntario del lugar
fue exitoso y duró más de 30 horas.

Durante esta jornada fue impor-
tante el apoyo de la Policía Nacio-
nal que prestó 35 camiones y 22 bu-
ses para el traslado de estas perso-
nas algunas de ellas a lugares co-
mo Ibagué, Villavicencio, Tumaco,
Antioquia, Valle del Cauca y Mag-
dalena Medio.

Luego del desalojo, el Distrito in-
gresó al parque con recicladores

para recoger los productos que se -

puedan tratar. De hecho, la Unidad

 

Ea

Los pequeños también ayudaron al tras-
teo de las pertenencias de sus familias.

de Servicios Públicos inició ayer
la recolección de desechos paralue-
go evaluar el estado en el que que-
dó el parque.

También, las autoridades realiza-
rán una limpieza para erradicar
cualquier asomo de enfermedad vi:
ral.

 

Los últimos desplazados que quedaban en el parque utilizaron ca--
rros de balineras y de mercado para llevar sus pertenencias.

 

  

dE E ee

La Policía Nacional dispuso de 35 camiones para hacer el traslado
de los trasteos. También llevaron en su interior a desplazados.

 

 

y ri
Fotos: Mauricio Moreno/HOY

Como pudieron los
desplazados
sacaron todas sus
pertenencias.

 

Las mascotas que
acompañaron la
toma también
fueron sacadas.

 
