 

 

JUSTICIA HA

 

 

Los secretos de lguarán

El Fiscal General terminó el viernes su período de cuatro años. SEMANA revela

L VIERNES PASADO, LUEGO
de decirle adiós a la Fiscalía y
cuando el búnker ya quedaba
atrás, Mario Iguarán se acordaba
tal vez de lo que le dijo hace unos días
el embajador de Estados Unidos con su
particular cadencia en la voz: “Mario, tenga
la seguridad de que ha hecho bien la tarea,
porque está caído con todo el mundo”.

No lo quieren en la Casa de Nariño
—el Presidente lo tildó una vez de “perver-
so” y otra vez de “mediático”—, tampoco
están muy contentos con él en la Corte
Suprema —algunos magistrados lo conside-
raban de bolsillo del Presidente—, ni mucho
menos lo quieren sectores radicales de los
militares —no le perdonan que haya meti-
do las narices en el caso Jamundí, en los
“falsos positivos”, en el del coronel Mejía,
ni mucho menos que haya resucitado el
holocausto del Palacio de Justicia—.

Pero al Fiscal no se le veía acongojado
al dejar el cargo. Le daba una profunda tran-
quilidad saber que había seguido al pie de la
letra el lema de toda su vida, el que le enseñó
su abuela, la mujer que lo crió en Cerrito
(Valle) y a quien admira profundamente:
“Ella me decía: Hijo, trate de estar bien con
todo el mundo”. Y por eso trató de estar
bien con el presidente Álvaro Uribe y con
la Corte Suprema. Hasta donde pudo. Uno
de sus asesores le escuchó decir un día: “ Yo
soy de los que entienden razones de Estado,
pero también sé que es muy difícil que alguien
quiera inmolarse por el Presidente o por la
Corte, uno se inmola por la justicia”.

A Mario Iguarán,sin duda, le tocaron
los cuatro años más bravos para el aparato
judicial en el país. Si al fiscal Gustavo de
Greiff le tocó lidiar con el cartel de Medellín;
a Alfonso Valdivieso con el proceso 8.000, a
Alfonso Gómez con la defensa de los dere-
¡| choshumanos y a Luis Camilo Osorio poner
a marchar el sistema penal acusatorio, hay
que decir que a Mario Iguarán le tocaron
todos esos chicharrones juntos.

Su cartel de Medellín no fue un Pablo
Escobar sino 32 jefes narcoparas que sesome-
tieron a la justicia. A diferencia del proceso
8.000, en el que terminaron enredados 14
congresistas, a Iguarán le tocó empezar la

 

para-política, que terminó por involucrar al
30 por ciento del Senado, a 120 alcaldes y a 17
gobernadores. En derechos humanos lideró
el desentierro de 2.450 desaparecidos acu-
mulados en más de 20 años de atrocidades. Y
le tocó poner a funcionar un sistema judicial
de un tamaño monumental y sin ningún an-
tecedente en el mundo, el de Justicia y Paz.
Como si fuera poco, Iguarán cogió el
toro por los cuernos en crímenes históricos
como el de Luis Carlos Galán y el Palacio
de Justicia, por mencionar sólo dos ejemplos
que estaban condenados a la impunidad. Y se
dio una pela que pocos se han dado con los
militares, metió a la cárcel a 500 suboficiales
y oficiales por ejecuciones extrajudiciales.
Con ese palmarés resulta ciertamen-
te extraño que algunos sectores de opinión
pongan en duda la gestión del fiscal Igua-
rán. ¿Cuál es la explicación? SEMANA
indagó y encontró detalles nunca antes
dichos sobre cómo se movieron los hilos

“ESTÉSEGURO DE QUE HA HECHO BIEN
LATAREA PORQUEESTÁCAIDO CONTODO
EL MUNDO”, LE DIJO EL EMBAJADOR

del poder alrededor de él.

Contrario a lo que muchos piensan,
al presidente Álvaro Uribe no le sonaba
mucho la idea de que Mario Iguarán fuera
el fiscal general. El ministro Sabas Pretelt,
que en un golpe de suerte logró colarlo
en la terna, y el Cristo de Buga que le dio
un empujón en la Corte, se encargaron de
hacerle el milagro.

El cargo de Fiscal General siempre
es importante, pero al inicio de 2005, cuan-
do todavía no se habían destapado la para-
política, ni la Yidis-política, ni los “falsos
positivos”, no era crucial para el gobierno.
Por eso Uribe, en un gesto con su ministro
estrella, Sabas Pretelt, le pidió que hiciera
la terna para presentar a la Corte. Sabas,
lleno de gratitud con su viceministro Igua-
rán, lo incluyó, así como al hoy procurador
Alejandro Ordóñez, y dejó por fuera, entre
otros, a Juan Ángel Palacio, hoy candidato
a fiscal, que desde entonces hacía lobby.

 

44 AGOSTO 3,2009 Semana

episodios inéditos de lo que ocurrió en ese lapso detrás de las paredes del búnker.

Pero esa terna se desbarató. El
Presidente pidió meter a Jorge Pretelt y Sabas
tachó entonces a Ordóñez. Y cuando sólo
faltaban unas horas para mandar la carta a
la Corte, el Presidente pidió también c:
para su secretario jurídico, Camilo Osp.. ..
El Ministro llamó a Iguarán y le dije: *Mario,
hice todo lo que pude, pero te sacaron”.

Al día siguiente, el presidente Uribe
convocó a algunos ministros a una reunión
de urgencia en el aeropuerto de Catam, y allí
les informó que el ministro de Defensa,
Jorge Uribe, no daba más. Sabas,
entonces, aprovechó y dijo,
“Presidente, ahí tiene
usted al nuevo mi-
nistro, se llama
Camilo Ospina”.

El nombre
de Iguarán volvió
a barajarse y, para
sorpresa de todos,

 
 
 
 
  
 
   
   
 
  
 
 
  
 

casi le gana en las
primeras rondas al
favorito, Jorge Pretelt;

sacó 15 delos 16 votos

necesarios. Pero algo

parecía estar en su
contra, pues antes de
que completara los
votos, el presidente
de la Corte, Carlos
Isaac Náder, gran amigo
de Pretelt, levantó la sesión,
y al otro día, a las 6 de la mañana,
el presidente Uribe lo llamó para
pedirle que se fuera para Estados
Unidos.” Yo sé lo importante que es
lo de la Fiscalía para usted —le dijo el
Presidente—, pero ¿por qué no le
hace un favor a la patria y le va a
darunamano al Vicepresidente? ”.
A Iguarán le pareció un poco
extraño que un viceministro pu-

 

 
   

o
%

 

 

 

INFO¿MED
OS TSMBIA
Fecha
: Página: Al
Publicación: Ciudad
Sección:
q

 

 

 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
    
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 

diera ir a darle la mano al Vicepresidente y

que el consejero de Paz no le apareciera al

Presidente,comole dijo Uribe, pero no dudó

un momento. Empacó una muda de ropa y

se fue, con algo de tristeza, porque estaba
convencido de que si no se aparecía ese día
enla Corte a apretar las tuercas delos votos,
saldría derrotado. Cuando ya emprendía
camino para el aeropuerto, a las 10:30 de
la mañana, un magistrado lo llamó y entre
susurros le gritó emocionado: “Mario, ya
votamos, ya eres el Fiscal”.

LE DAÑÓ EL ASILO

Otro de esos detalles desconocidos,
y que terminan siendo paradojas en la
historia, es que el primer texto del famo-
so “articulito” que cambió la Constitución
para reelegir al presidente Álvaro Uribe
lo escribió Mario Iguarán, en su computa-
dor de viceministro, con el senador Mario
Uribe -a quien luego Iguarán como fis-
cal metió a la cárcel- y Camilo
Ospina, el mismo que
hoy quiere ser su
reemplazo.

Pero la
luna de miel
del ya pose-
sionado Fiscal

FOTO: LEÓN DARÍO PELÁEZ - SEMANA

Mario Iguarán, ex Fiscal
General dela Nación

A A A A A

 

      
 

con el gobierno no duró mucho. Iguarán,
con menos de seis meses en el cargo, dictó
medida de aseguramiento contra Jorge
Noguera, nada más y nada menos que el
jefe de la seguridad del Estado del presi-
dente Álvaro Uribe, por fraude electoral.
Y después vino la investigación contra los
Araújo, la familia de una de las ministras
más apreciadas por el Presidente, la canci-
ller María Consuelo Araújo.

Pero la papa más caliente fue el caso
de Mario Uribe. El fiscal Iguarán no sólo
dio el aval para que se dictara medida de
aseguramiento contra el primo del Presi-
dente, sino que se atravesó para que no
pudiera asilarse en Costa Rica. Es un caso
que, según comenta una persona que tra-
baja en su despacho, el Fiscal habría queri-
do no tener que asumir. Y como un gesto
con el presidente Uribe, sabiendo que se
trataba de su primo, fue hasta la Casa de
Nariño a informarle la decisión.

Por cosas del oficio, el fiscal Iguarán
se hizo colega entrañable del fiscal de
Costa Rica e hizo buenas migas con la
vicepresidente de ese país. Hay incluso
una anécdota que da cuenta de esa cer-
canía. En el computador de “Raúl Reyes'
aparecía una información sobre una caleta
con 480.000 dólares en Costa Rica. Igua-
rán, inquieto sobre cómo ratificar que el
contenido del computador era verdadero,
llamó a su colega a las 11 de la mañana y

W_ LAPAPA MÁS CALIENTE FUE
ha. ELCASO DE MARIO URIBE, EL
PRIMO DEL PRESIDENTE

le pidió el favor de buscar la caleta. A las 6
de la tarde su homólogo ya le había hecho
la vuelta. Encontraron 478.000 dólares. De
manera que cuando ocurrió lo de Mario
Uribe, el fiscal Iguarán mandó un escrito
a Costa Rica y de inmediato se le cerraron
las puertas al primo del Presidente.

Curiosamente, por esa época, entre
periodistas empezó a circular la versión de
que los paramilitares habían dado millones
de pesos a los magistrados de la Corte
Suprema para elegir fiscal a Mario Igua-
rán. En la elite del búnker alcanzaron a
pensar que se trataba de un complot.

La relación del Presidente y el Fiscal
se fue deteriorando cada vez más. Cuando
Iguarán cuestionó la falta de controles
en la directiva de recompensas para los
informantes “es muy amplia en el tema
de recompensas, pero muy avara en coniro-
les”. Uribe lo calificó de “perverso”. Cuan-
do Iguarán apoyó el referendo de cadena

45

Semana AGOSTO 3, 2009
