Suentes de 9 On

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Jocs
El Ti empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena vii mane
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El N ; Gerente
IN Sial uevo Día E
El Nuevo Siglo El Mundo Toki ; Boyacá Jet-set
Ho olima 7 Días ] Diner
ELO Pereira Boyacá 7 Días iner's

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal LaTarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

A A % E

LALIBERTAD 18 001 2007

O 1 s e
MEDIO: O! Q Ul LLA PAGINA: FECHA:

 

 

 

REGIONAL
Como símbolo do catarsis colectivo

Barranquilla, Jueves 18 de O

 

 

 

 

Zoila Álvarez y dos seguidoras serapan

*En protesta por la discriminación política de género y ataques de
otros candidatos y algunos periodistas, tomaron esa decisión ayer frente

 

a la Registraduría Nacional del Estado Civil.

LA candidata a la Alcaldía de Barranquiilla,

70 Be

, o: a
8 ES

    

E
4%
Ts

te

a

   
 

SANS

 

Zoila Álvarez, - centro- acompañada de dos de

sus seguidoras, Zenith Jiménez y Carmen Padilla, quienes ayer frente al edificio de la Regis-
traduría Nacional del Estado Civil se raparon para protestar por la discriminación y minimiza-
ción política de los candidatos y periodistas machistas.rotos: pustinoc

 

Cansada de la discrimi- Hasta el final |
nación y minimización La candidata Zoila Álvarezen ' 94
política por parte de algu- declaraciones a la redacción

nos periodistas y candida- regional del Diario LA LIBER-

tos machistas de las TAD, señaló: “Hoy estoy más
ciudades de Barranquilla y firme y decidida para llegar
Bogotá, la candidata a la hasta el final de este proceso
Alcaldía de Barranquilla, político, por eso hemos asu- 5

Zoila Álvarez Rangel y dos
mujeres más seguidoras de
su campaña, se raparon
ayer a manera de protesta
frente al edificio de la
Registraduría Nacional del
Estado Civil, zona centro de
la capital del Atlántico.

El ejercicio de “Histrionismo
Social” como símbolo de
protesta pacífica contra el
maltrato político de la mujer
en Barranquilla, fue seguido
de cerca por centenares de
personas que a eso de las
10:30 de la mañana de ayer
miércoles transitaban por el
congestionado lugar.

Totalmente rapadas

El acto consistió en el des-
monte total del cabello por
parte de la candidata a la
Alcaldía de Barranquilla,
Zoila Alvarez Rangel; y sus
seguidoras Zenith Jiménez
y Carmen Padilla, quienes
fueron asistidas por el es-
tilista Juan Carlos.

La "peluqueada” de las tres
damas duró menos de me-
dia hora, tiempo que les per-
mitió a los asistentes a la
protesta seguirla de cerca y

 

 

ZOILA ÁLVAREZ R
Antes de la rapada

parte de los monopolios
económicos y la oligarquía lo-
cal, otras razones de la singu-
lar protesta, son: discrimi-
nación en las encuestas a la
mujer como aspirante política,
el machismo desaforado de al-
gunos periodistas y candidatos

 

mido cortarnos el cabello a
ras, para decir: ¡basta ya! ...;
contra el sometimiento y la
indiferencia ni un solo pelo
de tontas!; nosotras, no sólo
recibimos la indiferencia de
todos, sino que también re-
cibimos expresiones peyora-
tivas que se utilizan hoy para
censurar cada uno de los ac-
tos en que nos involucramos;
en el terreno de la política lo-
cal hemos vivido en carne
propia el peso de una so-
ciedad excluyente que relega
a la mujer a los escenarios
domésticos”.

De igual manera, la doctora
Zoila Álvarez, única mujer

 

A E A

 

 

E

 

  

a A
| >

con detenimiento, es- SA
ocn? uno e E " E AA AA |
comentario tavorable a las gm trató de un acto de liberación y catarsis de la mujer frente a

protagonistas, quienes a la
final quedaron totalmente
rapadas y muy cambiadas
en su físico.

“Se trató de un acto de li-
beración y catarsis de la
mujer frente a la manera
sistemática como la so-

la sociedad machista que controla el poder político y algunos
medios masivos de comunicación.

contra la mujer como aspirante
a la Alcaldía; la falta de con-
tundencia en el fallo del Con-
sejo Nacional Electoral respec-
to a la anulación de un porcen-
taje infímo e irrisorio de cédu-

aspirante al primer cargo
público del Distrito de Ba-
rranquilla, citó las célebres y
famosas palabras del premio
Nóbel de Literatura, Gabriel
García Márquez: “La única

ee pera e las zonificadas en Barranqui- aga cani ep pr non
| a humanidad en e O
nos medios masivos de co- lla, la falta de seriedad por igl

municación de la ciudad, el
departamento y la Nación,
han venido excluyendo a la
mujer como protagonista
excepcional en la arena
política local y nacional”,
señaló la candidata Álvarez
Rangel.

Otras razones
Además de la exclusión por

parte del Vicepresidente de la
República, Francisco Santos, al
dejar plantada a la doctora Zoi-
la Álvarez el pasado 12 de oc-
tubre en la Escuela de Policia
Antonio Nariño, donde se fir-
maría el Pacto por la Transpa-
rencia, la Ley de Cuotas Buro-
cráticas que presupone la par-
ticipación igualitaria de la
mujer en los puestos públicos
ha sido una simple burla.

es que las mujeres asuman
la dirección del mundo, creo
que la hegemonía masculina
ha dilapidado una opor-
tunidad de 10.000 años, los
hombres hemos menospre-
ciado, ridiculizando la insti-
tución femenina y por nues-
tra ideología casi toda absur-
da y abominable... invertir los
poderes es un asunto de vida
o muerte”.

Inseguridad en la localidad Murillo-Suroccidente

*67 barrios integran esta localidad, cuyos habitantes viven en perma-

nente zozobra

El abogado Miguel Ojeda,
aspira a ser edil de la loca-
lidad Murillo-Suroccidente,
integrada por 67 barrios.
Ojeda candidato por el parti-
do Conservador N*82 en el
tarjetón en diálogo con este
medio de comunicación
manifestó que la insegu-
ridad es la problemática que
afecta a este sector de la
ciudad, de ahi que su pro-
puesta va encaminada a re-
cobrar la confianza, la se-
guridad y la tranquilidad de
los habitantes de estos 67
barrios.

“Mi propuesta radica en tra-
tar de convertir mi localidad
en la más segura, logrando
un convenio con la Policía

 

 

MIGUEL OJEDA
Nacional, ampliando los frentes
de seguridad, la policía cívica,
los Cai móviles, esto se puede
porque la comunidad debemos
dar ejemplo de que si podemos
luchar por el bienestar de nues-
tra localidad”, precisó Miguel
Ojeda.

 

Agregó que la gente tiene
desconfianza, no quieren
sentarse en la terrazas por
temor a ser atracados de ahi
su propósito de hacer que
Barranquilla vuelva a ser la
ciudad tranquila, segura y
amable.

"Necesito el apoyo de los ha-
bitantes de esta localidad.
Deben marcar el partido con-
servador, número 82. Re-
cuerden que son 5 tarjetones
[ Gobernación, Alcaldía,
Asamblea, Concejo y el quin-
to tarjetón es el de la loca-
lidad), el llamado es para los
habitantes de los barrios que
integran esta localidad para
que participen activamente
en la jornada electoral.

    
    

 
