 

MEDIO

 

 

 

 

 

—

|

|

76 AGOSTO 3, 2009

A

INVESTIGACIÓN MS

 

5
Página: ,
Fecha: jo3 AGS lalo ágina A.
; - e Sn Ciudad:
Publicación “REVISTA SEMANA
Sección: :

 

 

 
  

Pais de huérfanos

Un estudio reciente revela
de sus padres y en el desa

N COLOMBIA

viven 845.410

niños en situación

de orfandad. Así
lo reveló una investigación
presentada la semana pasada
por Aldeas Infantiles SOS, una
organización no gubernamental
que trabaja para proteger niños
en situación de riesgo, y que
pone sobre el tapete un tema
que ha sido poco estudiado en
el país.

El trabajo, titulado
Situación de los derechos de
la infancia de niños y niñas
que han perdido el cuidado de
sus padres o están en riesgo de
perderlos, ilustra las circuns-
tancias en las que viven miles
de menores en el país que, a
raíz de la muerte de alguno de
sus padres, se ven obligados a
desarrollar tareas y a asumir
roles que no están acordes con
su edad.

El estudio identifica tres
tipos de orfandad que permiten
catalogar a los menores como
huérfanos simples, que se re-
fiere a la pérdida de uno de
los padres; huérfanos dobles,
aquellos que han tenido que
afrontar la muerte del papá y la
mamá, y un tercer tipo relacio-
nado con el fallecimiento de la
persona a cargo del menor.

Precisamente uno de
los datos que causaron mayor
preocupación tiene que vercon
el gran número de niños que
están totalmente desprotegidos,
ya que en esta situación son más
proclives aser explotados. Una
prueba de esto son los 14.887
menores huérfanos que figuran
como empleados domésticos,
es decir, que son acogidos de
forma ilegal por una familia
que a cambio de hospedaje y
comida, los obliga a realizar

 

Semana

 

labores de servicio en la casa.
A pesar de que el Código de in-
fancia y Adolescencia establece
claramente que en Colombia
la edad mínima para trabajar
es de 15 años, el estudio co-
noció casos de menores que son
utilizados para oficios caseros
desde los 5.

Una de las conclusiones
dela investigación precisamente
plantea que si bien en Colombia
ha habido avances jurídicos im-
portantes en cuanto a proteger
a la niñez, aún existen vacíos

en cuanto a políticas públicas
que garanticen una protección
real a los menores.

Otro de los datos alar-
mantes es que alrededor de
40.000 niños, de entre 12 y
17 años, son cabeza de hogar.
Esta situación se presenta con
más frecuencia en departa-
mentos del sur del país como
Vaupés, Guaviare, Vichada y
Caquetá. El estudio también
encontró que 104.679 niños
están casados o llevan una vida
conyugal, muchas veces con

MUCHOS DE LOS PEQUEÑOS SIN
HOGAR SON UTILIZADOS PARA

a

REALIZAR LABORES DOMÉSTICAS

 

E ERAS
fenómeno poco estudiado. En el país hay
muy escasos datos sobre este Es
AAA

 

sin padres no aumente. m

que casi un millón de niños vive sin alguno
mparo. Su drama es una verguenza para Colombia.

el jefe del hogar. De acuerdo
con Íngrid Anzelin, asesora
política de Aldeas Infantiles.
este fenómeno afecta por lo
general a mujeres, que, bajo
una fachada matrimonial, se
dedican a realizan labores de
servidumbre”.

Para contrarrestar este
flagelo, entidades estatales
como el Instituto Colombiano
de Bienestar Familiar (Icbf)
ofrecen programas específicos
para los menores que perdieron
asus padres, especialmente por
causas del conflicto armado.
Uno de ellos consiste en brindar
un subsidio económico a los
hogares que deseen acoger
al menor, sin importar si son
familiares o no. En caso de
que no haya un hogar que se
haga cargo de los niños, el Icbf
ofrece programas de adopción
en distintas partes del país.

Sin embargo, uno de los
principales inconvenientes que
presentó este estudio fue la es-
casa información que existe
sobre el tema. De acuerdo con
losinvestigadores, esto ha hecho
que el tema de la orfandad sea
casi invisible para la opinión
pública, y que los pocos estu-
dios sobre el tema carezcan de
rigurosidad.

De allí que una de las re-
comendaciones sea desarrollar
un sistema de información que
permita tener un registro de cada
uno de los niños en situación
vulnerable. Para el Icbf esto es
clave porque impide caerenim-
precisiones y cifras alarmantes
sobre la situación real del país.
Por ahora, este primer acerca-
miento establece la necesidad
de mirar el tema con lupa, para
tomar medidas efectivas con el
fin de que el número de niños

 

aa
