 

 

 

 

 

. 97
$
y
%

INFO OME SNE
[Fechas | EL TIEMPO - BTA Página: ) E 7 D > : Me
Publicación: | e 4 A60 2009 Ciudad: BOGOTÁ *
RN INE. Ce A (

 

 

 

- ELTIEMPO yarres 4 DE AGOSTO DE 2009

 

 

2-10 INFORMACIÓN GENERAL

ee

 

Claudia Rubio - EL TIEMPO
Jean-Noél Wetterwald asegura que la labor de Acnur es acercar los servicios que brinda el Gobierno a la
población desplazada. El funcionario reveló que abrirán un centro de atención en Granada (Meta)

 

 

HABLA REPRESENTANTE DE LA AGENCIA EN COLOMBIA

Ayuda a desplazados
debe cambiar”: Acnur

Para la oficina de la ONU, la respuesta del Gobierno al desplazamiento
ha sido positiva, aunque debe avanzar más en la restitución de tierras.

¿UAN FRANCISCO VALBUENA
REDACCIÓN DE POLÍTICA

Máximo en octubre, el Go-
bierno debe reformular sus
políticas públicas sobre des-
plazamiento para que situa-
ciones como la ocurrida en el
parque Tercer Milenio, en Bo-
gotá, no se vuelvan a repetir.

Así lo afirmó el represen-
tante en Colombia de la Agen-
cia de la ONU para los refugia-
dos (Acnur) Jean-Noél Wet-
terwald. Según el funciona-

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

rio, aunque el Gobierno ha
avanzado en la asignación de
recursos para abordar el te-
ma, asuntos como la restitu-
ción de tierras siguen siendo
una cuenta pendiente con la
población desarraigada.

Wetterwald habló con EL
TIEMPO

¿En qué ha avanzado el
Estado y en qué debería
ayudar más a los
desplazados?

Hubo un esfuerzo presu-

. puestal muy grande. Ahora es-

tamos en 500 millones de dóla-
res, pero antes estábamos
diez veces menos. Eso es un
inicio y hay que reconocerlo.

La Comisión de Seguimien-
to, que rinde informes a la
Corte Constitucional, recono-
ce también que hay avances
sustanciales en salud y educa-
ción. Pero por otro lado, gene-
ración de ingresos, vivienda y
tierras, son tres temas que te-
nemos que trabajar.

El tema de las tierras es muy
sensible...

Sí. Se dice que el 70 por cien-
to de los desplazados son de
origen campesino y que per-
dieron, según la Procuradu-
ría, entre cuatro y seis millo-
nes de hectáreas. Eso es dra-
mático porque esta gente se
viene a los centros urbanos y
no tienen una cultura urbana,
son campesinos y tienen mu-
chas dificultades para inte-
grarse en la ciudad. A donde
van, van a los barrios margi-
nales y se suman a lo que lla-
man en Colombia “los pobres
históricos”, y eso dificulta la

respuesta del Estado para di-
señar políticas que lo saquen
de la pobreza.

¿Cómo esperar que
situaciones como la
ocupación del parque Tercer
Milenio no se repitan?

El gobierno tiene un plazo
hasta octubre para reformu-
lar las políticas públicas. En-
tonces, tal vez regresamos al

. punto de partida en el parque

Tercer Milenio, y es que esto
es síntoma de que lo que se ha
hecho hasta ahora no tiene el
impacto deseado.

¿Qué opina de la denuncia de
la Secretaria de Gobierno de
Bogotá de que algunos
alcaldes están pagando para
que los desplazados vengan a
Bogotá?

Eso demuestra, para noso-
tros, que si logramos reforzar
la respuesta institucional, es-
te tipo de actividad ya no tie-
ne que darse. Creo que hay
que verlo de manera muy se-
ria, como una advertencia:
Que si no cambiamos este sis-
tema, se puede volver una
bomba social. |

Cómo ayuda Acnur a los
desplazados?

La estrategia de Acnur es
acercar los servicios a la po-
blación desplazada lo más cer-
ca de lugar de expulsión. En
ese sentido, hemos abierto
una UAO (Unidad de Aten-
ción y Orientación) en Grana-
da (Meta). Es la primera UAO
que no está en una cabecera

«municipal.

 
