  
 
 

INC OT SMBrA

 

 

 

 

 

 

cs" - 5 AGO 2009 a, E
Publicación: Ciudad:
ca DIARIO DEL HUILA

 

 

de De acuerdo a los informes entregados, existen personas encargadas de ubicar a los
desplazados en determinados lugares, a quienes les cobran el transporte y les exigen un

porcentaje cuando reciban las ayudas del gobierno.

Diario del Huila, viércoLes 5 DE AGOSTO DE 2009

 

 

 

 
   

 

SE HA detectado que en los vecinos departamentos recomiendan a La Plata como el lugar ideal para
registrarse como desplazados.

MANUEL VALENZUELA ORTIZ
DIARIO DEL HUILA LA PLATA
Una serie de graves de-

nuncias han sido conocidas
por el despacho del Personero
Municipal de La Plata, en el
sentido de que se han con-
formado grupos organizados,
que están traficando con la
población en situación de
desplazamiento.

Las informaciones han
sido entregadas por los propios
declarantes que al ser inte-
rrogados en el momento de
ser atendidos en la

Diario

 

- Denuncian tráfico
- de desplazados

- Por ser un sitio ideal para registrarse como
desplazados, el municipio de La Plata se
onvirtió en el foco de los estafadores que
afican con esta población.

la forma como pueden ac-
ceder a las ayudas y luego
regresar a sus viviendas.
Carlos Fernando Hurtado
Clavijo, personero municipal,
indicó que esto es una proble-
mática bastante delicada, la
cual amerita una investigación
exhaustiva, para que los recur-
sos del estado no tomen rum-
bos diferentes y estos lleguen a
personas que no lo merecen.
“Se deben estudiar en
profundidad los mecanismo
de control a estas denuncias
que están tomando

Personería, sobre la Las denuncias un vuelo inusitado

forma en que llegó

y que poco a poco

a este municipio han puesto en su práctica se está

en su relato dejan

entrever las anoma- alerta a las
lías y el aprovecha- autoridades.
E

miento que están
haciendo terceros
con su situación.

De acuerdo a los informes
entregados, existen personas
encargadas de ubicar a los
desplazados en determinados
lugares, a quienes les cobran
el transporte y les exigen un
porcentaje cuando reciban las
ayudas del gobierno.

“No son desplazados'

Otra de las modalidades
utilizadas por inescrupulo-
sos, tiene que ver con los
supuestos desplazados, que
se van a diferentes lugares a

repórtarse como tales y una

vez que reciben las ayudas
del gobierno regresan a sus
lugares de origen.

Estas revelaciones fueron
dadas a conocer por los mis-
mos afectados que solicitaron
reserva en sus identidades
por obvias razones, los cuales
aseguraron que incluso los
intermediarios les sugieren

convirtiendo en un
modus operandi de
los inescrupulosos
que han conver-
tido al sistema en
un estilo disimulado para
delinquir”, afirmó el Perso-
nero Municipal.

La Plata recomendada

Esta podría ser una de las
razones por las cuales se deter-
mina el aumento desmedido,
en la llegada de población
en situación a esta localidad,
pues se ha detectado que en
los vecinos departamentos
se han asentado los interme-
diarios que recomiendan a La
Plata como el lugar ideal para
registrarse como desplazados.

“La situación se complica
para llegar a un resultado
positivo en las investigacio-
nes pues por lo general los
llamados intermediarios se
cuidan mucho para no dar
detalles sobre su identifica-
ción y paradero pero si tienen
todas las referencias de sus
contactados”, mencionó el
funcionario municipal.

3B

 

 
