 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica co MO

: El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo : ;
ds Tolima 7 Días

y . Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
El MUNDO - MEDELLIN 4 B
MEDIO: PAGINA:

 

 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Eros es
Eo Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas

Pasto Soho - Shock

Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
18 007 200/
FECHA:

 

Evitar la reincidencia es otro de los objetivos de “Ser legal, la integridad sí paga”

Postpenados crean empresa para prevenir el delito

Las experiencias de los postpena-
dos de la Corporación Sueños de
Libertad, son el punto de partida para
adelantar un trabajo de prevención
y evitar que los jóvenes de Mede-
llín y, en general, de Antioquia pa-
sen por una cárcel.

Herson Darío Arango Hernández
terminó de pagar su pena en la cár-
cel de Bellavista en diciembre de 2006.
El, uno de los pioneros del progra-
ma “Delinquir no paga; es ahora uno
de los facilitadores de la Corpora-
ción a través de la empresa social
“Ser legal, la integridad sí paga”

Y aunque Arango Hernández se
dedicó al trabajo de prevención de

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
    
 

E SS

Las lab

ores manuales son una de las formas usad

actos delictivos, otros postpenados
no cuentan con la suerte de encon-
trar una labor a la cual dedicarse,
pues en la sociedad existe un estig-
ma frente a las personas que han
pasado por la cárcel que impide que
puedan reintegrarse a la sociedad sin
ningún señalamiento.

La empresa social tiene una pro-
puesta pedagógica de prevención del
delito, que precisamente incorpora a
aquellas personas postpenadas que
renuncian a las actividades delictivas
y no encuentran un empleo, el objeti-
vo es que estas personas compartan
su experiencia con la población juve-
nil de la ciudad y el departamento.

as para desarrollar el trabajo de prevención.

Jairo Hernando Tamayo Sepúl-
veda, director ejecutivo de la Cor-
poración manifestó que esta es una
manera para “trabajar la prevención
dentro de los jóvenes y evitar la rein-
cidencia de los que han salido de
las cárceles”.

Empresas sociales
Según lo explica Tamayo Sepúlve-
da, este es un proyecto que se ges-
tó luego de realizar trabajos en los
centros penitenciaron donde nota-
ron que las personas que estaban
llegando a estos lugares eran jóve-
nes y que en muchas ocasiones lle-
gaban personas que ya habían pa-

sado por allí. “La falta de oportuni-
dades y el rechazo hacían que mu-
chos de los que habían purgado sus
penas reincidieran para poder sobre-
vivir” señaló el director ejecutivo de
la Corporación.

Y es que esta es una de las cinco
empresas sociales impulsadas, entre
el 2006 y el 2007, por la Alcaldía de
Medellín y apoyado por la Gober-
nación de Antioquia, Instituto para
el Desarrollo de Antioquia (Idea),
Plan Estratégico de Antioquia (Pla-
nea) Federación Antioqueña de Ong,
Universidad Eafit y el Consorcio Gino
Matarelli.

Asimismo el director ejecutivo
destacó la participación de la Fun-
dación Exito como una parte fun-
damental en la conformación del
trabajo que han desarrollado hasta
el momento.

Jaime Ignacio Velilla, asesor de
empleo de la Alcaldía de Medellín,
aseguró que “la intencionalidad es
crear empresas para trabajar en ser-
vicios sociales y que en ellas pue-
dan laborar personas excluidas”.

Red de Escuelas
Arango Hernández destacó que “el
proceso de la conformación de la
empresa ha sido muy organizado.
Tuvimos acompañamiento técnico,

 
   

social, implementación de procesos,
trabajo de mercado y la elaboración
del plan de negocios”. Este es uno
de los argumentos que permite que
la empresa opere desde hace 9 me-
ses, tiempo en el cual se desplaza-
ron a las diferentes subregiones del
Departamento y adelantaron el tra-
bajo de prevención pedagógico a través
de la Red de Escuelas de Noviolen-
cia Guillermo Gaviria Correa.

Catalina Pacheco García es la
coordinadora de Empresarismo so-
cial de Medellín, ella aseveró que
“en el país no hay una empresa que
se dedique a la prevención del deli-
to, hay corporaciones que lo hacen
pero no con una visión empresarial”.
Asimismo añadió que con el Con-
sorcio Gino Matarelli se crea un
hermanamiento con una empresa
italiana con la que se intercambia
experiencias.

La empresa, que será presentada
el lunes 22 de octubre, ha logrado
establecer contacto con 18 países la-
tinoamericanos que buscan imple-
mentar este trabajo de prevención.
De igual manera los miembros de
“Ser legal, la integridad sí paga” y,
en general, de la Corporación pre-
tenden crear nuevos proyectos para,
a partir de esta, generar otras em-
presas de economía solidaria.

II

Entre los
muchachos
se
desarrollan
talleres que
se mueven
en cuatro
temáticas. En
la imagen
estudiantes
de una
institución
educativa de
San Roque.

  

Prop

— e PP a

 
