  
 
 

INC E SMBrA

)

| "a

 

as -5 AGO 20091 JU

a

 

Publicación: L A LIBERTAD Ciudad: E y ee AU ,

 

 

Sección: | B l Q Ul LL A

A

 

 

 

YA VAN 67 ESTE AÑO

Asesinan tres indigenas en Cauca

*Las víctimas registraban signos de tortura y dos tiros de gracia cada uno en sus cabezas.

BOGOTÁ

Otros tres indígenas fueron ase-
sinados en el Cauca, dentro de
una acción sistemática que deja
en lo que va corrido del último
mes al menos ocho nativos asesi-
nados por desconocidos en esta
región.

En inmediaciones a la vereda de
Paramillo, del municipio de Toto-
ró, fueron encontrados muertos
los indígenas Luis Antonio Sán-
chez de 59 años y su hijo Higinio
de 40. Las víctimas que habían
desaparecido desde el pasado
domingo del corregimiento de Po-
lindara en esa misma municipa-
lidad registraban signos de tor-
tura y dos tiros de gracia cada
uno en sus cabezas.

Doce horas antes, otro nativo des-
plazado de la región de Timbiqui

os ción crítica, difícil y preocupante, en particular por efecto del conflic-
en la Costa Pacifica caucana, to armado. |

 

también fue asesinado por des-
conocidos que aprovecharon la
suspensión de energía en la zona
para matarlo con arma blanca.
Estos hechos criminales se su-
man a los de Marino Mestizo, en
Jambaló; Arnulfo Palacios Con-
da y José Wilson Ramón Vivas en
la vereda López Adentro, del mu-
nicipio de Caloto, en el norte del
Cauca.

Según cifras entregadas por la
Organización Nacional Indígena
de Colombia (ONIC), este año han
sido asesinados 67 indígenas, en
diversas partes del país.

La dirigencia indígena reportó,
además, el secuestro de los.espo-
sos Jesús Darío Fernández y Yuri
Carolina Romero Toro, el domin-
go 26 de julio. Los antes mencio-
nados fueron bajados de un bus
por encapuchados y hasta el mo-
mento se desconoce su parade-
ro.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
