ha

INFO IMERISA

UN

 

Fecha:

=5 AGO 2007 Página: i mí 7

 

Publicación:

Sección:
dd

 

EL TIEMPO -BTA uE BORRAS

 

 

OPINION

 

EL TRATADO DE ROMA

Hace siete años

Era pertinente que la Corte juzgara los
ataques impunes a la población civil.

 
  
  

ná > En agosto del 2002, Co-
| lombia ratificó el Trata-
do de Roma, que estable-
cía que cuando el Estado
- no hubiera castigado a
los culpables de genoci-
dio, delitos de lesa humanidad y crímenes de gue-
rra, estos podrían ser juzgados por la Corte Penal
Internacional. Lo de genocidio no era aplicable en
Colombia, pues la definición de este delito no co-
rresponde a lo ocurrido aquí. En cuanto a críme-
nes de lesa humanidad, el tratado entró en vigen-
cia inmediata. Se trata de delitos como el homici-
dio, la tortura, la violencia sexual o la desaparición
forzada, pero solo cuando se cometen en el contex-
to de un ataque sistemático y generalizado contra
la población civil.

Los típicos actos de la guerrilla contra civiles, ho-
micidios o secuestros no constituyen en principio
delitos de lesa humanidad, pues no hacen parte de
una estrategia sistemática y generalizada de ata-
que contra un grupo civil. Es posible, pero no es cla-
ro y en mi opinión una probabilidad remota, que al-
gunos actos de los paramilitares caigan en esta defi-
nición, por la elección de pueblos enteros como víc-
timas de su acción, y en este caso se pueda llevar a
la Corte Penal Internacional a los responsables, in-
cluyendo, si los hay, militares cómplices, aun si su
responsabilidad fue por omisión o por falta de con-
trol.

Lo que sí era pertinente era que la Corte juzgara,
si el caso estaba impune, los ataques a la población
civil o a los organismos humanitarios, el lanza-
miento de cilindros de gas en zonas urbanas, el re-
clutamiento de niños, la toma de rehenes, el uso de

civiles como escudos: los crímenes de guerra, los re-
lacionados con el conflicto interno. Pero, en forma
incomprensible, el gobierno de Pastrana decidió,
con aprobación del presidente electo, que estos deli-
tos caerían bajo la jurisdicción de la Corte sólo si se
cometían después de noviembre del 2009.

Se dijo, con un argumento muy débil, que era pa-
ra permitir negociaciones con la guerrilla; aunque

JORGE ORLANDO MELO

 

 

 

 

- nose dijo entonces, probablemente algunos pensa-

wuwu.nfc ban que esto era aplicable a una eventual negocia-
ción con las Auc. Y era débil, porque nada anterior
a noviembre del 2002 cae bajo la jurisdicción de la
Corte. La amenaza de su posible intervención más
bien podía inducir a los grupos armados a respetar
el Derecho Internacional Humanitario, aun si per-
sistían en su guerra y seguían emboscando solda-
dos, atacando estaciones de policía o reteniendo
agentes capturados en operaciones militares, deli-
tos que no son perseguidos por la Corte Penal, la
que tampoco puede juzgar a nadie por “terroris-

- mo”.

Sigue siendo un misterio, que para mí desafía to-
da comprensión, cómo se llegó a la conclusión de
que para negociar con las Farc o con las Auc se les
debía garantizar que no serían sometidos a la Cor-
te Penal por crímenes de guerra o por delitos con-
tra civiles cometidos cinco o seis años después del
2002. El mensaje fue que los grupos armados tenían
unos cuantos años en que podían seguir cometien-
do atrocidades, pero que en el 2009 el plazo se acaba-
ba y los que no hubieran negociado la paz ya no po-
drían hacerlo, pues después del 2009 no se podrán
conceder indultos ni amnistías.

Esto no es exacto y crea ilusiones y equívocos.
Amnistías generales, leyes abstractas de punto fi-
nal, que cesan todo procedimiento sin investigar,
dejan de ser aplicables, es cierto. Pero un trata-
miento como el de la Ley de Justicia y Paz habría
resistido sin duda el análisis de la Corte, aun si el
tratado hubiera tenido vigencia plena desde el
2002. Una negociación de paz seguirá siendo posi-
ble, aunque no podrá basarse en la impunidad para
los delitos atroces.

Pero pronto esta presión a los grupos armados y
alos militares que actúan por fuera de la ley estará
activa. A veces, por fortuna, el tiempo se encarga
de borrar los peores errores, aunque no se puedan
recuperar los años perdidos. |

 

 

www.jorgeorlandomelo.com

 

 

nbia
