ap

o rs.

 

 

 

 

Y

1

  
  

 

 

te

$

Co

INFO MERISA :
5D A

Publicación:

 

LA CRÓNICA

 

   

 

 

_______ MIÉRCOLES5 de agosto de 2009 1 REGIONAL

La Cronica 54

 

 

 

_ ENCUENTRO: Universidad del Quindío

Propuestas alternativas
en el cierre hoy de foro

Resistencia NoViolenta

Experiencias nacionales e internacionales que destacan las
comunidades que han construido formas alternas de resis-

tirse a la violencia.
Por: na lena González Mur

“uevas formas de expresar
el .uspeto y resaltar acciones
O proyectos que se han gene-
rado como propuestas alter-
nativas en diferentes países y
en Colombia para afrontar las
formas de expresión violentas,

están entre las conclusiones
del I Foro Internacional de Re-
sistencia NoViolenta que hoy
Se clausura en Armenia.

- La actividad académica
Cuenta con ponentes que com-
parten con los participantes
experiencias de vida, en las

| -que se muestra una actitud de

lucha frente a las adversidades
como el desplazamiento, la
creciente pobreza, desarraigo,
iniquidad y desatención de ne-
cesidades básicas, entre otras.

': Se destacan los esfuerzos de

—
-

las comunidades para superar-
las como es el caso de Wilson
David Higuita, miembro del
consejo directivo de la comuni-
dad de paz de San José de Apar-
tadó, Antioquia: “Desde 1997
hemos estado desarrollando
formas de resistencia frente al
conflicto interno del país, esta
comunidad se ha mantenido
en pie de lucha para lograr ser
reconocida. Hemos logrado so-
breponernos al flagelo que nos
dejó el conflicto”.

Por su parte, María Leonor
Morales Vasco, del grupo Orga-
nizador, expresó: “La actividad
se realiza por primera vez en
un lugar diferente a Italia de-
bido a la forma como somos
percibidos por este país”.

Otra de las ponencias per-
mite hacer un paralelo frente
a la situación del narcotráfico

colombiano que se ha conver-
tido a lo largo de la historia en
un ítem de estigmatización.
El padre Tonio Dell'Olio de
la asociación Libera de Italia
expondrá “La resistencia a la
mafia en este territorio': “No-
sotros tenemos la mafia más
antigua es por eso que hemos
desarrollado la antimafia, la
contribución que queremos
hacer es discutir sobre los con-
ceptos de mafia como organi-
zación criminal y mafiosidad
que defino como la mentali-
dad, una cultura que justifica
la ilegalidad que no respeta la
ley ni el bien común”.
Asimismo, recalcó: “El pro-
grama de utilización social de
los bienes que han sido incau-
tados a la mafia en Colombia
no se ha sabido aprovechar.
Estos bienes en Italia son uti-

FOTOS LA CRÓNICA DIGITAL
El foro se cumplió en Ar-
menia con la participa-
ción de por lo menos 350
asistentes entre univer-
sitarios, estudiantes de
bachillerato y docentes.

lizados por cooperativas juve-
niles que trabajan la tierra y
producen pasta, vino, vinagre
es una forma de comer an-
timafia, así se golpea a estas
Organizaciones al margen de
la ley y se rescata el territorio”.

Para la parte final se han
propuesto unas mesas de tra-
bajo que permitan profundizar
o ampliar los diferentes puntos
de vista de las ponencias y lle-
gar a conclusiones que gene-
ren nuevas formas de defensa

 

 

Padre Tonio Dell'Olio de la
asociación Libera de Italia.

de los derechos colectivos.

El evento, al que acudieron
350 asistentes entre estudian-
tes universitarios y de media
básica, maestros y grupos

 

 
 
   

jo de la comunidad de paz de
San José de Apartadó.

ecológicos y comunidad en
general, es una iniciativa de
la universidad del Quindío, la
Pastoral Social y la red italiana
de solidaridad Colombia Vive.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

 

 
