   
 

INECO MESE

 

 

Fecha:

A Página: 2LA 4

 

Publicación:

LA OPINIÓN .

Ciudad: Curr ko-

 

 

 

Mstalado primer
Paz y Derechos H

La iniciativa busca tomar
decisiones en promoción,
protección, defensa y ejercicio
de los Derechos Humanos

y el Derecho Internacional

FE nanitario.

Por primera vez se instaló en Cúcuta el
Comité Municipal de Paz y Derechos Humanos
con el ánimo de propender por la defensa de
las personas, especialmente de las minorías,
a quienes se les violan permanentemente sus
derechos en diferentes sectores de la capital
nortesantandereana.

El acto llevado a cabo en el Palacio Mu-
nicipal pretende sacar adelante esta instancia
de concertación y coordinación interinstitucio-
nal para la construcción e implementación de
una política pública de derechos.

La alcaldesa María Eugenia Riascos
Rodríguez destacó que la iniciativa de la Admi-
nistración Municipal busca
tomar decisiones en materia
de promoción, protección,
defensa y ejercicio de los
Derechos Humanos y del
impulso al Derecho Inter-
nacional Humanitario, de
acuerdo con el decreto 0221
del 7 de mayo del 2009.

La Policía Metropo-
litana, Acción Social, Vice-
presidencia de la República,
el Observatorio Regional
para el Desarrollo Integral
y la Convivencia Pacífica de Norte de San-
tander (ORDICOP), la Fundación Progresar,
la Personería, el Ejército, representantes de
organizaciones sindicales, de juntas de acción
comunal, de los gremios y un vocero de la

 

Alrededor de

90.000

personas desplazadas hay en
Cúcuta, según cifras de las
autoridades.

 

 

ocal

 

y

- SAN JOSÉ DE CÚCUTA, MIÉRCOLE

omite de
Manos

Foto ESPECIAL para La Opinión

 

 

Presidieron la puesta en marcha del Comité de Paz y Derechos Humanos, el comandante de la Policía Metropolitana
coronel Jorge Iván Flórez; el secretario de gobierno, Juan Antonio Villamizar Trujillo y el mayor David Navia, repre-

sentante de la Brigada 30.

población desplazada se
vincularon a esta iniciativa
de la Alcaldía.

Juan Antonio Villa-
mizar Trujillo, secretario
de Gobierno señaló que una
vez instalado este Comité es
fundamental trabajar bajo la
dirección de la Vicepresi-
dencia de la República y así
poderle llegar a la población
vulnerable que se encuentra
en estado de desplazamien-
to en Cúcuta.

“Es un comité que se tendrá que reunir
mensualmente convocado por la Secretaría de
Gobierno, con el fin de que se analicen las di-
ferentes situaciones por desplazamiento o por
cualquier otro motivo en los cuales se violen los

derechos humanos de las personas que vivan o
lleguen a la ciudad”, expuso el funcionario.

Según Villamizar Trujillo la situación de
desplazamiento en la capital del departamento
es preocupante y dijo que el número crece pe-
riódicamente a tal punto que existen cerca de
50.000 personas desplazadas en la ciudad.

El coronel Jorge Iván Flórez Cárdenas,
comandante de la Policía Metropolitana aprove-
chó el encuentro para señalar los avances que
posee la institución en cuanto a la protección
del derecho a la vida y de la seguridad.

Dijo que “al interior de la Policía se
cuenta con un comité institucional que busca
avanzar en el contacto con las comunidades,
llámese ediles, presidentes de JAC, líderes,
porque ellos también luchan y buscan esa
protección. Eso sin duda se va a fortalecer con
este Comité Municipal”.
