  
 

 

 

 

%
Sy

INES OMERIS
iS | 0

Fecha: e > AGO 2009 A A
Publicación: ¡ ,

ublicación > 4 Ciudad: Dor Eb

Sección: Se ,

 

 

da

 
  
 

 

 

Alisa

 

 

 

Recientes asesinatos

| Febrero 20
Juan Carlos Campo Mosquera,
“atista del municipio de Cal-

dono y considerado comunero
por el Cric, fue asesinado de tres
impactos de bala.
| Marzo 6
El ex gobernador indígena Edgar
Arcadio Ocoró, fue asesinado de
8 impactos de bala en una fin-
ca comunitaria en el municipio de
Corinto.

Abril 15
| Polidoro Casso, miembro del ca-
bildo indígena de Pioyá, en Caldo-
no, fue asesinado a balazos en la
vereda Los Robles del mismo ca-
bildo del que hacía parte.
o ayo 18
y ”=="po sin vida de Robert de
) / es. - guachetá fue hallado con
visibles señales de tortura en una
zona boscosa y despoblada de
una vía interveredal que llega a la
vereda Tierradentro en Morales.
| Julio 27
Arnulfo Palacio Conda fue ase-
sinado por desconocidos que lo
bajaron de una “chiva' en la vía
Caloto - El Palo.

Agosto 1
| José Wilson Ramón, de 42 años,
un miembro del resguardo indíge-
na de López Adentro, fue asesi-
nado en su casa en la vereda La
Avispa, en jurisdicción de Caloto.

 

 

 

xl

Otros asesinatos en Totoró y Timbiquí

Violencia contra los indígenas no da

REDACCIÓN EL LIBERAL

Las acciones violentas
contra indígenas en el de-
partamento del Cauca no
se detienen.

Al reciente asesinato
de un comunero en el res-
guardo de López Adentro
en Caloto y el secuestro de
una pareja de esposos en
el sector de El Nilo, se su-
maron las muertes violen-
tas de tres nativos más en
hechos aislados ocurridos
en Totoró y Timbiquí.

En primera instancia
las autoridades reportaron
el doble asesinato de Luis
Antonio e Iginio Sánchez,
padre e hijo respectiva-
mente que estaban desa-

parecidos hace varios días
y que fueron hallados sin
vida en una zona despobla-
da del sector de Paramillo,
en jurisdicción de Totoró.

Los cuerpos fueron di-
visados por campesinos del
sector que transitaban ha-
cia sus lugares de trabajo.

Las autoridades judi-
ciales que realizaron la
inspección judicial en el
Hospital Local de Silvia,
aseguraron que los indíge-
nas presentaban evidentes
señales de tortura, cortes
profundos con elementos
punzantes y sendos impac-
tos por arma de fuego, al
parecer tiros de gracia en
sus cabezas..

 

Archivo / EL LIBERAL

Las autoridades investigan las muertes de tres nativos en zona rural
de Totoró y Timbiquí, los cuales complican más el panorama para los
indígenas en estas regiones del Departamento.

tr ecgua

Los nativos pertenecían
al resguardo indígena de
Polindara, de donde habían
salido el pasado sábado a
realizar sus labores de co-
mercio cotidianas en locali-
dades vecinas.

En Timbiquí

Entre tanto en la Costa
Pacífica caucana, El Libe-
ral conoció del crimen de
Horacio Panua Quirá, un
indígena que hacía parte
de una comunidad que fue
obligada a salir desplazado
de la región de Peña del Ti-
gre, ubicada a más de siete
horas en lancha de Tim-
biquí. |

El hombre de 21 años,
fue atacado al parecer en
una calle de esta población,
recibiendo 24 puñaladas,
incluyendo varias en su
cuello.

Panua Quirá hacía par-
te de un grupo de 60 perso-
nas desplazadas que están
asentadas en la cabecera
timbiqueña desde hace
más de seis meses y de los
casi 1.200 desarraigados
ubicados en jurisdicción
de las localidades costeras
caucanas.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
