 

 

   
 
 

 

 

 

 

 

 

ZA?
%
0
INES MESISA l
"Fecha: r dis ZA :
REO 2000 Ciudad: > OO

Publicación: LA OPINI

Sección:

E

 

 

 

 

8

de

$

Rd

ld

e

SS

 

Gobernador Villamizar
visitará campamento
humanitario “El Refugio”

El gobernador, William
Villamizar Laguado recibió, el
lunes, nuevamente a los re-
presentantes de la Asociación

- Campesina de El Catatumbo (As-

camcat) a quienes les ratificó el
compromiso de visitar el campa-
mento humanitario “El Refugio”,
el próximo 29 de agosto.

Luego de una reunión de
más de cuatro horas, se acordó
que el 28 de este mes una comi-
sión integrada por la secretaria
de Gobierno, Margarita Silva de
Uribe y los alcaldes, personeros
y concejales de El Carmen,
Convención, El Tarra, Teorama,
Tibú y San Calixto, arribará al
lugar para empezar a preparar los
temas que se socializarán con el
mandatario departamental.

Durante el encuentro en
el que se puso sobre la mesa
Una vez más la situación de
los campesinos que desde el
pasado 29 de abril permanecen
asentados en la vereda Caño

Tomás (Teorama) para exigir
la atención de los gobiernos
departamental y nacional, que-
daron ciertos sinsabores.
Según la Secretaria de
Gobierno, para el lunes eran
esperados por parte de los re-
presentantes del campamento
los puntos sobre los cuales
están exigiendo la intervención
del departamento, pero estos no
fueron presentados.
Silva de Uribe explicó
que los habitantes de El Refu-

gio” manifestaron en la reunión

que una vez la comisión esté
instalada en Caño Tomás se

dará a conocer el pliego de :

peticiones.

En este sentido, la fun-
cionaria aseguró que el gobier-
no departamental aun no tiene
claro cuál es la agenda que el
campesinado quiere abordar y
los temas concretos sobre los
que se trabajará en la visita, el
fin de mes.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedi:

 

NIT DR CO o A O

El presidente de Ascam-
cat, José del Carmen Abril, con-
firmó lo dicho por la Secretaria
de Gobierno y dijo que ellos
prefieren socializar los puntos
durante la visita del Gobernador
al campamento.

Sin embargo, manifes-
tó que en el transcurso de
esta semana le harán llegar

a Villamizar Laguado un do-

cumento con algunas de las
solicitudes que se le están
haciendo al departamento
con el fin de mejorar sus
condiciones.

El líder de la asociación
se mostró confiado de la actitud
del Gobernador y destacó el he-
cho de que se hubiera sentado a
la mesa a escuchar los plantea-
mientos del numeroso grupo
de campesinos que se trasladó
desde El Catatumbo.

La reunión en el cam-
pamento “El Refugio” con el
mandatario departamental y los
representantes del gobierno ha-
bía sido programada inicialmente
para el 17 de julio, cuando se
pretendía llevar a cabo una mesa
de interlocución para plantear
cuatro ejes temáticos sobre los
Cuales giran las exigencias de los

o de campesinos del campame
nuevamente con el gobierno departament
llevará a cabo la mesa de interlocución a

 

to humanitario “El Refugio”, se reunió
al para coordinar la fecha en la que se
la que asistirá el Gobernador

campesinos.

El encuentro no se pudo
celebrar y por esta razón se
determinó trasladarlo para el
próximo 29 de agosto.

Desde que se instaló
el campamento humanitario,
la Secretaria de Gobierno ha
celebrado 16 audiencias con
los campesinos y una visita a la
zona a finales de mayo,

Sin embargo, uno de
los pedidos que se ratificó
durante el encuentro por parte
del mismo Gobernador, es la
necesidad de establecer y dara
conocer un plan de peticiones
claro y concreto sobre el cual se
pueda definir la intervención y
mediación del gobierno depar-
tamental.

EL TEMA DEL EJÉRCITO

Pese a que a la reunión
se hicieron presentes la De-
fensora regional del pueblo,
Carmen Ligia Galvis y los
1epresentantes del Ejército, el
tema de la incursión de algunos
integrantes de la institución al
campamento “El Refugio” hace
algunos días no se trató puesto
que otros asuntos coparon el
tiempo de la reunión.

 
