 

 

A

$
%
INFOMERISG

Fecha:

Página:

[E 6 AGO 7009

>

el
EFD

 

Publicación:

Ciudad:

El DIARIO DEL MAGDALENA

Sonta Mur

 

 

 

a

 

Sección: ER

 

ION e

Hoy a las siete de la noche

Los samarios marcharán
por la paz y la no violencia

Hoy a las siete de la noche los samarios se congregarán en el Café
” Parque, contiguo a la sede de la Alcaldía distrital donde darán
1. .-10 a la marcha que recorrerá
para repudiar los hechos de violencia que se vienen presentando en
Santa Marta y que aumentan las cifras de víctimas.

Los marchantes irán vestidos de blanco como símbolo de paz,
llevarán muchas velas y banderas blancas, para exigir paz, justicia,
tolerancia, respeto por los Derechos Humanos, e igualmente recha-
zarán la violencia sexua] y la discriminación de género.

La invitación se hizo extensiva a las entidades de control y del
Estado como Defensoría del Pueblo, Personería Distrital, Procura-
duría Departamental, Policía Nacional, grupos religiosos, medios de
comunicación, agremiaciones, Organizaciones No Gubernamenta-
les (ONG), y ciudadanía en general.

La marcha por la paz y la no violencia, es promovida a nivel
mundial y es el clamor de toda la humanidad por la paz, por la
construcción de un mundo no violento, es un proyecto que no acepta
ningún tipo: de violencia, ni humana, animal, vegetal y natural. La
violencia es la degradación de la vida en todas sus manifestaciones,
es ir en contra de la natura] evolución de las COSas, es oponerse al
curso de la vida en sus manifestaciones mínimas, pequeñas o
grandes.

- eremos vivir en paz, que se valoren a todas las personas por
lo y. somos y lo que sentimos, por el sólo hecho de ser seres
humanos. |

Necesitamos más tolerancia y más paz”, indicó Juan Pablo N ogue-
ra Villar, coordinador de la Red Departamental para la marcha.

La marcha por la paz y la no violencia, también se convierte en una
protesta, repudio e inconformismo por el homicidio del médico

 

|
En Santa Murte

Adeltintarán foros en
de los Derechos

La Coordinación del Plan Dere-
chos Humanos de la Secretaría de
Gobierno, de la Alcaldía de Santa
Marta, definió el cronograma de
actividades que se desarrollará
durante el segundo semestre de
este año, en el cual participarán
activamente estudiantes, líderes
comunales, agremiaciones, afroco-
lombianos, indígenas, autoridades
y miembros de la Administración
distrital.

Porestoserealizarán unosforos
precisando en ejestemáticos como
el derecho a la vida, la libertad y la
integridad; la cultura y ciudadanía
en Derechos Humanos; el acceso a
la justicia y la lucha contra laimpu-
nidad; los derechos económicos,
sociales y culturales; y lalucha con-
tra la discriminación y promoción
del respeto a las identidades.

“Nos basamos en un cronogra-
ma de capacitación donde conta-
MOS Con el apoyo de la Defensoría
Regional del Pueblo, y así realizar
los foros tendiendo en cuenta las
temáticas estipuladas por el Plan
Nacional de Acción de Derechos
Humanos”, manifestó el coordina-
dor de Derechos Humanos de la
Secretaría de Gobierno, Edwin Pa-
dilla.

Igualmente, el funcionario ex-
plicó que cada uno de los temas
será trabajado de acuerdo con el
sectoro lazona; “tenemos el apoyo
del Ministerio del Interior a través
de la doctora Luz Ángela Bohór-
quez, quien nos asesora en cuanto
a las actividades que se deben de-
sarrollar en el Distrito, en el tema
de Derechos Humanos, además, de-
finimos capacitaciones a madres
desplazadas quetienen programas
de microempresarios y afunciona-
rios de la Administración, lo cua] les
permitirá tener conocimiento ple-
nosobrecómo hacer valerlos dere-

 

 

chos de los samarios”, dijo.

CRONOGRAMA
DE ACTIVIDADES

La Alcaldía de Santa Marta cuen-
ta para el desarrollo de este pro-
grama con el apoyo dela defensora
del Pueblo, Licet Peñaranda, recto-
res delos colegios, líderes comuna-
les y veedurías ciudadanas.

En el marco delos foros, el próxi-
mo catorce de agosto en la Cámara
de Comercio se realizará una capa-
citación a un grupo de madres mi.-
croempresarias desplazadas; el
veintiséis de este mes, en la.IED
Simón Bolívar de Gaira se desarro-
llará el foro. estudiantil con alum-
nos de ese barrio y de las comunas
7 y 8, en el tema de la lucha contra
la discriminación y respeto a las
identidades. En el mes de septiem-
bre, el día ocho, en el colegio Dioce-

H

pro

 

sano San José se llevará a cabo un
foro estudiantil con alumnos de
Once planteles educativos de la ciu-
dad con el tema el respeto por la
vida, la libertad e integridad; el
nueve, el Coliseo Mayor será sede
del encuentro masivo de promul-
gación del respeto porlos Derechos
Humanos, con la participación de
estudiantes, líderes, entidades ofi-
ciales, autoridades militares y de
Policía y comunidad en general; el
veintiuno lajornada se trasladaala
Alcaldía de Santa Marta a través de
Una Capacitación dirigida a funcio-
narios de la Administración distri-
tal sobre respeto por los Derechos

Humanos; y se cierra el ciclo el |

veintiocho en la IED Inem Simón
Bolívar, con un foro estudiantil con
alumnos de diez planteles educati-
VOS, sobre cultura ciudadana y
Derechos Humanos.

 
