rd)
P

Y e, . A
Ú

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8

INFOMESABrA ¡ k
— y Página:

Fecha: . 6 -A60 2009 Ciudad: PAZ Y D o e,

Publicación — EP COLOMBIANO mn

SS M / LL | N

=

Medellín, jueves 6 de agosto de 2009

| dZ y D) a | | m Editor: Carlos O. Restrepo ¡carlosredelcolombiano.com.co)

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

 

Grave situación
contra los indígenas

SÓLO DOS SEMANAS después de que el relator de Naciones Unidas para los pueblos
indígenas, James Anaya, visitara el país para evaluar la situación de los resguardos, la Onic

hizo un llamado ante el incremento de asesinatos de indígenas en Cauca y Nariño.

COLPRENSA Y EFE
Bogotá y Popayán

l menos cinco indíge-
nas han sido asesina-

 

mana, denunció la
Organización Nacional In-
dígena de Colombia (Onic).

Al reciente asesinato de
un comunero en el resguar-
do de López Adentro, en
Caloto, se: sumaron las
muertes violentas de tres
nativos más en hechos ais-
lados ocurridos en Totoró y
Timbiquí, y otro homicidio
más en Putumayo.

En primera instancia, las
autoridades reportaron el
- doble asesinato de Luis An-
tonio e Iginio Sánchez, pa-
dre e hijo respectivamente,
que estaban desaparecidos
hace varios días y que fue-
ron hallados sin vida en una
zona despoblada del sector
de Paramillo, en jurisdic-
ción de Totoró.

Las autoridades judicia-
les que realizaron la inspec-
ción judicial en el Hospital
de Silvia aseguraron que los
indígenas presentaban se-
ñales de tortura, cortes pro-
fundos e impactos de bala,
al parecer, tiros de gracia en
sus cabezas.

También se conoció el
homicidio de Horacio Pa-
nua Quirá, quien hacía par-
te de una comunidad indí-
gena que fue obligada a sa-
lir desplazada de la región
de Peña del Tigre, ubicada a
más de siete horas en lan-
cha de Timbiquí. |

El joven, de 21 años, fue
atacado en una calle de esta
población y recibió 24 pu-
ñaladas, incluyendo varias
en su cuello, según infor-
má” reliminares.

La situación se agrava

Estos homicidios, sumados
al de Edilberto Inbachi, ti-
roteado hace tres días en su
casa en Putumayo, incre-
mentaron la cifra de asesi-
natos de indígenas a 64 en
lo que va de este año.

Desde 2008, los asesina-
tos de indígenas suman 165,
denunció la Onic en un co-
municado:

“La cifra es alarmante y
debe conmover la concien-
cia nacional y mundial”,
consideró la Ong, que ha
atribuido esta situación de

dos en la última se-. .

 

A

ES
i E
E

P

A
Do —-.

ARCHIVO

Después de su visita, James Anaya, relator de Naciones Unidas para los pue-
blos indígenas, alertó sobre la situación de los resguardos colombianos.

Antioquia Bilingue

 

 

More indigenous murdered

A least five bia (Onic). These cri-  governmental organi-
members ofin- mes raise the number  zation, which blames
-digenous of homicides in 2009 the crisis on the “ar-

communities have to 64. “The number is med actors” of the in-
been murdered in the  alarming and should  ternal conflict, which

past week according move national and in-  implicates guerrilla

to the Indigenous Or-  ternational conscien- groups, paramilitaries

ces”, said the non-  ' and security forces.

ganization of Colom-

crisis a los “actores arma-
dos” del conflicto interno,
en el que están implicados
grupos guerrilleros y para-
militares y casos aislados de
las fuerzas de seguridad.

En un informe previo a su
visita, James Anaya, relator
especial de las Naciones
Unidas para las libertades y
derechos fundamentales de
los pueblos indígenas, admi-
tió que los indígenas de Co-
lombia están ante una situa-
ción crítica, difícil y preocu-
pante, en particular por
efecto del conflicto armado.

 

Nariño, sitiado
por los combates

EFE
Bogotá

Al menos 42 personas han
muerto en menos de un mes
a raíz de los enfrentamien-
tos entre bandas de parami-
litares que se disputan el
control de los cultivos y de
las rutas del tráfico de dro-
gas en Nariño.

P asesor de paz de ese de-
pa:...mento, Xavier Hernán-
dez, reveló que desde el pa-
sado 11 de julio hasta el 1 de
agosto han fallecido 42 per-
sonas en el norte de esa re-
gión debido a los combates.

La mayoría de las vícti-

mas pertenece a las mismas
bandas paramilitares, pero
también han sido “asesina-
dos” varios civiles, entre
ellos una niña de tres años,
detalló Hernández.

Las denuncias sobre la
gran cantidad de muertos re-
gistrada en las últimas sema-
nas han partido de los pro-
pios habitantes de la zona en
conflicto, ya que ni el Ejérci-
to ni la Policía han logrado
acceder hasta ahora al lugar
de los combates.

| =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano:com.co

 

A ERE. ATA

a a

Tal vez por eso, sostuvo la
Onic, “no entendemos cómo,
una vez denunciadas las gra-
vísimas violaciones a los de-
rechos humanos de nuestros
hermanos indígenas en las
diferentes audiencias con el
Relator (Anaya) y en las
cuales se pretendía buscar
soluciones a la crisis huma-
nitaria de nuestras comuni-
dades, en vez de mejorar
haya empeorado esta situa-
ción con su visita”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

a

 

ta

Contexto

Onic y ONU se reúnen hoy

Con motivo de la conmemo-
ración del Día internacional
de los Pueblos Indígenas,
hoy el sistema de Naciones
Unidas ofrecerá una rueda
de prensa en Bogotá junto
con el Consejero Mayor de
la Onic, Luis Evelis Andrade,
para analizar la situación ac-
tual. Durante el evento tam-
bién intervendrán represen-
tantes de los pueblos Indí-
genas Awá, Hitnu, Embera y
Nasa, quienes compartirán

 

ombia

'
'

sus reflexiones sobre el ase-
dio de los grupos armados a
los pueblos indígenas. Igual-
mente intervendrán el Coor-
dinador Residente/Humani.-
tario del Sistema de Nacio-
nes Unidas en Colombia,
representantes de Acnur, de
la Oficina del Alto Comisio-
nado de las Naciones Uni-
das para los Derechos Hu-
manos, OCHA, Unicef,
PNUD, OIM y el Centro de
Información de la ONU.

 

 
