4
Y

  

 

 

 

 

 

 

$
E
%

IESO MERIRA '

Fecha: É Página: 6 A
2 B ADA iudad: 7,

Publicación: ll LA LIBE! TAD " e Orrora alle

MES B/Q U [ E L A | dl

 

 

cc

Fallo del Consejo de Estad
disparó desplazados en Atlántico

*El mayor número de personas llegadas al Departamento por la violencia, se encuentra en Barranquilla,
Soledad y Malambo. *Antes del pronunciamiento judicial el Gobierno Nacional sólo reconocía a los desplaza-

- EL AUMENTO ES DE UN 50 POR CIENTO

dos que denunciaran su condición, dentro del término de un año, luego de producirse la acción.

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Local

 

El fallo de los magistrados del
Consejo de Estado, que ordenó la
inscripción de personas desplaza-
das sin término de tiempo sobre

la fecha en que se registraron los:

ac” “ecimientos, aumentó de

Má..cra considerable este renglón

de la población.

Antes del pronunciamiento judi-
cial la Agencia Presidencial para
la Acción Social solo reconocía a
los desplazados que denuncia:
ran su condición, dentro del tér-
mino de un año, luego de produ-
cirse la acción.

Esto hizo que muchos quedaran
por fuera de ser reconocidos como
tal y de quedar cobijados con los
beneficios de subsidios y apoyo
humanitario, por el Gobierno.
“Ha venido en aumento el índice

estó no se debe a que se estén
produciendo nuevos desalojos de
familias de sus lugares de vivien-
da y trabajo, sino a la sentencia
del Consejo del Estado”, aclaró
María Bernhardt Mejía, coordina-
dora Territorial Atlántico de Ac-
ción Social.
La funcionaria añadió que el fa-
llo disparó en más de un 50 por
ciento el registro de nuevas fami-
lias víctimas del desplazamieno
forzado, a causa de la acción de

 

| los grupos generadores de violen-

cia.

Acción Social en coordinación con
las entidades que conforman el
Sistema Nacional de Atención In-
tegral a la Población Desplazada,
Sanaipd, ofrece atención y solu-
ciones duraderas a las familias en
situación de desplazamiento, con
enfoque humanitario basado en
la dignidad y la restitución de los
de” “os de los hogares, buscan-
do .a integración social y
económica de estos en los lugares
de origen, o de reubicación.

de personas desplazadas, 'péro"

>»

 

"AU!

 

EN el Distrito de Barranquilla

 
     

  

y en los municipios de Soledad y Malambo, se encuentra el mayor número.

de población desplazada del departamento del Atlántico, de acuerdo con las estadísticas de Acción Social.

El programa se desarrolla bajo los
parámetros operativos, procedi-
mentales, y jurídicos planteados
por el Plan Nacional de Atención
Integral a la Población Desplaza-
da.

En el Atlántico la mayor población
que abandonó su territorio de ori-
gen, para radicarse en este Depar-
tamento se encuentra ubicada en
Barranquilla, Soledad y Malam-
bo.

En la capital del Atlántico existen
49.523 desplazados, distribuidos
en 11.791 familias, de las cuales
24.671 son hombres y 24.852
corresponde a mujeres, mientras
que el total en el Departamento
es de 99.054 personas conforma-
das en 23.584 hogares.

El objetivo de Acción Social es
orientar, acompañar y ejecutar.
planes y programas en coordi-
nación con las entidades del

Snaipd dirigidas a la atención in-
tegral de la población desplazada
y en riesgo de desplazamiento.
Nueva ruta de atención
Bernhardt dio a conocer ayer la
ruta que deben tomar las perso-
nas desplazadas para que reciban
los beneficios que les brinda el
Gobierno. Informó que existen dos
centros de atención en el Atlánti-
co; uno ubicado en Barranquilla,
en la carrera 44 número 53-87,
Pastoral Social, y otro en Soledad
en la carrera 25A número 16-82,
barrio Cruz de Mayo.
Quienes residen en la capital del
Atlántico y en las poblaciones
ubicadas en el centro del Depar-
tamento se pueden dirigir a la
Pastoral Social, mientras los que
habitan en los municipios de la
banda oriental se dirigen a
Soledad.
Los beneficiados con el programa

presidencial son las personas
desplazadas por la violencia y que
están incluidas en el Registro
Unico de Población Desplazada,
Rupd, comunidades y personas '
residentes en riesgo de des-
plazamiento; colombianos refu-
giados que se acogen a los planes
de repatriación.

La Coordinadora Territorial A-
tlántico de Acción Social informó
que las inscripciones y demás di-
ligencias se vienen cumpliendo
en esas dos unidades, y no las
oficinas de la carrera 58 número
64-188, en el barrio Prado, debi-
do a que esas dependencias son *
administrativas. :

En esa entidad, los martes se en- +
trega información sobre los pro-
cesos y las inscripciones para re-
paración via administrativa, para
personas víctimas de las accio-
nes de grupos armados ilegales.
