22

INFO MEDIO

 

Fecha:

Y.
mio

Página:

“lO

 

Publicación:

 

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

Temen desplazamiento por
erradicación en Gurillo

El inicio de las
erradicaciones de cultivos
ilícitos en Caquetá por
parte del Gobierno
Nacional, ya produjo

los primeros resultados
negativos en la población.
Según lo denunció el
Personero del municipio de
Currillo, se está gestando
un desplazamiento masivo
de por lo menos cinco mil
personas.

ALEXA LILIANA RAMÍREZ
LA NACIÓN, FLORENCIA
menaza de desplaza-
miento masivo anuncia-
ron más de cinco mil per-

sonas del municipio de Currillo
debido al inicio de la erradi-
cación manual de cultivos ilí-
citos que adelanta la Policía
Nacional Entre las veredas
comprometidas, según se co-
noció, se encuentran la Novia
1 y 2, Salamina y sus alrede-
dores. |

El anuncio lo hizo el perso-
nero de este municipio, Carlos
Hernán Hurtado. Denunció que
estas familias están reclaman-

do el apoyo del Estado con pro- .

yectos productivos, pues según
los moradores se quedaron sin
que hacer en estos sectores.
“El municipio de Currillo en
este momento se encuentra en
una calma aparente. Se vienen
presentando desplazamientos

 

 

gota a gota del vecino depar-
tamento del Putumayo, pero
tenemos una amenaza de un
fenómeno masivo por motivo
de la erradicación de cultivos
ilícitos que viene adelantando
el Gobierno Nacional”, aseguró
Hurtado.

ALERTA TEMPRANA
Según el personero Carlos
Hernán Hurtado, la situación
es tan preocupante que ya se
activó.el mecanismo de Alertas
Tempranas para evitar que se
llegue a presentar esta proble-
mática, pues el municipio no
está en capacidad de afrontar
una recepción masiva de per-
sonas.

“En los consejos de seguri-
dad que se han llevado a cabo

 

El inicio de la erradicación de cultivos de coca en Curillo ha generado

z3 E

 

E

amenaza de un desplazamiento masivo.

en Curillo se ha tocado el tema
con gran preocupación y acti-
vado el mecanismo de Alertas
Tempranas. De esta situación
ya tienen conocimiento la Go-
bernación del Caquetá, la De-
fensoria del Pueblo y estamos
haciendo un trabajo con los
presidentes de junta de accion
comunal, con el objetivo de que

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

esta población no se nos des-
place”, puntualizó el Personero
Municipal.

Finalmente, el funcionario
del Ministerio Público señaló
que en caso de un eventual
desplazamiento masivo, el Go-
bierno Nacional no podría en-
tregar ayudas por la causa que
origina la problemática.
