   

e
e

Us |
INFO LMERZA

 

Fecha:

2009

  
   

 

 

  

Publicación: Et iperal o Popay

Página:

 

Ciudad:

 

 
  

Sección:

Pol

 

Fotos Martín Añaya/EL L LIBERAL

Í Camilo González Posso, presidente de Indepaz, también expuso acerca de la situación de violación de De-

rechos Humanos por parte de los actores armados dentro y fuera de la ley.

WD ASTAÍZA VELASCO

Delliberal.com.co

“Un cese de hostilidades
bilateral pero simultáneo, no
necesariamente pactado o
unilateral simultáneo” y otras
opciones que tienen que ver
con el desarrollo de la región,
expuso ayer Camilo González
Posso, presidente del Institu-
to de Estudios para el Desar-
rollo y la Paz (Indepaz) como
una propuesta que el depar-
tamento del Cauca debería
presentarle al país.

Los planteamientos se
hicieron durante su ponencia
dentro de la Pre-cumbre so-
cial y política, llevada a cabo
ayer en el Colegio Mayor del
Cauca, en la que abordó la

“crisis social y las propuestas

“para salir del conflicto en Co-

lombia.
El presidente de Indepaz
citó un ejemplo del cese de hos-

'tilidades simultáneo, porque

así fue que se inició el proceso
de la Uribe (Meta), con el go-
bierno de Belisario Betancur,
“ahí no hubo un pacto de cese
bilateral, lo que ocurrió fue
una mediación de ciudadanos
que llevó a que en una fecha
definida las Farc declaran
un cese de hostilidades, sus-
pensión de toda operación
ofensiva y días después el Go-
bierno hizo lo propio”, explicó
González.

A partir de esas dos deci-
siones unilaterales sincroni-
zadas, se abrió un periodo que
significó algunas posibilidades
de diálogos y negociaciones en
Colombia, agregó.

“Existen mecanismoscons-
titucionales para eso, lo que
se necesita es una decisión,
y eso le conviene al país, al
Gobierno, inclusive a la guer-
rilla, que se abra desde este
año y mediados del entrante,
un periodo de cese de hostili-
dades, que las campañas elec-

torales no se hagan en medio
de la violencia y que se apr-
oveche ese tiempo para traml1-
tar unas agendas humanitar-
ias y explorar escenarios de
paz”, aunque reconoció que en
el momento actual del país es
difícil.

Las otras propuestas
tienen que ver con los proble-
mas de desarrollo en el Cau-
ca, las zonas francas del norte,
los proyectos energéticos y de
agua, temas que están en la
agenda para el próximo perl-
odo.

Análisis de
las alternativas

Según Camilo González,
las alternativas para el con-
flicto armado en Colombia
son un pacto entre guerrilla
y gobierno, que actualmente
está bloqueada; la otra es la
solución militar con presión
y deserciones por parte de los
alzados en armas a 15 años y

 

 

Se propone cese de hostilidades bilateral

Pacto político ciudadano,
opción para salir del conflicto

»Durante el cese de hostilidades se buscaría tramitar unas agendas humanitarias
y explorar escenarios de paz.

Elo 2D

 

Voy a seguir
trabajando, así
liberen uno O dos

los que vengan hay
necesidad de seguir
luchando hasta que
salga el último de los
secuestrados, seguiré

con mis cadenas.

profesor Gustavo
Moncayo.

la tercera es la vía ciudadana.

Esta última consiste en un
pacto político, con formación
ciudadana, Estado Social de
Derecho, para llegar a un cese
de hostilidades.

En el tema humanitario, se
requiere la libertad, el respeto
por el Derecho Internacional

Humanitario y “presionar al

Gobierno para que autorice
la liberación de los militares
Pablo Emilio Moncayo y Josué
Daniel Calvo, que anunció las
Farc”.

Además, “presión a las
Farc para que haga la de-
claración de liberación de los
demás cautivos en un plazo
determinado y manifieste un
acuerdo de la prescripción del
secuestro”, ilustró González.

 

A AN

Por su parte, el profesor Gustavo Mon-
cayo, quien hizo parte de los ponentes
en la pre-cumbre, manifestó que se si-
gue trabajando en unas alternativas, y
ya habló con los miembros de la Iglesia
para que sean mediadores o facilitado-
res entre el Gobierno y la senadora Pie-
dad Córdoba.

“Porque por parte del Gobierno no hay
nada, se sigue a la espera que el Pre-
sidente cambie su manera de pensar

y autorice a la senadora para que vaya
por la liberación de Pablo Emilio y Josué Se y

Daniel Calvo, más los restos del capi- |

tán Guevara que se anunció por parte de las Farc”, señaló Moncayo.

Sobre la no materialización del Acuerdo Humanitario, comentó que ya no sabe qué
pensar, porque al hablar con ex secuestrados como Alan Jara, Sigifredo López y
Clara Rojas, entre otros, “creen que una persona que salga es ganancia, pero tris-
temente el Gobierno niega esa posibilidad cuando dice que no acepta liberaciones
de uno en uno”.

Por tal razón, reveló que ha tratado de hablar con el Defensor del Pueblo para que
haga un pronunciamiento debido a que son más de 108 días del anuncio de las
Farc de la liberación unilateral de los mencionados militares.

El “Caminante por la paz', como es conocido Moncayo, comentó que hace unos
días vio una entrevista que le hicieron a su esposa, en la cual decía que envió una
carta a la Primera Dama de Colombia y al Presidente, para tocarles el corazón por-
que lleva 11 años que no puede celebrar el día de la madre.

“Estábamos ad portas de recibir a mi hijo y creímos que celebraríamos el día de la
madre y el padre pero se sigue prolongando la agonía y la tristeza que embarga a
mi familia y más desazón para ellos que los llevaron caminando para su liberación
que no se dio”.

Según Moncayo, sigue luchando para que haya un clima de paz en Colombia, “ve-
mos con mucho agrado y optimismo que debe haber salidas políticas negociadas
y si lo logramos, posiblemente conseguiremos conjurar un poquito las estigmatiza-
ciones de parte y parte, por ejemplo, si se piensa diferente al Gobierno o son gue-
rrilleros o sus auxiliadores, además nos atropella el mismo pueblo, que tal vez no
entiende una realidad donde se busca dejar un legado de paz para Colombia”.

 
