 

El fiscal Lui

  

A A

s Moreno de la Corte Penal Internacional, visitó Colombia en 2008 y dijo que ese tribunal está atento ala a

Llega la Corte

Las puertas para un eventual diálogo con
la guerrilla se cerraron para siempre con la
plena entrada de la Corte Penal Internacional.

sta semana entró en

plena vigencia el Es-

tatuto de Roma. Aun-

que Colombia ya había

firmado y ratificado

el tratado, hace siete
años el saliente gobierno de Andrés
Pastrana, en acuerdo con el presiden-
te electo Álvaro Uribe, establecieron
una reserva de siete años —prevista en
el texto— a los artículos que estipulan
que los crímenes de guerra no pueden
quedar impunes.

La idea, con esa decisión conjunta
de dos presidentes antagónicos, era
dejar abierta la posibilidad de algún
entendimiento con la guerrilla. Aun-
que después del fracaso del Caguán
no ha habido ningún ambiente favora-

32

ble al diálogo, cualquier entendimien-
to para negociar el fin de un conflicto
implica alguna dosis de impunidad
para los actos de la guerrilla. Y con la
creación de la Corte Penal Internacio-
nal (CPI), una instancia creada preci-
samente para que se castiguen los crí-
menes de lesa humanidad y de guerra
que no sean sancionados por los siste-
mas nacionales de Justicia, esa alter-
nativa se cierra.

Todavía las condiciones políticas en
Colombia son adversas a una negocia-
ción con la guerrilla. Pero en la even-
tualidad de que algún gobierno en el
futuro considere que esa opción debe
ensayarse de nuevo, las obligaciones
adquiridas bajo el Estatuto de Roma
impedirán acuerdos para indultar,

    

ctivi

Foto: AFP

dad del sistema de Justicia.

 

perdonar, amnistiar o imponer penas
alternativas para los crímenes más
graves. ¿se cerraron para siempre las
posibilidades de una negociación polí-
tica para acabar el conflicto armado?

Eduardo Pizarro Leongómez, presi-
dente de la Comisión Nacional de Re-
paración y Conciliación, expresó su
preocupación el pasado 26 de julio en
una columna en El Tiempo. “¿Van las
Farc y el Eln a suscribir acuerdos de
paz? ¿O, a pesar de este tratado, exis-
ten márgenes de negociación posible?
¿Cuáles?”. CAMBIO consultó a varios
expertos en negociación y justicia
transicional sobre hasta qué punto,
con la llegada de la CPI, se cerraron
para siempre las puertas del diálogo
con la guerrilla en Colombia.

      
 y

 

 

 

6

INECIMERISA |
"Fecha: - D AGS 2009 Página:
Publicación: REVISTA CAMBIO Ciudad:

Sección: | > j

 

 

 

 

 

Michael Reed, Centro Internacional para la Justicia Transicional

Todos los Estados miembros
del Estatuto, inclusive Colombia,
están bajo la obligación de perse-
guir penalmente los actos de ge-
nocidio, los crímenes de lesa hu-
manidad y crímenes de guerra
que se cometan en su jurisdic-
ción. No es excusa para no cum-
plir con esa obligación, la decla-
ración que inhibe la competencia
de la CPI sobre crímenes de gue-
rra por siete años.

Las condiciones bajo las cua-
les se puede llegar a arreglos no
dependen solo del Estatuto de la
CPI. Desde hace mucho tiempo, el
derecho internacional ha puesto
límites efectivos al tipo de nego-
laciones que son válidas. Estas

León Valencia, Corporación Arco Iris y reinsertado de la CRS

La CPI podrá acoger casos y em-
pégzar esos procesos. Ya quedamos al
desnudo. Como es una justicia com-
plementaria, solo funcionará si se
comprueba que no ha habido justicia
en Colombia. En el caso de las Farc,
por ejemplo, no se puede capturar a
todo el conjunto de los combatientes
sino a las cabezas visibles que debe-
rán responder por todos esos críme-
nes. Pero aquí hay que aclarar que
delitos como el secuestro cometidos
estos años no pueden quedar impu-
nes porque no son indultables. En
1990, cuando se desmovilizó la ORS,
25 combatientes quedaron presos
por ese delito. Hay una gran posibili-
dad de que no haya impunidad.

 

consideraciones llevan a concluir
que un eventual acuerdo de paz
con las guerrillas colombianas
no puede ignorar ni los derechos
de las víctimas ni la obligación de
juzgar los delitos atroces.

Ex canciller Augusto Ramírez, Comisión Nacional de Reconciliación

Todos los actores armados estaban ad-
vertidos de que no sería posible mante-
nerla salvaguardia para aplicarla contra
los crímenes de guerra. La guerrilla debe
saber que cualquier homicidio fuera de
combate y acto impiadoso a la pobla-
ción civil no puede ser ya motivo de nin-
gún tipo de amnistía e indulto. Va a ser
muy difícil hacer alguna negociación, a

menos que sea para aplicar la Ley 975
(de desmovilización). Ahora parece que
a la guerrilla no le interesa el tema por-
que la salvaguardia se hizo con el ánimo
de dejar abiertas las puertas a procesos
de paz y no parece tener intención de
llegar a ello y persistirá en su lucha aun-
que haya perdido tanto en los terrenos
militar y político.

Ahora se endure-
cen las condiciones
jurídicas para la gue-
rrilla puesto que que-
dan también bajo la ju-
risdicción de la CPI. El
Gobierno debería pro-
rrogar ese salvamento
de aplicación del artí-
culo 124 para darle un
compás de espera a las Farc y al Eln con la esperanza
de que a futuro se pueda negociar. Hay que prorro-
gar esa salvaguardia, pero me da la impresión de que
el Gobierno está decidido a que se aplique el tratado
de Roma en toda su extensión. De aquí en adelante
los crímenes de guerra cometidos por cualquier actor
armado están en los ojos de ese tribunal.

Camilo Gómez, excomisionado de Paz

El ejercicio de la competencia de la CP
se da cuando el Estado no ha ejercido

la acción penal correspondiente y esta
salvaguardia es solo para los crimenes
de guerra contenidos en el artículo 8 del
Estatuto de Roma. Simplemente la Cor-
te entra a conocer de los delitos y actúa
silla Justicia colombiana no lo ha hecho
O cuando el Estado parte remita al fis-

Cal una situación de uno o varios de esos

crímenes. También lo hará si el Consejo
de Seguridad de la ONU oel fiscal de la

CPI ya tiene una investigación sobre esos

crímenes.

Lo que hay de nuevo es que si Colombia
no enjuiciara a un actor del conflicto por
Crímenes de guerra, la corte podría ad-

quirir una competencia que es la residual.

Jaime Jaramillo Panesso, expresidente
Comisión de Paz de Antioquia

Cambio » Agosto 6 de 2009 » www.cambio.com.co

 

 

33

a
.. ay
