INFOIMERISA

 

 

Fecha: tn 6 AGU 70097 Página: 0 mn
Publicación: LA NACIÓN Ciudad:

 

Sección:

 

Ao ota .

 

Misión internacional verificó
denuncias en San Vicente

LA NACIÓN, SAN VICENTE
Luego de la presencia en zo-
na rural de San Vicente del
Caguán de una delegación
de organismos nacionales e
internacionales de Derechos

Humanos que permaneció en

la región durante tres días, el
presidente de la ONG Caguán
Vive, Domingo Pérez Cuéllar,
entregó algunos detalles sobre
los resultados de la misión.
Según Pérez Cuéllar, la vi-
sita por primera vez de una mi-
sión humanitaria que llegó has-
ta la región permitió constatar
denuncias de las comunidades
sobre presuntos atropellos de
la fuerza pública, concreta-
mente del Ejército Nacional y
en algunos casos de la guerri-
lla de las Farc, lo que han de-
nominado como violación a los
derechos humanos.
“Precisamente en el traba-
jo de campo se lograron recibir
varias denuncias, de las que
conocerán los abogados de
las organizaciones defensoras
de estos derechos para esta-
blecer el paso a seguir en de-
fensa de las posibles víctimas
de esas conductas que de ser
ciertas, afectarán a mandos
institucionales en la región
donde se continua con el con-
trol a los alimentos, medicinas

Foto ALR

 

Domingo Pérez Cuéllar indicó que
los organismos internacionales
constataron las denuncias de las
comunidades.

y a las personas que viven en
amplias zonas conocidas por la
presencia guerrillera y en donde
el Estado poco invierte”, agre-
gó Pérez Cuéllar.

Confirmó el dirigente que
esta región ha sido el epicentro
de las operaciones que hacen
parte del componente militar
del Plan Colombia, por lo cual
hacen presencia permanente
cerca de 11.000 efectivos del
Ejército Nacional, la Fuerza Área
y la Infantería de Marina, unido
a la presencia histórica de la
guerrilla de las Farc, generan-
do así un escenario de cruenta
confrontación armada que ha
puesto a la población civil en

el marco de una difícil situación
humanitaria, caracterizada por
el desplazamiento forzado, los
asesinatos selectivos, las res-
tricciones a la circulación de
mercancías, las desapariciones
y las detenciones masivas de
líderes comunitarios y comer-
ciantes.

LOS PARTICIPANTES

La Misión de Observación
estuvo conformada por
la Defensoría del Pueblo,
Médicos Sin Fronteras,
Programa de Naciones Unidas
para el Desarrollo, ofici-
na Huila-Caquetá, Oficina
del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, la Agencia
de Naciones Unidas para los
Refugiados, Programa Mundial
de Alimentos, Programa
de Paz para Colombia de la
Embajada Suiza, Comité
Permanente por la Defensa de
los Derechos Humanos, Centro
de Investigación y Educación
Popular CAJAR (Colectivo
de Abogados José Alvear
Restrepo), entre otras organi-
zaciones defensoras de los de-
rechos humanos. Por ahora las
denuncias se están sistemati-
zando y ya se definirán los pa-
sos a seguir, reiteró la fuente.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
