y

INE E SMBrA

 

 

 

 

"Fecha: ( ágina: a e
eo - 6 AGO 2009 rai id
icnción. Ciudad:
Publicación: e SY Ses o E Ra iu
Sección:
e Y

 

 

 

 

Informativo de sus NER

Bogotá, julio de 2009

Pese a que terminó la toma del Parque por Los desplazados

Tercer Milenio: el drama no termina

po Ángela Camacho

uego de cuatro meses de negociaciones, los
desarraigados asentados en el Parque Tercer
Milenio y el Gobierno Nacional y la Ad-

inistración Distrital llegaron a un acuerdo
que permitió el fin de la toma. El compro-
miso: la entrega de ayuda humanitaria a los núcleos fa-
miltares censados en el parque y la asignación de fondos
para proyectos productivos a través de la creación de una
Gerencia para Proyectos. La condición: el abandono vo-
luntario del parque a partir del 2 de agosto.

 
 
  
 

El 31 de julio, a las 11 de la noche, las partes ne-
gr” doras, gobierno y desplazados, reflejaban caras de
Ca. _ancio y alegría frente al acuerdo firmado. Fueron 8
días de acuartelamiento, duras negociaciones, estudios y
consideraciones jurídicas y económicas para moverse en
el límite de las posibilidades de negociación. La Agencia
de Naciones Unidas para los Refugiados, ACNUR, ac-
tuó como mediador y facilitador y el Ministerio Público,
es decir la Personería de Bogotá, la Procuraduría General
y la Defensoría del Pueblo, acompañaron el proceso y
ganaron confianza entre los desarraigados.

 

En algún momento la negociación pareció irse al
traste. Los ánimos estaban revueltos. Había cansancio,
desencanto en los rostros. El ambiente caldeado presa-
gun rompimiento del proceso. Un tiempo de reposo
fue 1a salida para moderar los ánimos. Negociadores y
mediadores estudiaron la situación. La actuación del Per-
sonero de Bogotá, Francisco Rojas Birry, cuya presencia
fue reclamada por los desplazados, resultó definitiva para
refrescar la problemática y recuperar la confianza en el
resultado. La negociación encontró la salida. A las 11 de
la noche se selló el fin de la toma.

El domingo 2 de agosto el cumplimiento de los acuer-
dos se inició a las ocho de la mañana. Todo iba bien,
hasta que se alteró la situación. La entrega de recursos
económicos no llenaba las expectativas de muchos de los

 

 

desarraigados que esperaban más de lo entregado. La si-
tuación se solucionó luego de una reunión extraordinaria
en la que se acordó entregar un bono adicional de $150
mil pesos a las familias tipo A, que recibirían hasta 540
mil pesos. El tipo B recibió hasta 975 mil pesos y el tipo
C hasta un millón 700 mil pesos.

Los proyectos productivos tendrán un valor mínimo
de 5.7 millones de pesos, que serán financiados por los
gobiernos Nacional y Distrital y la cooperación inter-
nacional, Cada uno de ellos aportará un millón 500 mil
pesos y por gestiones de crédito, se logrará un millón de
pesos adicionales.

Los que no entraron en el Censo

En medio del sol, los desarraigados tuvieron que ha-
cer largas filas para llenar formatos y obtener respuestas
a sus interrogantes. Muchos no se hallaban en ninguna
lista como beneficiarios de los recursos, no obstante jurar
que hacían parte de esa masa de seres humanos que so-
portaron 120 días de toma para beneficiarse de la ayuda

 

estatal y denunciar el abandono a la población desplaza-
da. Cerca de 600 personas estaban en esas condiciones.

La Personería de Bogotá, en cabeza de Mónica Na-
ranjo, Delegada de Derechos Humanos, atendió a cada
de uno de esos compatriotas ignorados en los registros
de la Agencia Presidencial para la Acción Social.

Entre desorden, peleas y salidas

En medio de riñas, mujeres histéricas, exhibición de
armas blancas y amenazas al Escuadrón Móvil Antidis-
turbios, transcurrió esa jornada de desalojo del Parque
Tercer Milenio. — *

En buses intermunicipales, camiones de la Policía y
carretas se acomodaron los pocos enseres que los des-
plazados se llevaron consigo en su salida del Parque. Pero
la mayoría tenía los ojos puestos en cobrar los recursos
económicos y retar a la Policía.

Cerca de 400 servidores públicos dispuestos por el
gobierno distrital, trabajaron incansablemente para ce-
rrar esa página. La Personería
de Bogotá terminó su acom-
pañamiento cuando el último
de los desplazados abandonó
el lugar y volvió la calma.

Alrededor de 1.525 per-
sonas fueron atendidas y más
de dos mil millones de pesos
fueron repartidos. Pero falta
mucho más para superar el

- drama del desplazamiento que
ha desbordado la capacidad
de la Administración Nacio-
nal y exige una reformulación
urgente de la política pública.
Tercer Milenio ha quedado
atrás. Nadie sabe cuándo vol-
verán, ni en dónde se repetirá
un episodio similar.
