e
%
INFOGMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: — 3 AGU ¿UUY Página: 2 => D
Publicación: El. NU EO Si GLO BTÁ Ciudad:
Sección:

— EA A A

 

CONFIRMAN DOS NUEVOS ASESINATOS EN CAUCA

Situación de comunidades
indígenas es crítica: ONU

Según Naciones Unidas, en el
con 2009, los asesinatos co

duplicaron.

LA OFICINA en Colom-
bia del Alto Comisionado
para los Derechos Humanos
de la ONU denunció la críti-
ca situación que enfrentan
las comunidades indígenas
del país, en un comunicado
expedido con ocasión del
Día Internacional de esas
comunidades.

“En el primer semestre del
año, y comparado 2008 con
2009, los asesinatos contra
indígenas por parte de acto-
res armados se duplicaron”,
dijo la ONU, tras señalar
que dos terceras partes de
los homicidios contra grupos
en situación de vulnerabili-
dad en Colombia fueron per-
petrados contra indígenas.

Cifras de la Organización
Nacional Indígena (ONIC),
que reúne a los 1,3 millo-
nes de nativos colombianos,
señalan que en lo que va

| corrido de este año han sido
asesinados 63 indígenas.

en el país, 43 de ellos en
el departamento de Cauca,
el de mayor concentración

indígena.

Según la ONU, las Farc
“serían las principales res-
ponsables de estos crímenes
y de otros como el sembrado
de minas antipersonas y el
reclutamiento de niños”.

La Oficina dijo que tam-
bién ha recibido información
de la entrada no autorizada
de la Fuerza Pública a los
resguardos indígenas, y de
la utilización de algunos de
ellos para labores de Inteli-
gencia.

Esa práctica, anota, “pro-
voca un riesgo de retalia-
ción” contra los indígenas
por parte de grupos armados
llegales. |

De otra parte, la Oficina
de la ONU indicó que el 12%
de los cerca de tres millones
de desplazados en Colombia

 

LUIS Evelis Andrade, presidente de |

son víctimas de un genocidio

son indígenas.

También denunció que las
comunidades aborígenes se
enfrentan a situaciones pre-
carias de atención en salud
y nutrición, y a dificultades
en el acceso a la educación, y
“esto perjudica en particular
a las mujeres, los niños y las
niñas”.

Finalmente, la ONU hizo
un llamado a los actores
del conflicto armado del
país para' que respeten los
derechos de los pueblos in-
dígenas, y al Estado para
que garantice sus derechos,
al tiempo que debe incre-
mentar en forma sustancia]
los programas de cuidado
materno-infantil -salud,
educación, nutrición- para
niños, niñas y mujeres indí-
genas en todo el país.

Preocupación
en la ONIC

Preocupado se manifestó
el consejero Mayor de la Or-
ganización Nacional Indíge-
na de Colombia (ONIC), Luis
Evelis Andrade, al referirse
a los asesinatos de la pobla-
ción, que ya ascienden a 167
en sólo año y medio y de los
cuales 66 han sido cometidos
en lo que va del 2009.

primer semestre del año, y comparado 2008
ntra indígenas por parte de actores armados se

 

a Onic, aseguró que los indígenas

Ayer se confirmó el ha-
llazgo de los cadáveres de
dos indígenas paeces en un
paraje rural de Cauca, con lo
que la cifra de asesinados en
el último mes en Colombia
asciende a seis.

Según informó la Asocia-
ción de Cabildos Indígenas
del Norte del Cauca (Acin),
las víctimas son Luis An-
tonio Sánchez, de 70 años,
y su hijo Higinio Sánchez,
de.40.

Andrade señaló que “nos
duele mucho que la pobla-
ción se esté muriendo, sea
una víctima del maltrato y
el Gobierno no diga ni haga

nada al respecto.

Esto evidencia el sistemá.-
tico genocidio al que están
siendo sometidos nuestros
pueblos. Hoy denunciamos,
nuevamente, que la muerte
de nuestros compañeros
ha sido una ola de violen-
cia desatada y sistemática
en contra de autoridades,
dirigentes y comuneros in-
dígenas”.

El líder indígena asegu-
ró que la violencia que ha
afectado notablemente los
pueblos aborígenes amenaza
no sólo su existencia sino la
cultura y la tradición. (3

 

 
