INECMERIZA

 

Fecha:

E7_A60 20097 —

 

ER EL UNIVERSAL CART AG ENA

Ciudad: CARTA Lena

 

 

Sección:
e a

 

OP (NLON

t

 

 

y
¿
j
$
;
y
j
¿
1

j
]
j
j
¡
¡
¡
¡

j
j
i
j

 

- Wu

 

 

e
e Pi

CMI 7
Gobierno enmascara
la violencia

Y olombia se ha ganado el título del país .
más violento de América Latina por las
Políticas violadoras de los DD.HH im-
- ie plementadas por el régimen imperante,
por ello también ocupa los primeros lugares entre
los países más violentos del mundo. Es conocido
porque permanentemente se amenaza y asesina a
dirigentes y activistas sindicales, campesinos, es-
tudiantiles, populares, indígenas, políticos de la
oposición, personalidades democráticas, progresis-
tas y de izquierda. Tiene el titulo además del país
con más desplazados del mundo con cerca de 4
millones. |

La mayoría de los medios de comunicación pu-
blican estas violaciones como si el Estado no tuviera
nada que ver, cuando este es el principal responsa-
ble de la mayoría de estos actos de violencia, por in-
termedio de entidades, autoridades y funcionarios
públicos que violan la Constitución Política, las le-
yes, convenios, acuerdos y tratados internacionales,
como los de la ONU y la OIT entre Otros.

En Colombia se viene desarro- ÓN
llando una cultura de permisivi-
dad, indiferencia y complicidad
con la naturaleza violenta del Es-
tado y de los empresarios contra
los trabajadores y el pueblo, con
el contubernio de las autoridades
del trabajo, de la Justicia y enti-
dades de Control del Estado. El
derecho de asociación, que hace
parte de los derechos fundamen-
tales de toda persona, consagra-
dos en los artículos 38 y 39 de la
C.N, los convenios 87 y 98 de la OIT, son descono-
cidos y atacados por el Gobierno y los empresarios.
Mientras estos implementan políticas de represión
y persecución sindical política y social, contra susi:
trabajadores por hacer uso de este derecho constis;*
tucional, ellos se asocian de acuerdo con el área des
explotación que ejercen, denominadas, entre otrasió"
ANDI, Fenalco. e

De estos actos contra el derecho de asociación,
tenemos casos que mencionar, entre los que se en-
cuentran los despidos en la empresa multinacional?
Tenaris-tubocaribe, porque los trabajadores se consz”.
tituyeron en sindicato, igual situación sucedió en. :

 

 

 

la empresa Triple A en Barranquilla. Otro hecho;

de violación es el de los compañeros de Costavis”:
sión que fue comprada por EPM-UN E, quien ha»
despedido a 20 trabajadores sindicalizados y ame-”:
naza con abrir procesos disciplinarios a otro tanto
por reclamar respeto a sus derechos. >

Es tan grande la arremetida del Gobierno y los gran=2
des propietarios contra el derecho de asociación, que
de los 18 millones de trabajadores Colombianos sólo..
el 4% está sindicalizado. Los empresarios y el capi
tal en general quienes son los directos beneficiarios».
de estas políticas antidemocráticas y violadoras de los.
DDHH, logran su cometido por cuanto ellos finan-
cian con dinero y logística, las campañas de la mayoría,
de los congresistas, para que representen sus intereses *
de clase y aprueben leyes contra los trabajadores y el
pueblo como las leyes 50/90, 80 y 100/93, 789/02 y *
los actos legislativos que recortan las transferencias y
el derecho a las pensiones de jubilación. El

La CUT hace un llamado a todos los trabajado-
res, personalidades democráticas y progresistas, pe».
riodistas y medios de comunicación y al pueblo ep.
general a apoyar los trabajadores en la defensa de
nuestros derechos constitucionales, por la demo-
cracia y la libertad sindical.
*CUT BOLÍVAR

>> md »d

”
As

cutbolivar€gmail.com

 

403177
- Bogotá, Colombia
