AER

 

Ejército Nacional

PUBLIREPORTAJE

 

Comando Conjunto No 1

En la celebración de los 190 años
del Ejército Nacional, y los.90
años de la Cuarta BrigadaWYse

presentan los resultados de las
acciones contundentes para la paz
del territorio.
liliana m. Klinkert P

Iklimkertíco elmundo. com
1 2009 se ha denominado el “Año de la consolidación
para hacer respetar los Derechos Humanos”, por ello,
se destacan los logros que la Cuarta Brigada ha tenido
en el Departamento.

Tras la llegada del Brigadier General Juan Pablo Rodrí-
guez Barragán, como Comandante de la Cuarta Brigada,
esta institución ha logrado cumplir con unos objetivos,
que apuntan a “desarticular militarmente las organiza-
ciones terroristas, eliminando su voluntad de lucha y
capacidad de agresión, obligándolos a su desmovilización
y desarme en condiciones favorables para contribuir a
la:convivencia Pacífica de los Antioqueños”.

Entre 2002 y 2009, gracias a acciones CO
la Cuarta Brigada ha obtenido excelentes rewtados
contra el terrorismo, el secuestro y la acción de grupos
guerrilleros. Y aunque se ha puesto una cuota alta de
soldados heridos y muertos en combate, sus valerosas
actuaciones han logrado disminuir los índices del con-
flicto en Antioquia.

Esto ha podido realizarse no sólo con los enfrenta-
mientos, sino gracias a tácticas de inteligencia, y al
cumplimiento de estrategias como “conducir operaciones
militares ofensivas en profundidad en las áreas bases de
las cuadrillas terroristas de las FARC, ELN y bandas cri-
minales al servicio del narcotráfico, con el fin de capturar
o neutralizar en combate a los cabecillas e integrantes
de estas organizaciones.

Así mismo, mantener e incrementar la seguridad en los
principales ejes viales y sistemas energéticos en el departamento
de Antioquia; destruir y neutralizar las fuentes de financia-
miento y demás apoyos de los terroristas relacionados con el
narcotráfico, secuestro y extorsión y propiciar la reinserción de
los integrantes de
las organizaciones
narcoterroristas de

 
 
 

Jurisdicción

vw
¡Manos a la

En el 2002

Para el 2002, las condiciones
en las que la guerrilla tenía a
la población antioqueña, eran
alarmantes. Llegaron a conta-
bilizarse 555 secuestrados sólo
en Antioquia, se destruyeron
500 torres afectando gravemente
la infraestructura energética,
e ataques contra
población civil y tomas vio-
lentas a las cabeceras muni-
cipales, así como masacres y

otros actos terroristas.

Llegaron a contabilizarse
6.737 subversivos integrantes
de los grupos armados al margen
de la ley. Ante tales cifras, la
Cuarta Brigada dispuso una serie
de operativos, apuntando a la
desmovilización o captura de
los integrantes de estos grupos
y sus cabecillas.

El territorio antioqueño es-
taba en gran parte en manos
de la guerrilla. Se determinó
establecer el color rojo en toda la jurisdicción, que re-
presentaba la presencia de grupos armados ilegales, con
el objetivo de expulsarlos y retomar el control territorial.

CORDOBA

 

GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA
Antioquía para Dal

ra!

EL MUNDO Viernes 7 de agosto de 2009

La tranquilida

cito que no:

Medellín, a;

Saludo a los soldados de
mujeres que sin conocernos:
por nosotros, a todos ellos «ex

del pueblo antioqueño en

Que orgullo saber que día y
verdader

dun

LUIS ALFREDO]
Gobernador

 

    

CALDAS

   

CALDAS

,

1

É

'lue para

El proceso |
Jentro de este proceso de implementación de la política

'e defensa y seguridad democrática, uno de los resulta-
'os más contundentes ha sido la total desmovilización
'el Ejército Revolucionario Guevarista, ERG, en el 2008,
la fecha contaba con cerca de 50 insurgentes.

La desmovilización se produjo gracias a las acciones
ontundentes del Ejército de tropas de la Cuarta Brigada,
ue llegan hasta el corazón de la selva donde delinquen los
rupos terroristas, para hacer operaciones en profndidad
' permanentes hasta lograr su objetivo de desarticular
in su totalidad los grupos armados ilegales, bien sea en
ombate o con entregas voluntarias como la del ERG.

 

| 130 de diciembre de 1919,
A ¿mediante Decreto 2446, fir-
mado por el Señor Presidente
de la República de Colombia
- Marco Fidel Suárez, se crea la
¡Cuarta Brigada, orgánica de la
| Il División y conformada por
dos Regimientos de Infantería,
¡un Regimiento de Caballería,
un Regimiento de Artillería,
un Batallón de Tren y el Ba-
tallón II del Regimiento de
Ingenieros. (
Después de algunas modi-
- ficaciones en su jurisdicción,
: dentro de la organización de
las Fuerzas Armadas Naciona-
les, el territorio de Antioquia,
así como el de los departa-

las FARC y ELN”.

E A

PRESENCIA
OI OT

 

OU de is
Y EXPULSAR GAl
CONTROL
TERRITORIAL

91 municipios

25.925 Km cuadrados
4.609.475 habitantes

Un soldado por cada 2.2
Km cuadrados

- Un soldado por cada 399
habitantes

IA ELO

 

Otro de los grandes logros es haber terminado con la
Cuadrilla Jacobo Arenas de las FARC, al dar muerte en
combate a alias Eladio en el 2008, cabecilla y último
miembro de este grupo, que cometió innumerables actos
terroristas y de secuestro.

Varios cabecillas de las FARC muertos en combate son
otro logro significativo en esta lucha por la seguridad demo-
crática, por ejemplo la muerte de alias “Garrita”, encargado
de cobrar las vacunas en el Oriente antioqueño. Entre estos
cabecillas, también están alias “Jimmy Karateca”, alias
“Poliéster”, alias “Germán” y alias “Limón”.

Más de 2.500 capturados y sólo 105 terroristas disper-
sos en el 2009, cuatro de los cuales pertenecen al casi
extinto grupo del ELN, gracias a la estrategia de seguridad
democrática, con la aplicación de una política social y
una sostenibilidad fiscal. ad |

Hallazgos e incauta ón de
caletas con armamer uni-
formes y material ideológico,
en especial en el transcurso
del último año y lo que va
corrido del 2009. Más de 14
toneladas de explosivos que
sirven para realizar más de 20
mil bombas, incautadas en el
2008 y otras 6 toneladas en
el 2009. Estos operativos se
han hecho tanto para el ELN
como para las FARC, arrojando

ME ió « eo
Pre

Alias Karina.

ESTABILIZAR

 

INSTITUCIONAL

AA, ar el
dentro de la comunidad.
Atraer instituciones

ESFUERZO POLICIAL
Y MILITAR INTENSIVO

 

NE
Aa a

Y

ANA O MO
UREA

 
 
 

Esfuerzos cí
Paulatinamente, con una aline
Fuerzas Militares, Policiales, 1
y a la lucha antinarcóticos, €.
de color, estableciendo como
en las que ya había un contra
so. de recuperación por parte:
que tiene como objetivó.princ
la seguridad dentro de la.com
esfuerzo intensivo.

Llegando el 2008 y en loque
parte de este territorio ahora ti
significa que ya son áreas. est
en las cuales el objetiva es.cc
un esfuerzo político y social í:
a la comunidad.

una disminución bastante notoria en los índices de acciones
violentas en el Departamento, debido a la acción permanente
de las Fuerzas Militares.

Elda Neyis Mosquera García, alias Karina, una de
las cabecillas más buscadas del Frente Simón Bolívar
de las FARC, decide entregarse la justicia en el 2008.

 

mentos limítrofes de Caldas y
Chocó, están encomendados | :
a la Cuarta Brigada. 1. Batallón de Infantería

Hoy, tras noventa años de
gloria, la Cuarta Brigada se
encuentra conformada por las

' siguientes unidades tácticas,
al mando de su comandante,

' el Brigadier General Juan Pablo

Rodríguez Barragán:

No. 10, “Coronel Atanasio
Girardot”.
2. Batallón de Infantería
No. 11, “Cacique Nutibara”.
3. Batallón de Infantería
No. 32, “General Pedro Justo
Berrío”.

4. Grupo Mecanizado No.
4, “Coronel Juan del Corral”.

5. Batallón de Artillería
No. 4, “Coronel Jorge Sánchez
Rodríguez”.

6. Batallón de Ingenieros
No. 4, “General Pedro Nel
Ospina”.

7. Batallón de Apoyo de
Servicios para el Combate
No. 4, “Cacique Yariguíes”.

8. Batallón Especial Ener-
gético y Vial No. 4, “Brigadier
General Jaime Polanía Puyo”.

Igualmente, cuenta con
cinco unidades especiales, así:

De acuerdo con su declaración, la entrega se debió a la
presión de las operaciones que adelantan las tropas de

la Cuarta Brigada.

Resultados operacionales

MIKO
ET EN

AETITTRAA

1. Grupo Gaula Antioquia.

2. Grupo Gaula Orjente.

3. Agrupación de Fuerzas
Especiales Antiterroristas Ur-
banas No. 5.

4. Compañía Plan Meteoro
No. 2.

5. Centro de Instrucción y

MA

 

MIT MIA Mi
2 Entrecas Voluntarias: 718

Muertes en Combate; 2,059

 

Grupo Gaula Oriente

Entrenamiento de la Cuarta
Brigada.

De esta manera, con más
de 13.000 hombres, resguarda
la seguridad y apoya el desa-
rrollo de noventa municipios
de Antioquia y un municipio
del departamento de Chocó.
 d:volvió a casa

¡osto 7 de 2009

a patria, a esos hombres y
stán dispuestos a dar su vida
1endo la más sincera gratitud
1 día del Ejército Nacional.

10Cche estamos protegidos por
)s. héroes.

E lr A

a
t*AMOS BOTERO
le -Antioquia

GOBERNACIÓN DE ANTIOQUIA
Antioquia para todos.

¡Manos a la obra!

A
E
é]

 
 
 
 

>

LAN Mapa de la guerra 2009

4
se,

Sy
js
A

CORDOBA

 

CALDAS
diferente en el 2002

grupos armados ilegales.

injuntos

ación de esfuerzos de las
1nidos a la acción social
.Ste-mapa fue cambiando
áreas amarillas, aquellas
¡.del territorio, en proce-
de la institución militar,
ipal mantener el orden y
unidad, manteniendo un

va corrido del 2009, gran
enen un color verde, que
abilizadas de Antioquia,
insolidar estas áreas con
Mensivo para acompañar

naa a

YI Pas Lid

AENA TIOS
Alcaldes Secuestrados

RESULTADOS 01 NOV 2007 HASTA 06 AGOSTO- 2009

 

y continúan los esfuerzos para

la consolidación del territorio.

cuando comenzaron todos estos
esfuerzos por recuperar el territorio de manos de los

Impacto r esultados operacionales

Par

Erradicaciones

A

En el 2009

Hoy, todos los alcaldes atien-
den desde sus municipios,
desde el 2004 no se reportan
secuestros ni muertes violentas
de alcaldes ni concejales. Se
disminuyeron los secuestros
de civiles en Antioquia. Cada
vez se presentan más entregas
voluntarias, los ataques terro e 32
ristas y atentados contra la”
población civil se encuentran
en ceros.

Los grupos armados ilegales
están prácticamente reducidos

lograr su desmovilización, hasta
tener el mapa de Antioquia en
el color verde, que simboliza

Lo más importante, es la ty
mentalidad de la comunidad
frente a la presencia de las “a
Fuerzas Militares, genera un ¿24% ESE 0
clima de confianza y de se- e 7
guridad; una sensación bien +

 

   

         

SÚITLAS, CH
FL, DIT
TETD - ZRRS

¿e

Séptima División Cuarta Brigada

 

"o
de
E

nd
ae

Dentro de las funciones de este Ejército, también está la
destrucción de los sistemas de financiación de los grupos

armados ilegales, cuya principal fuente de ingresos es

el narcotráfico.

 

en zonas rurales de lo

   

EA:

AAA, aid ro 4 o dolia

AS PAYA 2008

TE ATTE TA
ESA ette

Cristalizaderos encontrados.

4 z

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNIDAD CUARTA BRIGADA TOTALES
AÑOS 2007 2008 2009

«Muertes En Combate 42 160 26 228
Capturas 74 769 637 1.480
Fugados 18 160 65 243
Armas Largas 27 216 MS O 355
Armas Cortas 24 185 110 319
Otras Armas 20 51 57 128
Municiones 5.160 39.729 35.839 100.728
Cristalizaderos 0 10 A 15
Laboratorios 3 58 36 97
insumos Sólidos 200 30.194 23.295 55.649
insumos Líquidos 350 24.928 36.157 61.435
Erradic. Tercera Modalidad 85 1046 42 1173
Erradic. Segunda Modalidad 0 0 315.958 315.958
Pasta De Coca 10 7
Base De Coca 2 262 4 268
Crorhidrato Cocaína - 0 702 216 918
Cantidad AEI 242 242
Explosivos Kilos 11 14.596 0 | Do
Campos Minados Destruidos 97 97
Granadas De Varias 309 309

 

 

 

Operación en ejes viales

E A oro Y

E NY

a
4
o

y SAY MATOS

TN
NS

Ji

OA TONN coa

A NN

E IIA ES SOT

 

Tropas: 152 pelotones - 4.285 soldados.

Ejes viales

Uno de los principales objetivos de la Cuarta Brigada tiene
que ver con la protección de los ejes viales. Mantener
la seguridad en la Autopista Medellín-Bogotá como el
eje principal de transporte de mercancía entre las zonas
costeras y el interior del país es una gran responsabli-
dad. Por ello, la Cuarta Brigada emplea el 40% de sus
tropas para el desarrollo de esta labor, enmarcada en la
Operación Soberanía.

La seguridad en las carreteras permite el desplaza-
miento con tranquilidad de los productos, lo que genera
un aumento del Producto Interno Bruto, confianza en
los comercios con otros países, la inversión extranjera
y la inversión privada. Es una seguridad generadora de
empleo y que además, aumenta el desplazamiento de
turistas entre las diferentes regiones de nuestro Depar-
tamento y del país.

 

Tropas de la Cuarta Bigada la cabeza del mismo General
Rodríguez Barragán, han erradicado manualmente 358
hectáreas de cultivos ilícitos en lo que va del 2009. Ade-
más, descubrimiento y destrucción de varios laboratorios
y cristalizaderos para la fabricación de coca, escondidos '
s municipios de Antioquia.

 

y a A E y

y ma E"

  

aj. *

 

y A e A ds
ho E e qe
A

' ne o
sí , o e
E, . . » ,
PS $ Mos NS ON y
3 , SN A ho , he
«Tar y » AA Ma + DY e ná a
A Y dd $ a

Pelotón de desminado humanitario.

Desminado humanitario

Un pelotón especial, preparado para detectar y destruir
las minas antipersona que siembran los grupos terroris-
tas, principalmente para proteger sus sembrados ilegales,
laboratorios y cristalizaderos de producción de coca, y
para atacar y afectar la integridad física de la población
civil y los soldados qu operan en la región, se ha encar-
gado de limpiar el territorio antioqueño, en especial en
San Francisco, que durante un tiempo tuvo más minas
que muchos países del mundo.

Después de realizar sus labores en San Carlos y San
Francisco, este pelotón entrega como resultado el paso
de 288 afectados por las minas en el 2004 a tener apenas
17 afectados en 2008.

 
