  
 
 
 

Fecha: ;

Publicación:

ua

INFO MENE

6 AB0 2009
LA OPINIÓN SN

Página:

 

Sección:
*

 

Ciudad:

 

Sddoriad .

 

 

Reconocimiento de Derechos Humanos

a defensa de los Derechos Humanos €n el mundo dejó de ser una
retórica de círculos cerrados para convertirse en una expresión
colectiva en defensa de la vida y de la protección de los fueros
fundamentales de la persona humana, €n. lo individual y en lo
colectivo, como se consagra en la Constitución de Colombia, en
códigos y declaraciones de aceptación mundial.

Los autoritarismos de gobiernos de fuerza chocan ahora con
las organizacionés nacionales e internacionales que defienden los
Derechos Humanos. Se ha promovido una cultura en ese sentido y
el cumplimiento de las normas pertinentes tiene exigencia global.

El conflicto armado en Colombia y la aparición de grupos
criminales de diferentes pelambres s€ ha convertido en caldo de
cultivo de la violación de los Derechos HUMA- ss
nos, contra lo cual se hace necesario insistir en
el reconocimiento de los mismos mediante su

   

e institucionales.

paso de importancia.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

Ta creación del Comité de

| Derechos Humanos en el
aplicación a través de los mecanismos estatales Municipio de Cúcuta es un

La creación del Comité de Derechos Humanos en el Mu-
nicipio de Cúcuta es un paso de importancia. Sus objetivos son
los que corresponden a un organismo de ese orden y para su
cumplimiento la Administración tendrá que mantener activas las
ayudas y los soportes que garanticen su estabilidad.

La solución de los problemas que afrontan la población
desplazada y otros sectores vulnerables tendrá en el comité recién
constituido un motor decisivo. Y es de esperar del mismo resultados
que correspondan a las necesidades que se identifiquen.

FE DE ERRATA

Nuestro editorial de ayer fue publicado incompleto. El párrafo
final es el siguiente: |

2... Será necesario, además, redoblar esfuerzos
para superar la crisis de las relaciones con Vene-
zuela y Ecuador. Deben disipárse los nubarrones
entre países vecinos y volver a la buena amistad y
a la cooperación. |

wuwu.infomedi - E-mai icioalcii
mediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
