 

 

del

a PT) PU) PP) PU) PU) PU) PU) PU) PU) PP) PP) PU) PP) PP) PP) PP) Ph PT) PT) PP) PU) PP) PS) PP) PE) Ft) Pu) PP) PP) FU) PE) PU) PT) FP) PE) FU) PP) FT) Pa) PU) PU) PP) Pu) Pa) 2) Fa) Pe) PT FP) PQ) PP) Ph PU) Pa) PP) Pa) FP) 2) PP) PP) FP) Pa) FP) Fr) Pa) FP) PP) PP) Pe) PP) 20) FE) Pe) PY) Pu) Pl) PQ) Fa) Fu) Fe) PQ) Pt) Pe) Pu) PY) PU) PU) Pl Pe) Pl ud) Pu) PE) (Pr) PP) ul Fm) PY) PQ) PY) MY Pr) PY) PY) PQ) PQ) PY) Pm) PU PU) PP

Los retos en el último año del segundo mandato Uribe

Siete años en

Estado de opinión

€ La superación de la crisis diplomática con Venezuela y Ecuador,
así como evitar que se caiga la economía son los grandes desafíos.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

1 un ambiente caldeado con
los países vecinos, las heridas aún
sin cicatrizar por los choques con
los altos tribunales judiciales,
sombras de recesión sobre la eco-
nomía, un desempleo queno cede
y la necesidad imperiosa de ga-
rantizar la financiación futura de

la política deseguridad democrá-

tica y de revertir ante la opinión
pública nacional e internacional
los efectos negativos por los es-
cándalos de los falsos positivos y
las chuzadas telefónicas ilegales
del DAS, el presidente Álvaro
Uribe Vélez arranca hoy el último
año de su segundo mandato.

Su favorabilidad sigue siendo
superior al 70% y, más allá de lo
que digan seguidores y oposito-
res, el pueblo colombiano lo sigue
viendo como ese líder que supo
interpretar todo el fastidio y el
cansancio acumulado durante
años contra las Farc, el que le de-
volvió la seguridad y el que de-

mostró que a pesar de reveses y -

dificultades era posible propinar-
le golpes a la guerrilla como el de
la muerte de Raúl Reyes o el de la
“Operación Jaque”. Quiérase o no,

 

- Colombia es otra desde que el

presidente Uribe subió al poder,
hasta el punto de que la posibili-
dad de unasegundareelección si-
gue latente y el reacomodo de las
fuerzas políticas giraen torno ala
continuidad de sus políticas.

Pero más allá dela popularidad,
de los éxitos en la lucha contra la
subversión y dela misma confian-
za inversionista que muestra hoy
Colombia, no cabe duda también
de que este último año de gobier-
no uribista se vislumbra con ne-
gros nubarrones. La crisis diplo-
mática que se vive hoy con Ecua-
dor y Venezuela —con lenguaje
guerrerista y medidas comercia-
les de por medio—, si bien repre-
senta puntos a favor en cuanto a
los apoyos internos por aquello
de la defensa de la nacionalidad,
significa a la vez problemas en
materia comercial en momentos
en que más y mejores relaciones
se necesitan, teniendo en cuenta
la crisis económica mundial.

- Claro, aún falta ver los efectos
que haya tenido la “gira muda”
emprendida por el Primer Man-
datario por siete países de la re-
gión, con el fin de explicar no sólo
la presencia de tropas de Estados

AS Ml al LE A a

 

   

 

 

A días.3%) Simón

 
 

E presidente Uribe Segun

- cumplehoysiete | OscarDelgado, ntes | Bolvar7años 8 días.

- añosenelpoder, es | deUribe,elescalafón | 4”) Alfonso López

. seras que: seacercaa | e así: 1. - | Pumarejo: 6 años, 4

a erelrécord del | Francisco de Paula . meses y 24 días. 5?)
Sar ana er 705.9 | Miguel Antonio Caro:

45 Cipi | Rafael Núñez: 4añ0s, e
. | 8mesesy7días.

 

 

 

 

 

Unidos en bases militares colom-
bianas, sino también las razones
para desconfiar de los gobiernos
de Hugo Chávez y Rafael Correa.
El reto será entonces recuperar
esa confianza perdida, una tarea
nada fácil después de tantos ata-
ques verbales por parte de los
presidentes vecinos en constan-
tes comunicados y ruedas de
prensa, y la tímida acción diplo-
mática del gobierno Uribe.

Hasta el momento es claro que
el Jefe de Estado halogrado quese
respete la soberanía del país fren-
te a la decisión de establecer un
acuerdo con los estadounidenses

que implica colaboración enlalu-

cha contra el narcotráfico y el te-
rrorismo. Pero el hecho de que los
presidentes de Brasil, Luiz Inácio
Lula da Silva, y Chile, Michelle
Bachelet, hayan sugerido lasema-
na pasada el escenario de Unasur
para ventilar los alcances de di-
chos pactos, es un punto que debe

preocupar. Y delo quenocabedu-

daes que tanto Ecuador -sede del
encuentro la próxima semana-
como Venezuela buscarán la ma-
nera de poner al país en el banqui-
llo de los acusados.

Lo que ha quedado claro en la
actual crisis es que la definición
dela política exterior colombiana
sigue dependiendo en gran medi-
da de la problemática interna, la
cual se ha mantenido, desde que
llegó Uribe, en los mismos pará-
metros: su lucha contralasubver-
sión y el narcotráfico. Por eso, al
menos en este último año, si es
queno hay reelección, es de espe-
rar que las relaciones con los paí-
ses vecinos seguirán demarcadas
por esa premisa. Y aunque ya hay

Ñ

 

 

uoaliaaó e pa Calle
| Ex oa :

“Si no hay reelección, de E
gobernabilidad s se deteriora en
el último año de gobierno.

- Siempre ha ocurrido así. Ello
opacará la capacidad del

- Gobierno y del Congreso de

- tomar decisiones”.

quienes ven aprobado el TLC con
Estados Unidos como un espal-
darazo a su socio estratégico en
Suramérica, hoy más que nunca
se hace necesario implementar
una política estructural, no co-

ze Eduardo S Sarmiento o

tines ete

Lar recesión económica será áel
principal reto del Gobierno en
el pos año”.

yuntural, hacia el Asia Pacífico y
Asia central y del sur.

En materia doméstica, el presi-
dente Uribe necesita asegurar go-
bernabilidad. El rompimiento de
los acuerdos de la coalición en la

 
