$
Eg %
INEOIMERISR

 

“Fecha: - 8 AGO 2009 Página; | 3 2 h

 

Publicación: El NUEVO SIGLOBTÁ Ciudad:

 

Sección:
>

 

 

 

 

- Límites indigenas -

UY válida la precisión
hecha por el Ministerio
del Interior y Justicia a las co-
munidades indígenas sobre el
derecho legítimo de la Fuerza |
Pública a actuar en cualquier Ai |
parte del territorio colombia-
no, sin límite distinto al respeto estricto al
ordenamiento legal y constitucional.

Según el Gobierno, el Consejo Berional
Indígena del Cauca rechazó una propuesta
ministerial para que exista una coordinación
de la Fuerza Pública con la Guardia Indígena
en eventos conjuntos. Según el Ejecutivo, se
trata de una iniciativa para cooperar con la
convivencia y la seguridad de las comunida-
des indígenas y sus autoridades institucio-
nales legítimas.

Si bien es cierto que la Constitución re-
conoce las tradiciones, usos, costumbres,
organizaciones y autoridades de los pueblos
indígenas, en modo alguno establece que los
territorios de los resguardos están vedados
a las Fuerzas Militares, la Policía y otros
organismos de seguridad.

El derecho de los indígenas, como de todos
los civiles, a no ser considerados actores den-
tro del conflicto armado, no puede implicar
que la Fuerza Pública, que tiene el deber
de velar por la vida y bienes de todos los
colombianos, tenga restringido el ingreso a
los resgúardos o no pueda coordinar con las
autoridades de los mismos acciones conjun-
tas para asegurar la preservación del orden
público en zonas en donde la guerrilla y los
paramilitares delinquen y en múltiples oca-
siones atacan a las comunidades.

La Guardia Indígena no reemplaza ni des-
plaza el accionar legítimo de la Fuerza Públi-
ca. El principio de neutralidad y autonomía
que defienden esas comunidades no puede
llevar a trabas al uso legítimo de la fuerza
del Estado para reprimir a los violentos.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
