  
 
 

INFO MEDIO

 
 

 

 

 

 

 

 

 

EA e 8 AGO 2009 e eb
Publicación: EL o A ' S o £An Ciudad:

 

 

 
 
   

Pay: En

Redacción de El País en Popayán

A” "90indígenas guambianos y eperaras
asciende el número de personas que se
han desplazado en los últimos días en el
noroccidente y el litoral Pacífico del Cau-
ca como consecuencia de los combates
sostenidos entre el Ejército y la guerrilla y
las bandas de narcotraficantes en la zona
Tural de Buenos Aires (región del Naya) y
en el área urbano de López de Micay.

La gobernadora del cabildo de La Pai-
la, Nubia Marina Conda, señaló que le ha
solicitado a la Defensoría del Pueblo, al
Gobierno del Cauca y a las autoridades
educativas que dispongan de medidas
humanitarias para solucionar la proble-
mática de estos indígenas que han aban-
donado sus resguardos.

Los desplazados han tomado camino
hacia Cali, Buenos Aires, Santander de
Quilichao, Timba y Jamundí.

urgente que actúen los organismos
del rstado para que esas personas tengan

 

atención en salud y que las escuelas no
sean ocupadas por los combatientes. Si
es del caso, pido que a la zona entren
personas de los organismos internacio-
nales para que ayuden y comprueben el
delicado momento que viven los indí-

genas” expresó la se-
ñora Conda.

De otra parte, en
López de Micay unos

69 200 nativos se tomaron

lla ote ja a las instalaciones de la
Colombia durante Alcaldía en busca de
lo corrido del ayuda ante los daños
endris o IaBRIES sufridos en los cultivos,
acueductos y fuentes
de agua por causa de las
fumigaciones en los cultivos ilícitos de la
guerrilla y de “Los Rastrojos?
Entre tanto, una junta del Consejo
Regional Indígena del Cauca, Cric, re-
chazó una propuesta del ministro del

Interior y de Justicia, Fabio Valencia Cos-

 

 

Combates desplazan a 3.800 indígenas

sio, en el sentido de coordinar acciones
entre la Fuerza Pública y la guardia in-
dígena. |

Según el Cric, la guardia indígena es
una manifestación de la población civil
construida a través de la historia en el
marco de los usos y costumbres y del
derecho mayor y las leyes de origen.

El consejero Elides Pechené, vocero de
la comunidad, sostuvo que “la guardia
indígena no es un cuerpo armado” y que
ejerce funciones de control en los te-

- rritorios de sus comunidades haciendo

acompañamiento a las autoridades tra-
dicionales y los habitantes de los res- .
guardos y cabildos.

Indica finalmente, el Cric, que es
inadmisible lo que plantea el ministro del
Interior y de Justicia, “de coordinar ac-
ciones entre la Fuerza Pública y nuestra
seguridad porque resulta siendo una in-
vención que va en contra de nuestras

decisiones de repudiar la guerra”.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
