$
INCOME TSMBrA

   
 

 

 

 

 

 

 

 

UL .

pm,

da

5

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: - T N60 2009 pe - y
Publicación: ELPAIS «CALI Ciudad:

 

 

Anuncio. Tres miembros especiales de la ONU expresaron ayer su preocupación por la grave situación que
padecen los indígenas en Colombia, a los que según el organismo internacional se les violan los derechos.

 

Situación de los

pueblos indí

genas

es dramática: ONU

Miembros del
organismo
internacional
piden atención
para estas
comunidades
en Colombia.

 

Redacción de El País y Colprensa :

l coordinador residente

del sistema de la ONU en

Colombia, Bruno Moro,

afirmó ayer- que entre

1998 y 2008 fueron ase-

sinados 1.980 indígenas y
unos 70.000 fueron desplazados por la
violencia en Colombia.

“La población indígena es la que más
sufre por la crisis humanitaria de este
país, durante el primer semestre de 2009
casi 10.000 indígenas han sido des-
plazados”, apuntó.

 

 
 

La muerte de esos dos indígenas se
suma a las de otros cuatro paeces ase-
sinados por desconocidos en los últimos
días.

“El relator de la Organización de Na-
ciones Unidas, ONU, para los pueblos
indígenas, James Anaya, al concluir la
semana pasada una visita a Colombia,
pidió a los grupos armados que respeten
los derechos fundamentales de los abo-
rígenes.

Anaya también advirtió que “ante el
grave panorama de los derechos hu-
manos de los indígenas el mundo debe
estar alerta” |

El lunes pasado, la Organización Na-

cional Indígena de Colombia, Onic, que

representa a los 102 pueblos aborígenes
del país, recordó que desde 2008 los
asesinatos de nativos suman 165.

Otro flagelo

Los miembros de la ONU también ex-
plicaron que tienen información de que
la Fuerza Pública ha usado a indígenas
para tareas de inteligencia, “lo que agra-
va la de por sí dramática situación que
viven esas comunidades y las pone en
riesgo de ser víctimas de venganzas de
los grupos armados ilegales”;

La afirmación la entregó el repre-
sentante en Colombia de la Alta Co-
misionada de la ONU para los Derechos
Humanos, Christian Salazar, en una
rueda de prensa en Bogotá con motivo

, -COlO b

 

  

 

 
 

Corte Interamericana

pide explicaciones

La Corte Interamericana de Derechos Humanos, Cidh,
con sede en Costa Rica, se pronunció ayer y exigió
explicaciones a Colombia por el incumplimiento de una
sentencia emanada en el 2005 por la masacre de
campesinos en el pueblo de Mapiripán, Meta, a manos
de un grupo paramilitar, cuyos jefes fueron extra-
ditados a EE.UU.
- En una resolución de sentencia fechada el 8 de julio
- pasado, la Corte indica que el Estado colombiano
identificó a Salvatore Mancuso como uno de los res-
ponsables por este caso y aún así fue extraditado a
Estados Unidos en mayo de 2008 por cargos de
narcotráfico y lavado de dinero.

“La Corte considera que en las decisiones sobre la
aplicación de determinadas figuras procesales a una
persona, debe prevalecer la consideración de la im-
putación de graves violaciones de derechos humanos,
así como la aplicación de figuras como la extradición
no debe servir como un mecanismo para favorecer,
procurar o asegurar la impunidad”, dice el documento.

El tribunal también indicó que “corresponde a Co-
lombia aclarar los mecanismos, instrumentos y figuras
jurídicas que serán aplicadas para asegurar que la

- persona extraditada colabore con las investigaciones
de los delitos de lesa humanidad que se le imputan”.

 

 

es

 
   

va corrido.

_ de este año han
sido asesinados

69 indígenas en
el territorio
nacional, 43 de
ellos en el
departamento
del Cauca, el de
HOYDE=
concentración
indígena.

conminó al
Estado para que
proteja y mejore
las condiciones -
de atención de
esos Pueblos. o

n que en lo

del Día Internacional de los Pueblos In-
dígenas, que se celebra el 9 de agosto.
“Nuestra oficina tiene información
sobre insuficientes consultas por parte
de la Fuerza Pública para entrar a res-

-guardos en territorios indígenas y ade-

más sobre el uso de indígenas para la-
bores de inteligencia militar, lo cual los
pone en peligro de venganzas por parte
de guerrilla y otros actores”, dijo Salazar.

Agregó que los asesinatos de indí-
genas por parte de grupos armados se
“duplicaron” al comparar entre el pri-
mer semestre de 2008 y el mismo pe-
riodo de este año, según las cifras ofi-
ciales.

El representante del organismo in-
ternacional precisó que la guerrilla de las
Farc es la responsable de la mayoría de
esos asesinatos y del aumento de “la
violencia sexual como instrumento del
conflicto”:

Además, denunció que los grupos ar-
mados ilegales continúan sembrando
minas antipersonales y reclutando a ni-
ños y niñas de las comunidades in-
dígenas de manera sistemática.

Asimismo, indicó que una tercera
parte de los pueblos indígenas “está en
riesgo de extinción” por el conflicto ar-
mado que padece Colombia desde hace
más de 50 años.

PRENSA / EL PAÍS

CO

7

 
