  
 
 

INES MESS
- / AGO 2009

 
 

Fecha:

 

Publicación:

 

 

 

Sección:

 

El presidente
Álvaro Uribe de-
berá buscar
gobernabilidad
en el Congreso,

 enplena campa-

: ña electoral,

¿ / Archivo AP

 

 

Héctor Helí Rojas

Senador y precandidato liberal

“El balance de estos siete años
es el de un país idiotizado en
torno asi Uribe sío no. Por lo
demás, está el acabose de las
relaciones internacionales y el
déficit fiscal que está llegando a
límites insostenibles”,

elección de las mesas directivas
del Congreso fue un campanazo
de alerta y ya hoy se habla de la
conformación de una nueva alian-
za de fuerzas que le den espacio al
Gobierno para maniobrar. Aquí
son varios los puntos a tener en
cuenta: la campaña electoral ya
arrancó y cada congresista está
pensando en su propia reelección
o en su acomodo de cara al futuro;
hay que tomar medidas urgentes
para frenar el crecimiento del de-
sempleo; se necesita sacar adelan-

 
  

- eminentemente comercial,
sino que está vinculado a una
agenda estratégica más amplia
que incluye el Plan Colombia y
las bases militares del país”.

   

noserásólo un tema

 

te la reforma tributaria para ga-
rantizar la sostenibilidad de la se-
guridad democrática y, sobretodo,
legitimar, aunque hay quienes di-
cen “limpiar” el accionar de la
Fuerza Pública, después delos en-
redos de los falsos positivos, cuyos
coletazos se seguirán sintiendo.
El 7 de agosto de 2006, cuando
asumió su segundo mandato tras
ser elegido con una votación apa-
bullante y de asegurarse amplias
mayorías en el Legislativo, el pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez tenía

Juan Manuel Charry

 

- “Esevidente que existen
algunas fisuras en las
relaciones entre el Gobierno y
el Congreso. Recomponerlas
será fundamental para el
Ejecutivo”. |

el camino despejado para gober-
nar. Hoy, tres años después y a pe-
sar de la opinión que reflejan las
encuestas, se palpa cierto desgas-
te y la polarización protagoniza.
Descontandoel tema de laseguri-
dad, cuyos resultados en materia
de lucha contra las Farc son in-
cuestionables, el gran reto del
Gobierno es justificar con he-
chos, en lo económico y lo social,
que la segunda reelección valió la
pena y que existen razones para
pensar en otros cuatro años.»

Análisis de lo que le espera a Uribe

P PM PAS PS PS A ra

Elsolde
los venados

RUBÉN SÁNCHEZ D.*

 

El futuro es imprevisible y más
en un país como Colombia, don-
de la fragilidad de las institucio-
nes vuelve impredecible el com-
portamiento de las personas. Por
ello es difícil hablar de lo que les
espera a los colombianos en los
próximos 12 meses. Sin embargo,
hay situaciones que seimponena
pesar delos proyectos de quienes
se ven involucrados en ellas, so-
bre todo cuando orientan los de-
rroteros de la sociedad.

Desde hace varios meses la
atención de los analistas y los ciu-
dadanosse ha centrado en un po-
sible tercer período de gobierno
del presidente Uribe y se hacen
cábalas en un sentido y en otro;
para los unos, el referendo que
abriría la puerta a una segunda
reelección está herido de muer-
te; paralos otros, se fragua el plan
B, que permitirá mantener vivala
posibilidad de la reelección in-
mediata. En lo único que están
todos de acuerdo esenla gravesi-
tuación por la que atraviesa el
país y en los retos de Uribe parael
último año de su mandato.

Lo cierto es que el panorama
es complicado. El mundo está
inmersoen la mayor crisis finan-
ciera y económica de los últimos
sesenta años y el país, a pesar de
los anuncios optimistas del Go-
bierno, no escapa a ella. La ten-
sión con Venezuela y Ecuador
—alimentada por el acuerdo de
las bases militares con Estados
Unidos— enrarece el ambiente y
hace temer por la reducción de
las exportaciones, la caída de la
balanza comercial, las restric-
cionesenla balanza de pagos y el
incremento de la deuda. Algu-
nos consideran que a cambio de
la soberanía territorial vendrá el
TLC como premio, pero nada es
más incierto.

Devolver la economía por la
senda del crecimiento es el prin-
cipal reto del Presidente en la
medida en que sin él es imposi-
ble absorber el creciente desem-
pleo, disminuir la informalidad,
mantener un clima favorable a la
inversión extranjera, reducir el

hueco fiscal y brindar seguridad
a los ciudadanos. Superar la re-
cesión es un imperativo al que
hay que dedicar ingentes esfuer-
zos, sobre todo cuando, por el
momento que se vive, la reforma
tributaria que plantea el Gobier-
no es prácticamente inviable.

En el ámbito social, el desafío
se presenta en dos frentes. En
primer lugar, el problema del
desplazamiento que no ha podi-
do ser erradicado y que debe ir
acompañado de generación de
ingresos. En segundo lugar, el de
la salud, entre otras cosas por el
esfuerzo que hay que desarro-
llar para cumplir los fallos de la
Corte Constitucional que orde-
nó la actualización del POS y ni-
velar los regímenes subsidiado y
contributivo.

Los desafíos que deberá sor-
tear el Presidente son inaplaza-
bles, pero su solución no está
asegurada, máxime cuando se
avecina un año electoral con un
referendo reeleccionista sin de-
finir y tres consultas internas
pendientes. Desde un punto de
vista racional, la coalición es in-
dispensable para que el uribis-
mo pueda atender los proyectos
de importancia para el Gobierno
y llegue unido alas elecciones de
2010, pero nada es menos proba-
ble en la medida en que cuando
los políticos estánencampañalo
más importante para cada uno
es destacarse por sus posiciones
propias. Dadas las circunstan-
cias, sería interesante que se sa-
liera de los derroteros discursi-
vos de la trillada seguridad de-
mocrática y se plantearan solu-
ciones concretas a los graves
problemas que aquejan a la ma-
yoría del pueblo colombiano.

* Profesor de la facultad de Ciencia

Política y Gobierno de la Universidad
del Rosario.

Éboevoiver

la economía

por la senda

del crecimiento

es el principal

reto del Presidente”.

CJO

NA
