de

    
  

 

 

 

0
%
$
INEOMERIOS
e al Q AGO ZU J9 Página: | A ——
Publicación: EL TIEMPO Ciudad: A
Sección:

 

 

 

 
   
 

 

SER : Alfonso Cervantes / EL TIEMPO
En las últimas dos semanas, ocho indígenas fueron asesinados por grupos armados y ya van 63 este año. En la foto, indígena wayú de la Guajira.

- La mala hora

El riesgo de que un indígena sea desplazado es cuatro veces más alto que el de un
mestizo, y la incidencia de la pobreza en su pueblo es el doble. Y la ley, que busca
proteger a su comunidad, no es cumplida por proyectos mineros, eléctricos o industriales.

Es

tema, y de cuyo cumplimiento de-

CÉSAR RODRÍGUEZ GARAVITO*

Para EL TIEMPO

Hoy, Día Mundial de los Pueblos Indíge-
nas, las cosas no están como para celebrar
en Colombia. Ocho indígenas fueron asesi-
nados por grupos armados en las últimas
dos semanas, y ya van 63 este año, según
cifras de la Onic

No es una violencia cualquiera. Los ase-
sinatos se han duplicado este año en com-
paración con el primer semestre de 2008.
El riesgo de que un indígena sea desplaza-
do es cuatro veces más alto que el de un
mestizo. Y el resultado es, literalmente,
asunto de vida o muerte colectiva: más de
30 etnias están “en alto riesgo de extermi.-
nio cultural o físico por causa del conflic-
to armado y del desplazamiento forzado”,
según la Corte Constitucional.

Así que -antes de que la ocasión sea aca-
parada por celebraciones oficiales y deba-
tes intelectuales del multiculturalismo,
que olvidan por igual la realidad de la
guerra-, conviene detenerse a mirar de
frente lo que está pasando.

La mala hora

“La situación de los derechos humanos
de los indígenas en Colombia es grave, crí-
tica y profundamente preocupante”, reite-
ró hace un par de semanas el relator espe-
cial de la ONU para pueblos indígenas, Ja-
mes Anaya, al visitar el país. Anaya tenía
evidencia de sobra. En Nariño visitó el te-
rritorio del pueblo awá, víctima de la so-
nada e infame masacre de las Farc a co-
mienzos de año y del acoso posterior de la
misma guerrilla y de las “bandas emer-
gentes”. Pasó por el Cauca para ver cómo
los líderes del pueblo nasa son persegui-
dos y asesinados porque se niegan a to-
mar parte en el conflicto, con la sola defen-
sa de los bastones multicolores de su
Guardia Indígena. Y recibió documentos
que dan fe de las amenazas y del desplaza-
miento contra los kankuamos y otros pue-
blos de la Sierra Nevada, que no paran a
pesar del proceso de desmovilización de

- los grupos paramilitares que han asolado

la zona.

El patrón es claro: ningún actor del con-
flicto respeta la decisión de las comunida-
des de permanecer neutrales en una gue-
rra que no les pertenece. Por el contrario,
“se los señala individual y colectivamen-
te, de manera arbitraria e infundada, de
ser colaboradores del grupo armado
opuesto o de la Fuerza Pública”, como lo
dijo la Corte Constitucional en una
decisión (el Auto 04 de 2009) que es
el mejor diagnóstico que ha produ-
cido el Estado colombiano sobre el

pende hoy la suerte de las comuni-
dades indígenas.

Pero la violación del derecho a la
vida es sólo la punta del iceberg.
Las encuestas del Dane indican
que la incidencia de pobreza en los
indígenas es el doble que entre los
mestizos. Según el último censo, el
porcentaje de indígenas que pasa
hambre es tres veces mayor que el
de mestizos, y el porcentaje de aque-
llos que no tienen acceso a ningún
servicio de salud es el doble (34 por +
ciento) del de estos. De ahí los es- $*%
cándalos periódicos de niños indígenas

  

  

atención médica, como los tres niños em-
beras en Chocó y Risaralda y dos niños
nukak en Guaviare, que ocuparon los titu-
lares y desaparecieron de los diarios tan
rápido como el episodio anterior.

La hora de la verdad: la consulta previa

Un tema menos conocido, pero crucial,
es la consulta previa. Se trata del deber
del Estado de consultar con las comunida-
des indígenas (y afrocolombianas) antes
de emprender un proyecto económico, o
de adoptar una ley o una norma general
que afecte los territorios o derechos de
esas comunidades. Así lo ordenan la Cons-
titución, el Convenio 169 de la OIT y la re-
ciente Declaración sobre los Derechos de
los Pueblos Indígenas.

Lo que sobre el papel parece sencillo, en
la práctica se ha convertido en un proble-
ma político y jurídico de alta tensión. Así
lo muestran, por ejemplo, la confronta-
ción de más de 15 años entre el Estado y el
pueblo u'wa, en el oriente colombiano,
por la exploración petrolera en territorio
indígena. O el resultado trágico de la falta
de consulta al pueblo emberá katío antes
de la construcción de la represa de Urrá,
en Córdoba, que la Corte Constitucional
intentó enmendar cuando ya era demasia-
do tarde para evitar el éxodo masivo y la
desintegración cultural de los afectados
por el proyecto.

Por el mismo lío se cayeron dos leyes
icónicas de la política económica del Go-
bierno: la Ley Forestal y el Estatuto de De-
sarrollo Rural, que la Corte declaró in-

se

Hoy, los casos y los conflictos
se multiplican a medida que
los territorios indígenas se
hacen atractivos para
proyectos económicos de gran
escala, desde represas hasta
emprendimientos turísticos.

 

 

e

Los indígenas de la Sierra Nevada son amena-

que mueren de desnutrición o falta de zados y obligados a irse de su tierra.

pur

AR —_——-

  

constitucionales porque nunca fueron
consultadas con comunidades indígenas
y negras.

Hoy, los casos y los conflictos se multi-
plican a medida que los territorios indíge-
nas se hacen atractivos para proyectos
económicos de gran escala, desde repre-
sas hasta emprendimientos turísticos. Pa-
ra la muestra dos botones, sacados de ca-
sos recientes: la tutela contra la represa
de El Cercado, en la Guajira, por señala-
mientos de falta de consulta al pueblo
wiwa, y la tutela contra el proyecto mine-
ro de la Muriel Mining en Chocó, que lle-
gó hace poco a la Corte Constitucional por
una demanda que alega ausencia de con-
sulta a las comunidades embera.

El origen del problema es la falta de pro-
cedimientos adecuados y transparentes
para consultar a las comunidades.

Las normas existentes son tan deficien-
tes que el mismo Gobierno ha reconocido
la necesidad de una nueva reglamenta-
ción. El resultado es un vacío normativo
en el que impera la ley del más fuerte, o
del más vivo. Son comunes los casos de
empresas que negocian directamente con
personas distintas de las autoridades tra-
dicionales de las comunidades, o consul-
tas que son hechas cuando el proyecto ya
ha comenzado. De ahí que, como lo dijo en
entrevista a La Silla Vacía una de las ex-
pertas en el tema, Yamile Salinas, “la con-
sulta tiene poco de previa; en la prácti-
ca...Opera cuando ya se adjudicó el contra-
to y cuando ya se han destinado recur-

”

SOS.

¿Y ahora qué?

El panorama de los derechos indígenas
confirma que este Día Mundial de los Pue-
blos Indígenas debe ser motivo de preocu-
pación, antes que de celebración. Y que la
fecha puede servir para que el Estado
avance en las varias y complejas asignatu-
ras pendientes en el tema. Un buen co-
mienzo son dos recomendaciones que, pa-
ra la ocasión, acaba de hacer la Oficina
del Alto Comisionado de la ONU para los
Derechos Humanos.

Primera, la hoja de ruta de la política so-
bre pueblos indígenas deben ser las deci-
siones de la Corte Constitucional sobre el
tema. Por ejemplo, del cumplimiento de
los planes de emergencia para las comuni-
dades en riesgo y las demás medidas orde-
nadas por la Corte en el Auto 04 de este
año depende hoy, en buena medida, la su-
pervivencia de decenas de pueblos indíge-

nas.
Segunda, el problema de la consul-
ta previa no da más espera. Los con-
flictos sobre proyectos se agudizan, y
se encuentra paralizado el procedi-
miento legislativo sobre asuntos que
afectan a las comunidades y pueblos
indígenas. Después de años de dila-
ción, el Gobierno acaba de sugerir
una nueva legislación sobre el tema.
Si ha aprendido la lección de la caída
del Estatuto Rural y la Ley Forestal,
el Gobierno tendrá que asegurar una
amplia consulta con las comunida-
des indígenas y negras antes de pre-
sentar el proyecto al Congreso. De lo
contrario, es posible que, el próximo
año, el Día Mundial de los Pueblos In-
=*  dígenas tampoco traiga muchas razo-

“3

nes para celebrar.

*Profesor de la Universidad de los Andes y miembro fundador de
Dejusticia (www.dejusticia.org)

 

 
