4
% ]
NESOMESISA

  
 

 

 

 

 

 

 

Fecha: El UNIV ERSAL CARTAGENA Página: - Y A 60 2009 e
Publicación: pa )
Sección: e) Y ] e CARTAGENA

e ÑÚA CET AS

 

 

 

ERICA OTERO BRITO
EL UNIVERSAL
WEY dwin tenía 9 años cuan-
Es do recibió la primera invi-
tación para ingresar a las
¿Farc. Sus hermanos 11 y
Mita 12. Dos años más tarde,
los tres se enfilaron en el grupo ar-
mado. Las circunstancias del entor-
no hicieron que tomaran la decisión
mirando al grupo subversivo como
una solución a sus problemas.

“Vivíamos en un pueblito interna-
do en las montañas. Mi papá traba-
jaba por días en fincas distintas, casi
no lo veíamos y mi mamá también
pasaba más tiempo en la calle que en
la casa. Mis hermanos y yo casi nos
cuidábamos el uno al otro”.

La vida en la guerrilla fue dura des-
de el principio. A los dos años de es-
tar ahí, sus dos hermanos cometieron
una falta y fueron fusilados delan-
te de él.

« | :

Desde ese instante quise salirme
de la guerrilla, pero no encontraba el
modo. A la primera oportunidad que
tuve lo hice”. Esa oportunidad llegó
siete años después.

Edwin desertó y para entonces la
noticia ocupó los titulares de algu-
nos noticieros, que tan sólo redujeron
el hecho al número de combatientes
que habían depuestos las armas. Pero
más que una cifra era un joven con
muchos sentimientos de culpas y mie-
dos; y al mismo tiempo con ganas de
un cambio en su vida.

Gracias al proceso de reintegración
liderado por el Gobierno Nacional,
hoy recibe ayuda sicológica, un apor-
te monetario y se capacita en el Sena
para la vida laboral.

Historias como la de este colom-
biano, son las que mantienen la fe de
Frank Pearl González en la necesidad
de sus cargos: Alto Comisionado para
la Paz y Alto Consejero Presidencial
para la Reintegración. Este último lo
ocupa desde septiembre de 2007, el
primero es más reciente, de apenas
marzo, de este año.

“Este trabajo (con los reinsertados)
ha sido una oportunidad para cono-
cer lo mejor y lo peor de la naturale-
za humana. Sabemos que todos los
casos no son iguales. Hay gente que
ha entrado a la guerrilla, o en su mo-
mento a las Autodefensas, de forma
casi inconsciente porque no supieron
reflexionar bien y a tiempo sobre el
paso que iban a dar y sabemos que
hay otras que lo hicieron ya adultas
y muy a sabiendas de lo que iban a
hacer. Por eso el proceso tiene unos
filtros bien acondicionados para ayu-
dar a quienes verdaderamente deseen
dejar la vida violenta y no tengan res-
ponsabilidad en casos de lesa humani-
dad (masacres, delitos contra menores,
homicidios por fuera de los comba-
tes, secuestros, genocidio, terrorismo).
En este sistema, habrá quienes ten-
gan 0 días en la cárcel y encuentren
el camino para prosperar su vida y
habrá quienes paguen hasta 60 años
tras las rejas sin derecho a ningún
beneficio”.

Pearl González se afana por con-
vencer a los colombianos que la rein-
tegración es un sistema necesario en
un país como Colombia, el cual al-
berga muchas víctimas adoloridas por
actos delincuenciales.

“No podemos quedarnos en el dolor,
ni en el resentimiento, ni en la descon-
fianza. El pasado es importante para
entenderlo y para no repetir lo malo
que tuvo, pero hay que concentrarnos
en el futuro y el mensaje de reintegra-
ción es un mensaje para construir un
futuro distinto. En esto hay que de-
jar de ver una tragedia y empezar a
observar una oportunidad”.

El caso que más ha impactado a este
hombre que muchos confunden con
un extranjero por causa de su nom-
bre y primer apellido, pero que es tan
bogotano como su mamá, lo conoció
hace dos años, precisamente en la ca-
pital del país.

“Estábamos en una reunión con los
reinsertados, cuando una mujer me
dijo: Frank necesito que me ayude, mi
esposo era desmovilizado y lo asesina-
ron hace dos meses, tengo tres hijos y
no tengo trabajo. Le mire la barriga y
le dije: pero, usted está embarazada.
Me contestó: Sí, quedé embarazada
antes de que lo asesinaran, no tengo
donde vivir y tengo cáncer. Afortuna-
damente su problema de salud, no era
tan grave y pudimos brindarle apo-

 
  

E O

 

Frank Pearl, alto comisionado para la paz y alto consejero presidencial para la reintegración.

 

ALTO CONSEJERO PRESIDENCIAL PARA LA REINTEGRACIÓN

“Nuestro traba]
es recuperar
la confianza”

yo para que saliera adelante. Pero si-
tuaciones como estas son las que nos
impulsan a seguir trabajando”

No es un tema fácil. En un país
donde hay personas pobres históri-
camente y víctimas que están siendo
reparadas (la mayoría no lo ha sido
todavía), el proceso de reintegración
puede percibirse como algo muy in-
justo, pero en el marco de justicia y
paz, hay cuatro principios que tratan
de ponerle equilibrio al asunto, dice:
que se diga la verdad para que la fa-
milia sepa qué pasó. Que haya justi-
cia, es decir que hayan unas condenas,
que haya una reparación efectiva por
el lado de las víctimas, que va a venir
por el lado del Gobierno, principal-
mente. Y sobre todo, la garantía de
no repetición, que los desmovilizados
no repitan los actos violentos.

“Todo esto es posible si la reintegra-
ción funciona. Cuando los desmovi-
lizados están estudiando, recibiendo
apoyo sicológico, estamos contribu-
yendo a que haya menos víctimas en

Colombia”.

Ayudas diferenciadas

En aras de desaparecer el inconfor-
mismo que algunos ciudadanos sien-
ten con el proceso, Pearl explica que
los apoyos que los desmovilizados reci-
ben son diferenciados de los del resto
de la población pobre en Colombia.
Tienen acceso a los mismos servicios
que cualquier nacional: salud, educa-
ción (Sena) etc; y asegura que en las
mismas condiciones. No tienen acce-
so a otros programas sociales, como
Juntos o Familias en Acción que be-
nefician a los históricamente pobres,

 

 

| Estas son las tres razo- |
nes más frecuentes que
' aducen los desmoviliza-
| dos para haber dejado
las armas: |
| 1.Por la acción de las
' fuerzas militares su si-
¡| tuación es más difícil,
| antes estaban donde
| querían ahora tienen
- que estar más lejos en
- situaciones más pre-
' Carias. |
: 2. La gente ya no los :
- apoya. Hoy es más di-
 fícil obtener para ellos
apoyo de las redes so-
ciales, (campesinos y ci- |
 tadinos). |
3. La familia.
En cuanto a los desmo- |
| vilizados de las Auto- '
: defensas, muchos han
expresado que cuando
les avisaron de la entre-
ga de armas recibieron :
la noticia con mucha ale-
| gría porque ya estaban :
cansados de esa vida. |
- Según las estadísticas '
: manejadas por el Alto *
' Comisionado para la '
' Reintegración, sólo un '
10 por ciento de los des- '
movilizados ha vuelto a '
delinquir. |

 

 

a los desplazados y a las víctimas. La
diferencia está en que los desmovili-
zados reciben apoyo sicológico y un
apoyo económico condicionado a sus
actividades, que puede ir de $480.000
a O pesos.

La principal condición con la que
deben cumplir es con la atención si-
cológica. La mitad del personal de los
centros de servicio que atienden a los
reintegrados son sicólogas encargadas
de levantar el perfil de cada persona y
llevarle de manera diaria supervisión
sobre la asistencia de ellos a sus acti-
vidades: estudio, formación laboral y
una vida dentro de la ley y la consti-
tución. El aporte económico que re-
ciben a final del mes irá de acuerdo
a la calificación que obtenga, en ese
tiempo, por su comportamiento.

 

 

RARÁAC

E PE EN AS
VIO |

po,

Y

» Y ' a FA ] A
A y Le PA LAN

E

AROLDO MESTRE - El UNIVERSAL

 

Los reintegrados son capacitados para la vida laboral.

a E ga pa Pe 1 Fo 2... hi

pl "Y Af 14 3 pe Ll AY he ni

OS | MBICIOSO QUE HAY EN
ER A Fr j Nl A fr” j f % A 3 y . C j OS D E | , J Pp j j r” A T r rn 1) A ; . A
00, É MIL ¡AI 1? 3 e ¿ 3

Tai? | LIIACIUN VE LU Ñ CULIV II CJ) PARA

V LEMOA POTVUAiIr

SOCIEDAD, PERO CREYENDO
co E A k $ ? L. q el Mons ; Y e. ) hee I Y lo MA

 

"Sólo empleamos el 2% del presu-
puesto que el Gobierno destina para
inversión social. La atención de un re-
integrado puede costarle al Gobier-
no $8 millones anual, dos menos que
lo que cuesta mantener ese mismo
tiempo a un preso. Pero lo impor-
tante no es el costo sino la eficien-
cia de la inversión. Es un programa
donde damos apoyo de toda a índo-
le, a los padres, a los niños. Este es
el proyecto social más ambicioso que
hay en Colombia. La rehabilitación
de los delincuentes para que puedan
reintegrarse a la sociedad, pero cre-
yendo e invirtiendo en ellos”.

Reclutamiento de menores

El reclutamiento de los menores es
uno de los puntos más delicados en la
historia violenta del país y en el que
Frank Pearl insiste en que para com-
batirlo se necesita del acompañamien-
to de la familia y los vecinos.

“En primer lugar, las familias de-
ben dejar de ser expulsoras y deben
proteger a los menores. No tranzar
con ellos, sino entender la dignidad
y el valor que tienen. Los vecinos en
las comunidades juegan un papel im-
portante porque hay muchos padres
que dejan sus hijos solos para salir a
trabajar. Uno sabe a quién es el que
tiene al lado, quien es un extraño en
la comunidad y qué pretende; y a ve-
ces por indiferencia, por cobardía, por
conveniencia económica o por com-
plicidad permitimos que haya perso-
nas que le hagan daño a los menores,
no solamente en el tema del recluta-
miento forzado, sino en el tema de
drogadicción, de abuso sexual y eso
es inaceptable porque quien está cerca
de un menor, tiene el deber de prote-
gerlo. Con familias débiles y vecinos
cómplices o indiferentes, los niños son
muy vulnerables”.

Confianza y esperanza

La experiencia que ha ganado Frank
Pearl González en procesos cruciales
en otros países como la ex Unión So-
viética, donde ayudó en la formación
de líderes para facilitar la transición
del comunismo hacia el capitalismo le
da argumentos suficientes para creer
que la confianza y la esperanza son
los elementos clave en cualquier tipo
de proceso decisivo para cualquier so-
ciedad, sin importar la posición geo-
gráfica, raza o religión.

“Las personas nunca perdemos la es-
peranza, todos tenemos sueños. Nues-
tro trabajo es recuperar la confianza.
En Colombia todavía hay elementos
de desconfianza que nos impiden ca-
minar juntos en esas esperanzas, las
que son comunes en las personas: el
bienestar de la familia. Todos los actos
de uno, en los negocios, en cualquier
ámbito, impactan a los demás.

“¿Cuántos queremos una Colombia
sin grupos alzados en armas? Todos.
Pero ¿cuántos y cuánto estamos dis-
puestos a hacer algo para que eso sea
una realidad? Ahí las manos son me-
nos. Necesitamos ciudadanos que se
autocontrolen independientemente
de cómo funciona el sistema, que no
estén dispuestos a pasar todos los lí-
mites para lograr un propósito, si ese
propósito daña a los demás”.

  

al

CORTESIA
