 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

%
INCOME
Fecha: E Q AGO 2009 Páai >
Publicación: S y E
£L TIEMPO Ciudad: >
Sección:
JOSÉ ALBERTO MOJICA
Redacción Vida de Hoy

 

vodo indicaba que
Hans Blumenthal asu-
miría las riendas del
%. negocio familiar: un
viñedo que produjo los vinos más
famosos de Bad Kreuznach, pe-
queña ciudad de 158 mil habitan-
tes ubicada a 30 kilómetros de Ma-
guncia y bañada por el legendario
río Nahe, en Alemania.

Aprendió todos los oficios de es-
ta industria, desde cuidar los cul-
tivos hasta su preparación. Y
mientras iba creciendo, le asigna-

n más y más responsabilida-

es.

Pero Hans no estaba dispuesto
a ver cómo se extinguían sus me-
jores años entre uvas y cavas.
“No quería pasar una vida eterna
en esa ciudad, haciendo lo mis-
mo”, cuenta el hombre con un es-
pañol a veces enredado, aunque
ya lleve muchos años viviendo en
Colombia.

Hans Blumenthal fue el direc-
tor de la fundación Fescol, capítu-
lo colombiano de la alemana Frie-
drich-Ebert-Stiftung- donde cono-
ció de cerca los anhelos y las frus-
traciones por conseguir el fin de
la violencia. Creó el Premio Na-
cional de Paz y acompañó proce-
sos como el del Caguán.

Acaba de retirarse de la direc-
ción de Fescol, la entidad para la
que trabajó durante 25 años, pero
no deja el país. Cambiará el frío
capitalino por el calor del trópico,
el olor a sal del mar, el arroz con
coco frito y un apartamento con
vista a la playa, en Cartagena, en
donde dirigirá el Instituto de Estu-
dios para el Desarrollo de la Uni-
versidad Tecnológica de Bolívar.

 

De Alemania a Santa Marta

Hans creció en medio de la des-
trucción que dejó la Segunda Gue-
rra Mundial en Alemania en su
natal Bad Kreuznach. Jugaba en-
tre las ruinas y alrededor de bom-
bas que nunca explotaron. Y aun-
que logró zafarse de los viñedos,
la guerra, como una predestina-
ción, se convirtió en combustible
para su vida.

Su padre, oficial del Ejército
alemán —no fachista, aclara él-
murió siete meses antes de su na-
cimiento. Y su madre tuvo que en-
cargarse de su sostenimiento y
del negocio familiar en medio de
la pobreza y la desolación que de-
jó la guerra que provocó Adolfo
Hitler y que, según él, perdió feliz-
mente.

Después de estudiar economía

Londres y Suiza —tiene un doc-
rado en esa materia- cambió
los números por las humanida-
des, persiguiendo sueños de revo-
lución.

Entró a estudiar sociología en
la Universidad Libre de Berlín
(Alemania), conocida entonces co-
mo un gran centro revoluciona-
rio mundial. “Quería estudiar so-
ciología por mi visión izquierdis-
ta. La sociología prometió mu-
cho, pero no cumplió”, relata.

Mientras se desempeñaba co-
mo profesor universitario, solici-
tó una beca para desarrollar una
investigación en América Latina.

Había leído a Gabriel García
Márquez y presentó un proyecto
para indagar sobre la zona bana-
nera de Santa Marta, en Colom-
bia. Aceptaron su propuesta y en
== 1972 llegó al país. Ese fue su pri-
mer contacto con esta cultura.

premio de

Y

paz

Fernando Áriz;

Dejó los viñedos de una empresa familiar, cerca de Maguncia, y la economía, para dedicarse a las
humanidades. Se vino a Colombia para dirigir a Fescol y aquí vivió de cerca el conflicto armado.

Después de su estadía en Santa
Marta, se desplazó a Bogotá, don-
de inició una nueva investiga-
ción sobre la reforma agraria.
Allí, pudo corroborar que la in-
equidad en la tenencia y distribu-
ción de tierras es uno de los gran-
des problemas no solucionados
del país y una de las más profun-
das raíces del conflicto.

En Bogotá conoció a la mujer
que se convirtió en su esposa y en
la madre de sus dos hijos.

Juntos regresaron a Alemania,
en 1980, donde él se vinculó a la
Friedrich-Ebert-Stiftung, entidad
que promueve el fortalecimiento

de la democracia, la consolida- '

ción del Estado de derecho y el
pleno respeto por los derechos hu-
manos.

De Alemania fue enviado a Ve-
nezuela, donde vivió 10 años. En
1998 volvió a Colombia, donde se
encargó de la fundación en los paí-
ses andinos.

Al ver que había premios de
paz en todo el mundo, menos en
Colombia, creó la versión nacio-
nal que, desde esa época, exalta la
labor de las comunidades que no
se han rendido ante los violentos.

Presenció las negociaciones del
entonces presidente Andrés Pas-

 

trana y las Farc en el Caguán.
“Ese proceso terminó como una
farsa. El Gobierno no tenía muy
buenas propuestas, pero las Farc
tampoco querían negociar. Come-
tieron un gran error por su mise-
rable arrogancia”, reflexiona so-
bre ese episodio y reconoce que el
papel de Pastrana ha sido subesti-
mado.

“El hizo grandes esfuerzos, pe-
ro le faltó apoyo de los sectores po-
lítico, económico, y del Ejército.
Además, los “paracos' crecieron
como nunca en ese tiempo, cuan-
do algunas élites los considera-
ban salvadores”, afirma.

Y añade que sin Pastrana y sin
la decepción de las Farc el presi-
dente Uribe nunca habría llegado
al poder.

En abril de 2002 hizo una pausa
y dejó a Colombia. Se fue para Ma-
rruecos, donde estuvo tres años
apoyando los diálogos entre Euro-
pa y el mundo árabe, y en la intro-
ducción del divorcio matrimonial
en ese país.

Regresó a Colombia en el 2005.
Creía que su papel en el tema del
conflicto armado estaba aún sin
concluir y, además, tenía un pro-
yecto a media marcha.

Cuando volvió, se sorprendió

al ver que a “Uribe lo considera-
ban el más grande después de Bo-
lívar y de Jesucristo”. Al Presi-
dente le reconoce su eslogan de in-
versión, trabajo y seguridad. “En
ese sentido soy uribista, pero cla-
ramente antirreeleccionista. Por
sus logros, no significa que se de-
ba reelegir”.

Cree que las negociaciones en-
tre el Gobierno y las Farc son ne-
cesarias e importantes, pero que
no son prioritarias en este mo-
mento.

Según él, no hay que esperar a
que la guerrilla y el Gobierno dia-
loguen para ambientar desde ya
lo que sería el posconflicto.

Por ejemplo, ejecutar un ambi-
cioso plan de erradicación de las
minas antipersona. “Si no se des-
mina, no se puede hacer una re-
forma agraria y las víctimas no
podrán regresar a sus tierras”.

También considera que hay
que dignificar a las víctimas de la
guerra, mejorar la infraestructu-
ra si se quiere realmente alcan-
zar la competitividad e implemen-
tar economías efectivas en las re-
giones.

Además, piensa que se requie-
re un gran plan para cerrar la
frontera agrícola donde hay pro-

ducción de coca, y ofrecerles tie-
rras productivas a los campesi-
nos que se ven obligados a culti-
varla a falta de otras alternativas.

Opina que es importante crear
una cultura de la memoria, pues
según él, en Colombia todavía no
hay suficiente conciencia sobre
los horrores, victimas, victima-
rios y causas de la violencia.
“Hay libros sobre la violencia, pe-
ro la gente no los conoce. Somos
víctimas, de los narcos' o los *pa-
racos', pero muy pocos saben por
qué”.

Y añade que la falta de coraje ci-
vil que él percibe en los colombia-
nos existe porque “la gente no
quiere dar papaya”.

La huella más profunda que es-
te alemán deja en el país es el Pre-
mio Nacional de Paz, que llega a
su versión número 11.

-¿Qué le faltó hacer?

-Me habría gustado ambientar
más o desarrollar una estrategia
para el posconflicto.

-¿Y por qué no lo hizo?

Por 'gúevón'. ..

-¿Qué piensa de los colombia-
nos?

Son amables y buenos anfitrio-
nes; tienen mucho humor y sa-
bor. Pero se matan los unos a
otros. Ese es un gran enigma.

 

EL TIEMPO
Hans Blumenthal levantó un colegio en el barrio Nelson Mandela, en Cartagena. Ahora que se retira de Fescol, se va a poner al frente de esta y otras obras sociales.

El alemán del
