EL ESPECTADOR / DOMINGO 9 DE AGOSTO DE 2009

 

 

Jaime Michelsen Uribe, cabeza del Grupo
Grancolombiano, fue el protagonista del
mayor escándalo financiero de los años 80.
Sus maniobras fueron denunciadas
durante largo tiempo por El Espectador.
El y sus principales socios fueron
condenados en todas las instancias

- judiciales por la violación al régimen

 

bancario, captación ilegal de dineros de los
ahorradores colombianos y autopréstamos
en el Banco de Colombia. La Unidad de
Fiscalías Delegadas ante los Tribunales de
Bogotá y Cundinamarca llamó a juicio a
Michelsen, Alcides Caicedo Roa y
Armando Carbonell Ospina por el delito de
estafa agravada por valor superior a US$83

millones. Sin embargo, el banquero evadió
la justicia refugiándose en Panamá y
apenas alcanzó a pagar algunas semanas de
prisión en la cárcel Modelo de Bogotá y
luego de quedar libre por un Hábeas
Corpus no se volvió a saber de él hasta que
murió en una clínica de la capital del país
en 1998 cuando tenía 68 años de edad.

Asi secuestramos a

Camila Michelsen”

€ La reconstrucción del cautiverio de la hija del presidente del Grupo Grancolombiano en los
años 80, Jaime Michelsen Uribe, es tal vez el capítulo más revelador de “Ahí les dejo los fierros,
la nueva obra periodística del escritor Alfredo Molano del sello editorial Aguilar. Fragmento.

ESPECIAL PARA EL ESPECTADOR

 

Por esa misma época, Belisario
Betancur y los Cano, de El Espec-
tador, tenían entre ojos los malva-
dos manejos del dinero delos aho-
rradores que hacía el señor Jaime
Michelsen Uribe, presidente del
Grupo Grancolombiano. Su figura
y suimagen eran sostenidas apun-
ta de pauta en los periódicos y, so-
bre todo, de la'publicidad de Cine
Colombia, que pagaba una o dos
páginas diarias. Las denuncias de
los Cano fueron retaliadas: supri-
mieronla pauta en El Espectador.
Belisario los llevó a los tribunales.
El desprestigio y laimpopularidad
del grupo, y de los Michelsen en
particular, eran crecientes, y en el
eme se comenzó a rumorar la idea
de un gran golpe publicitario y
económico.

Tiramos a lo más alto, con la
oposición de Carlos, que había es-
tudiado en la Javeriana con Pabli-
to Michelsen. Carlos era un tipo
de lealtades y gran militar, como lo
había demostrado con el secues-
tro del gerente de la Texas y de
Germán Ribón. Se opuso, pero no
tuvo éxito. Se planeó la detención
de Camila, hija de Michelsen. Fui
uno de los compañeros destaca-
dos nara hacer una de las opera-
cj  3¿másarriesgadas. Sabíamos
que, como ninguna otra, lavidaes-
taba de por medio, la nuestra y la
de nuestra cautiva, porque la con-

signaerasalircoronadoscondóla-

reso conflores de azucena.
Camila estudiaba finanzas en
el Politécnico Grancolombiano
uno de los tentáculos del Grupo.
La seguimos unos días. Tenía-
mos compañeros en su curso. Sa-
bíamos detenidamente sus ruti-
nas. Y un día, le llegamos ala cla-
se. Golpeamos. Nos bajamos las
capuchas. El profesor nos abrió.

Le apuntamos con un r-15 que
llevábamos. En ese momento se
filmaba una telenovela en los
predios de la universidad y el
profesor creyó que formábamos
parte del equipo; se rió, trató de
chancearse con nosotros hasta
cuando alzamos a Camila, le me-
timos un pan francés entre la bo-
ca y nos bajamos al vuelo por las
escaleras al parqueadero. Le dis-
paramos a un guardia de seguri-
dad, que moriría después, y sali-
mos por la portería sin más.
Habíamos acondicionado un

apartamento donde vivían dos
compañeros como una parejita
enamorada. La caleta donde íba-
mos a meter a Camila la hicimos
como una cabina de radio, a prue-
ba de ruido. Disparamos un par
de tiros de fusil para probar su
aislamiento. Era perfecto. Entra-
mos a Camila.

_Lloraba; mejor, sólo sollozaba.
Nos identificamos como delin-
cuentes comunes. “No mevayana
hacer nada, mi papá les paga, por
favor. El tiene, él tiene. Por favor”.
Nadale respondíamos. Niuna pa-

 

Se reunió con su papá Jaime Michelsen, entonces refugiado en Panamá.

labra salió de nuestra boca en tres
días. Ella imploraba: “Por favor,
por favor, yo no tengo nada que
ver, yo soy estudiante, mi papá es
el rico, él responde”. Le dábamos
pastillas para calmarla y mante-
nerla medio dopada. Era obe-
diente, sólo nos reclamaba: “No
me vayan a hacer daño, por favor,

respétenme”. Nada se le contes-

taba ni nada se le aclaraba. Duró
tres días moqueando sin comer,
pero al tercer día pidió Corn Fla-
kes. Le trajimos veinte paquetes,
como diciéndole: la cosa es larga.

Una compañera psicóloga de la
Nacional la acompañaba sin de-
cirle nada. Cuandose fue calman-
do, la compañera le fue conver-
sando, llevándola al paso. Le pro-
puso que escribiera. Yo la visitaba
de tanto en tanto. Eramos diez
compas, armados de fusiles y gra-
nadas. El apartamento estaba mi-
nado en ciertos sitios que, como
es obvio, sólo conocíamos noso-
tros. Cada uno tenía su puesto de
combate. Camila no sabía nues-
tros dispositivos. Tampoco los
vecinos, que sólo veían entrar y
salir a una parejita enamorada.

Pasaron varias semanas. El es-
cándalo en prensa, radio y televi-
sión subía de nivel día a día. Pero
el gobierno no tenía ni una pista.
Nuestra compartimentación era
perfecta. La mano izquierda no
debía saber lo que hacía la dere-
cha, según la Biblia.

Al mes, Pedro Pacho comenzó
anegociar desde Panamá, donde
el Grupo tenía otros tentáculos:
“Treinta millones de dólares o
nada. Punto”. El mero sosteni-
miento de nuestro aparato del
operativo nos costaba dos millo-
nes de pesos de la época. Mucho
dinero. Yo conversaba con Ca-
mila de temas pendejos, trataba
de distraerla, pero ella se fue pi-

 

 

ES Mis compañeros
siempre supieron de
la amistad entre
Camila y yo; nunca la
censuraron. No sé si
supe que nos
habíamos
enamorado”.

llando que no éramos tan delin-
cuentes comunes. Camila, que
poco a poco recuperaba su con-
trol, se pillaba nuestro mensaje
silencioso, hasta que se me olvi-
dó la capucha. “No importa -le
dije-, ya nos hemos visto el al-
ma”. La verdad, me sentí bien,
porque nunca me gustó la capu-
cha, que me recordaba la que
usaban en la brigada para tortu-
rarme. A veces nos vendaban pa-
ra no ver a nuestros asesinos.

Un día hubo una emergencia.
   
 
 

a
%
INFEOMERIOR

 
 

 

 

 

 

o

 

———__—_—Á

EL ESPECTADOR / DOMINGO 9 DE AGOSTO DE 2009

Fecha: vs Q AGO 2009 Página: >
Publicación: EL ESPECT ADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

En septiembre de 1985 Colombia se
conmocionó con uno de los secuestros más
sonados en la historia del país cuando se
confirmó que Camila Michelsen Niño, hija
del entonces banquero más poderoso del
país, Jaime Michelsen Uribe, había sido
secuestrada por la guerrilla del M-19. Casi
dos años después, el 31 de julio de 1987, fue

Yo andaba hablando con ella so-
bre El hombre que calculaba, unli-
bro dedicado entre otros a “todos
los que estudian, enseñan o admi-
ran la prodigiosa ciencia de las

'magnitudes, de las formas, de los

números, de las medidas, de las
funciones, de los movimientos,
de las fuerzas”. Yo trataba de
mostrarle que nuestra fuerza era
un movimiento, la forma que to-
maba la injusticia y la arbitrarie-
dad calculada. Cuando de pronto,
la alarma. Teníamos la Policía en-
frente, formada. Cada uno se pu-
so en su puesto de combate. Los
dedos índices sobre los gatillos. A
Camila se le informó: “Calma, ni-
ña, calma; estamos en una emer-
gencia, pasamos por una turbu-
lencia”. Sonrió. Era inteligente.
Si la Policía hubiera dado dos
pasos, doy la orden de disparar.
Habrían caído por lo menos diez
de una sola pasada. Nada ocurrió,
sin embargo, era un ejercicio de

Camila Michelsen fue liberada el 31 de julio de 1987 en Bogotá. /arcrivo

 

rutina. Pero yo quedé con ganas
de volver a ver sonreír a Camila.
Yo me había puesto el nombre
de Belisario. Cuando ella me pre-
guntó cómo me llamaba, le dije:
“Belisario”. “Que nombre tan feo,
odio ese nombre”. “Pues, ¿cómo
quiere que me llame?”. “Camilo”,
dijo, y Camilo me quedé. Cadavez
conversábamos más y más. Los
dos necesitábamos distraernos.
Nos aburríamos vigilándonos
mutuamente. A veces caíamos en
bolsas de silencio. Nos mirába-
mos.
Pedro Pacho ya había llegado a
una cifra: treinta paquetes. Ellos
sólo ofrecían diez. La distancia
era todavía muy grande. Pero la
que había entre Camila y yo dis-
minuía. Tuvimos una segunda
emergencia. A un compa se le sa-
lió un tiro de fusil cuando le hacía
aseo. Un tiro que dio en el techo,
cimbró la construcción, porque
era de un r-15. Camila enmudeció

liberada luego de un largo proceso de
negociación que incluyó el pago de rescate y
la mediación en San José de Costa Rica del
ahora ex presidente Ernesto Samper Pizano,
quien fue compañero de clase en la
Universidad Javeriana de Carlos Pizarro
-Leongómez, el comandante de los alzados en

porque ya se le permitía salir a la
sala. Nada pasó. Nadie se dio
cuenta de que hubo un disparo en
un apartamento donde vivían dos
palomitos.

A Pedro Pacho lo siguieron y lo
desaparecieron. A nosotros, los
que cuidábamos a Camilita, nada
nos dijeron para evitar todo tipo
de represalias. Supimos después
que ya había negociado por quin-
ce millones de dólares. Rosem-
berg quedó como negociador, da-
da la experiencia que tenía como
Comandante Uno.

LarevistaSemana sacóencará-
tula a Maza Márquez, director
del DAS, presentándolo como el
Kojak colombiano. Camila decía:
“Venga, general, venga si puede”.

Ella ya se burlaba de la inteligen-

cia del gobierno, como nosotros.
El puente estaba hecho. No lo

- buscamos, pero, como sucede a

veces, las cosas llegan por la es-
palda. Mis compañeros siempre
supieron de la amistad entre Ca-
mila y yo; nunca la censuraron, y
ella siempre tuvo claro que en
cualquier momento teníamos
que separarnos.

No sé si supe que nos habíamos
enamorado. Nunca lo hablamos.
Creo quelos dossabíamos quees-
tábamos tratando de sobrellevar
en buenos términos una relación
muy difícil. Participábamos de las
“cadenas de oración”, la herencia
que nos dejó Clementina, la ma-
má de El Flaco, y que se convirtió
en un ritual para soportar lo que
todos vivíamos en un sitio tan es-
trecho para vivir. Catorce meses
hombro con hombro, caraconca-
ra, humores, lágrimas, risas. Ha-
blando siempre a media voz. Los
únicos autorizados para conver-
sarentonos normales eranlos pa-
lomitos que, por lo demás, se
odiaban.

Sólo salí una vez a un operativo
nocturno de la Fuerza Especial, y
volví al hueco. Ni veíamos el cielo.
Una noche llegó Alvarito Fayad a
contarme que nos íbamos a tomar
el Palacio de Justicia para denun-
ciar la violación constante de la
tregua. No era sitio para contár-
melo, sabiendo lo que estábamos
haciendo. Y sabiendo, de añadidu-
ra, que unos días antes habían co-
gido a Blanquita Chavarro con
“los planos del polvorín”. Se me
hizo una locura. Una locura más.
Yo confiaba en Lucho Otero, que
era un militar curtido. Había pe-
leado en el Escambray contra los
bandidos “comevacas” de la CIA.

HP

SII
los fetos d

 

 

TT FAY

sa Y *_ SK

 

A 13NAÁ i bach Lar
.

Al hermano, pero
sólo se recibieron
quinientos mil
dólares, de los quince
millones que se
habían acordado.
¿Sabe usted qué se
hizo la diferencia?”.

Álvaro salió tarde de la caleta y
al día siguiente, a las diez de la
mañana, el eme se tomó el Pala-

cio. Saltábamos de la felicidad,

nos abrazábamos, Camila repar-
tía besos. La fiesta duró poco.
Hastacuando vimos entrareltan-
que, romper las puertas, disparar.
No sé por qué me vino a la cabeza
la imagen de Alfonso Jaquin. Pa-
recía una despedida. Nunca pude
saber si ese disparo del cañón del
coronel Plazas, héroe de la demo-
cracia, lo habíamatado. Nosé. Las
imágenes de los compañeros que
yo quería pasaban a medida que
las descargas se oían.

De Elvencio Ruiz, que habían
entregado encostalado por el
MAS en el Park-Way como res-
puesta al secuestro de Martha
Nieves Ochoa; de La Mona Enci-
so; del menor de los Erazo; de Ir-
ma, la abogada que no abandona
la lucha veinte años después de
ser asesinada. Estuvimos oyendo
palabra por palabra, imagen tras
imagen, la suerte de nuestros
compañeros.

Se hace la negociación de Ca-
mila, nos despedimos, nos dimos
un beso, nos deseamos mucha
suerte. Yo sentía mucha ansiedad
de volver a ver a los míos, de vol-
ver ala libertad, a recibir el sol. En
la Avenida El Dorado, frente a In-
ravisión, se la entregamos al pe-
riodista Hernando Corral, quien
la subió corriendo a los estudios

Li

asociados es el 15 de diciembre de 2009. » Consulta los términos y condiciones de esta promoción en
www.etb.com.co/tedamas

Í

 

donde en ese momento Pilar Cas-
taño presentaba el Noticiero de
las Siete. Hernando y Camila en-
tran “en vivo y en directo”, como
se decía. El país presenció la en-
trega. Misión cumplida y corona-
da, pensamos, pero poco después
de separarnos mataron a Alvarito
Fayad. Pena honda. Liberado de
Camila, me voy a buscar a mis
amigos escritores, pintores, polí-
ticos, para desahogarme de toda
esa presión que había tenido du-
rante catorce meses.

Regresé a la pelea casi un año
después. En la conmemoración
del primer aniversario me encon-
tré con Edgar Molano. Me contó
que al viejo, Augusto Lara, que yo
quería mucho, lo había entregado
el Ricardo Franco, entalegado en
el mismositio donde habíamos de-
jado, años atrás, a José Raquel
Mercado. Por supuesto, no había
sido el Ricardo Franco. Y teníamos
dudas porque, además, Hernando
Pizarro, hermano de Carlos, era el
segundo al mando. El Ricardo
Francoeraungrupo de asesinos, lo
sabíamos, pero la información no
lesdaba paratanto. El gobierno pa-
saba la cuenta de cobro.

Poco tiempo después me orde-
naron subir a reforzar la reta-
guardia del Batallón América.
Carlos estaba en Europa. A pesar
de que Oty Patiño nos desautori-
zaba, yo resolví, con miedo, espe-
rar a Carlos. Cuando nos encon-
tramos, me dijo: “Hermano, yo
siempre me opuse al operativo de
Camila, pero cuando supe que es-
tabas tú, me tranquilicé porque
sabía que tú la tratarías bien y que
lacosa saldría bien”. Le conté con
detalle todala historia. El remató:
“Hermano, pero sólo se recibie-
ron quinientos mil dólares, de los
quince millones que se habían
acordado. ¿Sabe usted qué se hizo
la diferencia?”. Quedé atónito y
atónito sigo hoy, después de un
cuarto de siglo.»

 

 

 

 

 

 
