  
 

 

INFO MERLO

 

 

 

 

 

 

 

 

a

a E 9 A60 2009 ET LA
Publicación: EL DEFI IÓDI CO. O. BOGOT E Ciudad: 06 > s
Sección:

INE CENCEAL onu ALERTA VIOLACIÓN-AL DIH
Indígenas forzados
a hace a)

 

 

Carrera 13 No. 48-26,
wuwu.infomediosco.com - E-mail

 

El conflicto armado tiene en riesgo de desaparición a los pueblos: .

nativos de Colombia.

La Organización de Naciones
Unidas (ONU) denunció .que, las
comunidades nativas del país en
Colombia están siendo obligadas
a realizar labores de inteligencia
por parte de la Fuerza Pública.

El representante en Colom-
bia de la Alta Comisionada de la
ONU para los Derechos Humanos,
Christian Salazar, señaló que tiene
información sobre esta práctica
por parte de los militares, lo. que
se constituye en una violación al
Derecho Internacional Humanita-
rio (DIH)

“Nuestra oficina tiene informa-
ción sobre insuficientes consultas
por parte de la Fuerza Pública para
entrar a resguardos en territorios
indígenas y además sobre el uso
de indígenas para labores de inte-
ligencia militar, lo cual los pone
en peligro de retaliación por parte
de guerrilla y otros actores”, dijo
Salazar.

El organismo internacional se-
ñaló que esta situación pone aún
más en riesgo la situación de los
indígenas en el país, deterioradas
por el conflicto armado.

 

La ONU recordó que este año
llegan a.63.1os. aborígenes  asesl-
nados, 20 de ellos pertenecientes a
resguardos en el departamento de
Cauca.

Una estadística del Observatorio
de Derechos Humanos de la Vice-
presidencia indica que entre enero

y junio último fueron asesinados-

58 indígenas, lo que representa un
aumento del 93 por ciento

En su reciente visita a Colombia
el relator de la ONU para asuntos
indígenas, James Anaya, presentó
una preocupante radiografía sobre

la situación de las comunidades,

nativas en el país, que parte de
los compromisos incumplidos por
parte del Gobierno.

Según Anaya esta situación está
llevando a la degradación de las
condiciones de vida de miles de

nativos hasta llevarlos al borde de ,

su exterminio, encontró el relator

de la ONU para temas indígenas,

James Anaya, en su visita de cua-
tro días al país.

Anaya afirmó que está en ries-..

go la vida de los 102 pueblos na-
tivos,.

 

Condena a paras” por
asesinato de sindicalistas

Fue emitida la primera conde-
na por el homicidio de dos sin-
dicalistas de la multinacional
Drummond contra el paramili-

de cárcel.

 

 

- El fallo lo emitió el Juzga- |
Penal del Circuito Espe- o

  
 
 
 
 
 
 
 
     

tar Jairo de Jesús Charris Cas- y
tro, quien deberá pagar 30 años o

 

 

 

 

 

 

 
