     
  

%
o
INFO MEDIOS

 

Fecha: : 4 N AN 2009

Página: =>)

 

Publicación: EY ESPACIO - BTÁ.

Ciudad:

 

Sección:

E Boqobr

 

 

 

 

Desplazados de Ciudad Bolívar

¡Pagan por un servicio que no reciben!

Por lo menos 150 fami-
lias desplazadas del barrio
Paraiso-Verbenal de la lo-
calidad de Ciudad Bolívar,
estarían pagando por el ser-
vicio de agua sin recibirlo.
Así lo denunció el concejal
del Polo, Laureano García
Perea, quien explicó que
los desarraigados reciben
el vital líquido a través de
una estrecha manguera o
de carrotanques, pero que
en ningún momento bajo un

sistema de alcantarillado.
Sin embargo, el cabildante
aseguró que cada dos meses
si les llegan las facturas del

 

Servicio invisible
Concejal denuncia que des-
plazados de la localidad de
Ciudad Bolívar no reciben

acueducto. Dijo que sin
existir los debidos medido-
res de agua, no se entiende
bajo qué parámetros se ex-
piden los recibos de cobro.

“La falta de este servicio
está afectando seriamen-
te la salud y el bienestar
de niños, adultos mayores
y mujeres embarazadas,
obligados a un duro racio-
namiento que puede durar
hasta cinco días, antes de
volver a abastecerse para
atender sus necesidades de
alimentación, aseo perso-
nal y lavandería” anotó el
Concejal.

8% Archivo El Espacio
servicio de agua, pero el
Acueducto si les cobra cada
dos meses en la factura.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
