  
 
 

INFO MERIEA

 

ON

 

"Fecha:

 

 

 

 

 

des 0 > Página: g XA > =
E RIA | AS É 60 2007 Ciudad:
Sección: ia : CARTAGE | = a. PA
E PANO e Amr ]

 

 

 

 

 

 

VAN 2.800

Combates desplazan a indígenas

POPAYÁN, COLPRENSA

A 3.800 indígenas guambia-
nos y eperaras asciende el nú-
mero de personas que se han
desplazado en los últimos días
en el noroccidente y el litoral
Pacífico del Cauca.

Esto es consecuencia de los
combates sostenidos entre el
Ejército y la guerrilla y las ban-
das de narcotraficantes en la
zona rural de Buenos Aires (re-
gión del Naya) y en el área ur-
bano de López de Micay.

La gobernadora del cabil-
do de La Paila, Nubia Mari-

na Conda, señaló que le ha

solicitado a la Defensoría del
Pueblo, al Gobierno del Cau-
ca y a las autoridades educati-
vas que dispongan de medidas
humanitarias para solucionar
la problemática de estos indí-
genas que han abandonado sus
resguardos.

Los desplazados han toma-
do camino hacia Cali, Buenos
Aires, Santander de Quilichao,
Timba y Jamundí.

“Es urgente que actúen los
organismos del Estado para que
esas personas tengan atención
en salud y que las escuelas no
sean ocupadas por los com-

batientes. Si es del caso, pido
que a la zona entren personas
de los organismos internacio-
nales para que ayuden y com-
prueben el delicado momento
que viven los indígenas”, ex-
presó la señora Conda.

De otra parte, en López de
Micay unos 200 nativos se to-
maron las instalaciones de la
Alcaldía en busca de ayuda
ante los daños sufridos en los
cultivos, acueductos y fuentes
de agua por causa de las fu-
migaciones en los cultivos ilí-
citos de la guerrilla y de “Los
Rastrojos”. |

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
