   
 

INFOLMERIZA

' ” g Z |
/ 7 e?
AF , Y

 

“Fecha: | -Q AGO 2009 Página:

DO
|
z>

 

Publicación: L A '
E

 

 

AG

BERTAD — Ciudad:
LE

Sección: de

 

o

 

 

   
     

Las cifras oficiales sobre violaciones de dere-
chos humanos demuestran que los índices
de desplazamiento forzado de las comuni-
dades indígenas se ha incrementado en los
últimos años hasta alcanzar una cifra de 70
mil personas a la fecha, según la Oficina del
Alto Comisionado para los Refugiados, Ac-
nur. También advierte que mil 980 indíge-
nas fueron asesinados entre los años 1998
y 2008 y este semestre el número de asesi-
natos se duplicó en comparación con el año
pasado.

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
