29

   

e
%
INFO MERISA
"Fecha: Ó Ú A6%9 2009 Página: 20 | '

; ; Ciudad:
Publicación: ul Cuc y ha

Sección:
a

 

 

 

 

 

 

 

La OpiniónP A cada día
: Refugio de El Catatumbo

Hasta el momento, nadie ha deslegiti-
mado el Refugio Humanitario de El Catatumbo.
Entidades oficiales como la Defensoría del
Pueblo y la Gobernación de Norte de Santander
le han dado reconocimiento, con lo cual avalan
funcionamiento y le dan soporte de legalidad.
Por lo demás, su finalidad es ofrecer apoyo a la
población desplazada o en estado de crisis por
efectos de la violencia que generan los actores
armados ilegales. Es un aporte a la solución de
problemas que va incubando la perturbación del
orden público.

Se ha hablado de posiciones de miembros
de la Fuerza Pública frente al Refugio que susci-
tan reacciones de inconformidad. Militares con
facultades de mando han rechazado versiones
de ese orden. Sin embargo, se insiste en que es:
necesario corregir algunas directrices. E"

Conviene que a ese respecto no existan
dudas y que todo se maneje con trasparencia en
términos que correspondan a los parámetros

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
