 

 

INEOGM SMBIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

Las Minas |
Antipersonales son
una. cruda realidad
del. conflicto
colombiano, Jo más
triste es que no se
sabe con certeza
age están dichos'

Tactos, ya que
de encuentran
diseminadas por
todo. el terri torio
nacional.

MARTHA PATRICIA .
'' GIRALDO GIRALDO

E | mgiraldoGelmundo.com '
En: el Concejo de Medellín
se acaba de radicar un pro-

yecto de: acuerdo para que -

el municipio aporte recursos
con destino a la atención
psicosocial de las víctimas

de las. minas antipersonal

en Antioquia.

Este proyecto de acuer»
do quiere instaurar medidas

que: permitan la planeación y
ejecución de programas para
atender psicosocialmente a la

población víctima de minas - :

antipersonal, municiones sin
explotar y artefactos explo-
sivos improvisados.

. “Medellín como capital del
departamento tiene un compro-
miso muy grande con las vícti-
mas de las minas antipersonal
que desgraciadamente siguen
siendo muchas. Medellín les
tiene que dar la mano a las
fundaciones, asociaciones sin
ánimo de lucro que trabajan
por ayudar a recuperar tanto
fís isica como psicológicamente a
estas victimas y a sus familias
y con la ayuda de programas

complementarios debe ayudar

a, buscar el retorno de estas
persoñas a sus sitios de origen”
hi0 Federico Cutbrrez.:

A tdi" AF y ¿Le 2

Att Sr e apo

“con” AÑ] ñ

 

Ar 6] e 1T

tema, sino porel contrario
ayudarlas y apoyarlas.

Esta idea surgió de una

reunión que tuvieron los
concejales Santiago Londoño
y:Y

cual el cantante expresó. la

necesidad que tenía de que se.

generara una política pública

de: atención de las víctimas -

tanto. en el departamento

como en-la' ciudad y a. sú”:
vez apoyar con recursos a

e stas víctimas

“Esperamos: que en octubre -
sea: ¡aprobado este proyecto.
para que-el municipio pueda'
ayudarles a estas personas que

han caído en desgracia en al-
gunas zonas del departamento
de Antioquia y de este modo

prestarles asistencia psicosocial.

y, fisica” ¿Agregó el concejal.

  
  
  

ce

 

nes que: licabajans RObLO E

arico Gutierrez el año
pas.uo. con “Juanes, en la.

EN RESPUESTA a la crisis humanitaria
causada por las minas terrestres, los

Gobiernos prohibieron estos artefactos

en n la ¡Sonvención de Ottawa de 1997 y

 

 

UNA CULTURA ambiental pre-
tenden crear instituciones de la
ciudad, con el fin de preservar. los
lugares verdes que brindan oxi-
geno a la localidad y que muchos
¡udada:

__ Conocimiento

 

rs 107460 2009 Fm "Y p
Publicación: E e N ÚU N HD O Ciudad:
Sección: RA A E | N :
EL MUNDO .. Lunes 10 de rat A A O A
LA METRO E
de

 

  
 
  
      
    
     

-La utilización de minas antipersonales en la guerra son una violación al DIH

Víctimas de minas

serían ayudados

- ARCHIVO

 

bámexto”
Las: minas antipersonal y las

municiones sin explotar han
afectado a 7785 colombianos

y a sus familias desde 1990.
En Colombia se presentan tres
víctimas por día, de las cuales
una muere en el accidente
y las otras dos resultan con
algún tipo de daño físico y
psicológico.

Estas minas que durante
años han estado presentes
en el conflicto colombiano,

- han incapacitado a múltiples
E civiles causando amputacio-

nes, mutilaciones genitales,

lesiones musculares y en
-. Órganos internos quemaduras

Medellín, como capital
del departamento que más
victimas de minas antiper-
sonal aporta en el contexto
nacional y como gran receptor

. de personas en situación de

 

   

 

Last minas 5 anipersonale constituyen una amenaza real, greciente

  

“desplazamiento, proceden-

tes de zonas con presencia
de estos artefactos, tiene la
responsabilidad de intervenir
de manera proactiva para
asegurar la adecuada identifi-
cación y atención psicosocial
de dichas victimas, en la
jurisdicción del Municipio
y en otros territorios de la
región.

Víctimas de

minas antipersonales
Las víctimas de minas anti-
personal son aquellas perso-
nas civiles que individual o
colectivamente han sufrido
daños directos tales como
lesiones transitorias o perma-
nentes que a su vez causan
alguna incapacidad física,
psíquica o sensorial, también
son víctimas aquellas perso-
nas que tuvieron un sufri-

  

 

Amenaza
latente

De acuerdo con el Co-
mité Internacional de la
Cruz Roja CICR a pesar
de que los principios
generales de derecho in-
ternacional humanitario
y, más específicamente,
la Convención sobre
ciertas armas conven-
cionales restringen el
empleo de las minas
antipersonal, estas ar-
mas siguen siendo una
amenaza para numero-
sas personas y comu-
nidades en el mundo.

 

miento emocional, pérdida
financiera o menoscabo de
sus derechos fundamentales,
por los daños ocasionados
por la activación directa de
una mina.

También es víctima el cón-
yuge, compañero o compañera
permanente y familiar en
primer grado de consangui-
nidad, primero civil de la
víctima directa.

Es a estas personas a las
da se - deben dirigir las se-

de las Mujeres la Secretaría
de Cultura Ciudadana, la
Secretaría de Educación para
que en asocio con la Secre-
taría de Gobierno, diseñen
y desarrollen campañas per-
manentes de sensibilización
y formación ciudadana para
que desde los municipios se
entiendan estas problemáticas
a las que se enfrentan estas
víctimas.

La idea es crear una red
institucional pública y privada
basada en responsabilidades
concretas para cada uno de los
actores que intervienen en la
prestación de esta asistencia
que alimenten conjuntamente
las oportunidades de empleo
y promoción profesional a las
víctimas y sus familiares, y
defínanse los responsables
de la implementación de
tal red. ¡

  
  
  
