 

Recortes de Srensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
PO El Heraldo El Liberal El Informador a ll
El Ti empo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena a
Portafolio Medellín Armenia bació o Cambio
La República El Colombiano Crónica El > DÍ Ñ Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo dieta ia Jet-set
Hoy Pereira O Bo a 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun e A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz C El FO! 0 M B ANO” El Universal El Meridiano Otras
EL INIA po 9 A :
LM IF Y 57m] 1” HARO?
Mi "e 180CT 200
MEDIO: PAGINA: FECHA: ADA

 

 

 

Por temor se desplazan
ex Auc en La Caucana

Medellín
Por temor a una incursión gue-
rrillera, un grupo de desmovi-
lizados del corregimiento La
Caucana, en Tarazá, se despla-
ZÓ al casco urbano junto a sus

“familias.

Los reinsertados, quienes
pertenecieron al bloque Mine-
ros de las autodefensas, aban-
donaron sus viviendas en el
corregimiento junto a sus fa-
milias la noche del pasado
martes.

En total, son 63 personas
que llegaron a la cabecera mu-
nicipal y denunciaron la pre-
sencia de la guerrilla en cerca-
nías del corregimiento, donde
desarrolla un proyecto produc-
tivo de caucho en la finca La
Luna.

Según los desmovilizados,
en la tarde del martes un gru-
po de guerrilleros llegó a un
sector rural, a unos 30 minutos
de La Caucana.

“Estuvieron recorriendo tro-
Chas y requisando gente en las
afueras del corregimiento y
ante el temor de una incursión
guerrillera decidimos salir de

la zona”, relató uno de los re-
insertados.

Líderes del grupo indicaron
que solo regresarán a la zona
rural cuando la fuerza pública
brinde garantías de seguridad.

En la tarde de ayer, el grupo
interpuso en la Personería lo-
cal una declaración colectiva
por desplazamiento.

De acuerdo con el secretario
de Gobierno de Antioquia,
Carlos Mario Gómez, “la fuer-
za pública está en la zona y no
hay información de amenaza,
pero hay que estar atentos a
cualquier señal de presencia
para actuar”.

A pesar de esto, las autori-
dades locales y los reinserta-
dos piden mayor presencia.

“La guerrilla merodea la
zona y la fuerza pública no tie-
ne en este momento las tropas
suficientes. Necesitamos ac-
ciones más contundentes”,
aseguró el alcalde de Tarazá,
Reinaldo Ángel Pozzo.

La semana pasada un grupo
armado secuestró durante sie-
te horas a 20 trabajadores de
una finca en La Caucana. JCM

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. OT > Teléfonos: 289 08 27-560 23 98 - Telefax: 566 12 94

E-mail: Jfuentes_inform(Dyahoo.es -

Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com
