INFO MERIDA

 

 

 

 

 

 

 

 

Cz
wuwWw.nfome

 

Yankees go home

Los argumentos confusos y falaces y
la claridad que debe hacer Colombia.

   

El acuerdo para la pre-
sencia de tropas USA en
siete bases militares de
Colombia ha generado to-
do tipo de reacciones, tan-
to a nivel nacional como
internacional. Más allá
de la conveniencia o inconveniencia de su presen-
cia en nuestro país, debo confesar que me han cau-

M2 MU E
[EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

sado asombro muchos argumentos confusos y fala-

ces, que se han expresado a lo largo de este debate.
Primero, me impresiona que para muchos críti-
cos, mientras que las tropas USA se hallaban en la
base de Manta en Ecuador no constituían una ame-
naza para la región. Como, en efecto, no lo fueron.
Pero, una vez estas mismas tropas se trasladan pa-
ra Colombia, se convierten de la noche a la maña-
na en una amenaza regional. No me explico la ra-
zón por la cual no protestaron cuando se hallaban
en Ecuador y ahora, a pesar de que cumplirán idén-
ticas funciones (enfrentar el tráfico de drogas y el
terrorismo), son objeto de rechazo frontal.

En segundo término, no entiendo por qué la pre-

sencia de tropas norteamericanas no era amena-

zante cuando nos hallábamos bajo el mandato de

George W. Bush en la Casa Blanca —un auténtico
halcón-—, mientras que ahora, bajo el liderazgo de
Barack Obama -una reconocida paloma., sí consti-
tuye un riesgo para la seguridad regional. Esta lec-
tura se encuentra, por ejemplo, en el artículo de Fi-

del Castro “Siete puñaladas en el corazón de Améri-

ca”, publicado en el diario oficial Granma. El diri-
gente cubano considera que el “imperialismo nor-
teamericano” no cambia y que su naturaleza es
igual e inmutable. Castro sigue teniendo, probable-
mente, como libro de cabecera la obra de Lenin El
imperialismo: fase superior del capitalismo. No, Fi-
del, Obama no es la versión “afro' de Bush. Es otra
cosa, gracias a Dios. |

En efecto, todo el mundo ha celebrado la llegada
de Barack Obama a la Casa Blanca, incluida la iz-
quierda en todo el mundo. Sin embargo, este hecho
histórico, que ha generado un nuevo escenario in-
ternacional (retiro de las tropas USA en Irak, cie-
rre del presidio de Guantánamo, apertura hacia
Cuba, etc.), se olvida y el “antinorteamericanis-
mo” pueril e infantil resucita sin más ni más.
Chávez afirma que el gobierno de Barack Obama
amenaza la seguridad de Venezuela. Qué ridiculez.

En tercer término, me molestaron las palabras
'del canciller de Brasil. El señor Celso Amorim con-

sidera que el descubrimiento de los misiles suecos

constituye “un episodio de tamaño pequeñito en
comparación con las bases”. Es probable que para
Amorim el asesinato de colombianos con armas
provenientes del Ejército venezolano sea desprecia-
ble. No se trata de sangre brasileña. Pero, para los
colombianos, una gota de sangre, un solo colombia-
no asesinado, no es un “episodio de tamaño peque-
ñito”. Si Brasil —-un país que amamos y
admiramos- quiere jugar un papel de potencia me-
dia en el mundo, es decir, un rol político correspon-
diente a su tamaño y a su poder económico, debe
probar que está dispuesto a actuar con responsabi-
lidad y mesura. De lo contrario, es preferible que
quede en su papel actual.

En cuarto término, muchos críticos exigen que
Colombia explique el sentido de la presencia de tro-
pas USA en bases colombianas en la reunión de la
Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), pero
no exigen que Ecuador explique la presencia de
miembros de las Farc en su territorio, ni que Vene-
zuela explique por qué hay tanta arma y munición
de sus Fuerzas Armadas en manos de los grupos

guerrilleros. Si el espacio de Unasur es serio, debe

ser un escenario para discutir todos los temas que
afectan a la región y crear un espacio de diálogo

- constructivo.

Es importante, sin duda, que el gobierno colom-
biano deje claras al menos tres cuestiones esencia-
les en torno a este espinoso tema: primero, que no
se trata de bases estadounidenses, sino de bases mi-
litares colombianas dirigidas por oficiales colom-
bianos; segundo, que sus funciones se limitan al
combate contra el narcotráfico y el terrorismo; ter-
cero y, por lo tanto, que no constituyen una amena-
za para la región.

"Fec a: ágina: A
Na 1-0 A60 2009 resi 4 M1
Publicación: EL TEMP O A a Y A Ciudad: 2 >
e OPINA o MN !
EL DEBATE DE LAS BASES

 

mbia

 
