INFO MERIZA

br

 

 

 

 

E

   
   

 

 

Bogota

| 150 FAMILIAS ASENTADAS EN CIUDAD BOLÍVAR NO TIENEN AGUA

500 desplazados volverían del

barrio Carvajal a sus tierras

Tutela ordena a la Administración resolver el problema que cumple más de

170 días

unas calles. :

UNO DE los flagelos que
necesita una pronta solu-
ción es la llegada diaria de
aproximadamente 47 fami-

lias a la capital del país por-

que fueron sacadas de sus
predios por la violencia.

Mientras los analistas indi-
can que la población desplaza-
da en Bogotá es una bomba de
tiempo, se conoció un fallo de
tutela interpuesta por un co-
merciante del barrio Carvajal,
en la localidad de Kennedy, que
le ordena a la Administración
del Distrito Capital y a Acción
Social desalojar a 500 personas
que se tomaron hace más de
170 días una calle de ese sector
suroccidental de la ciudad.

Además de que los des-
plazados se encuentran en
una situación infrahumana,
los habitantes del sector,
después de seis meses de
la toma, anunciaron que no
aguantan más el problema.

El alcalde mayor de Bo-
gotá, Samuel Moreno Rojas,
aunque reiteró que la solución
a los grupos de desplazados
no es de fondo, anunció que
el tratamiento en el barrio
Carvajal será el mismo del
Parque Tercer Milenio, es
decir que se procurará que
estas familias retornen a sus
lugares de origen.

PA

DESDE EL martes, la Policía vigila los alrededores del barrio Carvajal, donde unos 500 desplazados se tomaron

En este sentido, la conce-
jal Martha Ordóñez volvió
a llamar la atención sobre
la difícil situación social y
sanitaria de la población
desplazada en las calles del
barrio Carvajal. “Es preocu-
pante que los niños y niñas
no reciben una alimentación
adecuada y muchos de ellos
no están asistiendo a una ins-
titución educativa. Los bebés

 

“Comunidades
desplazadas y
asentadas en el
barrio Paraíso-
Verbenal, de la
localidad Ciudad
Bolívar, no tienen
agua”: concejal
Laureano García

 

gestantes y menores de dos
años están en salacunas im-
provisadas, bajo los rigores
climáticos. Insto a las auto-
ridades distritales para que
cumplan de forma inmediata,
no sólo las órdenes de tutela
que han fallado a favor de
los derechos de la población
desplazada y de los mismos
vecinos del sector, sino que

asuman las obligaciones que
tienen en esta materia junto
con las autoridades del orden
nacional”.

La edil de Kennedy Cle-
mencia Avila Nicholls de-
nunció que después de 45
días de firmado un acuerdo,
hasta la fecha no hay solucio-
nes concretas. “Recalco sobre
los perjuicios expuestos por
los residentes del sector.
Tienen un fallo de tutela que
ordena restablecer su dere-
cho al trabajo violado por la
presencia de esta comunidad
frente a su negocio”.

De otro lado, el concejal
de Bogotá Laureano Alexi
García Perea denunció que
las comunidades desplaza-
das y asentadas en el barrio
Paraíso-Verbenal, de la lo-
calidad Ciudad Bolívar, no
tienen agua. “Pese a que el
preciado líquido solo llega a
través de una delgada man-
guera habilitada por la mis-
ma comunidad o mediante el
suministro exiguo de un ca-
rrotanque que sube hasta la
loma, estos medios no logran
abastecer la demanda de más
de 150 familias. La falta del
servicio afecta seriamente la
salud y el bienestar de niños,
adultos mayores y mujeres
embarazadas”, dijo. 3

 

Fecha: 1 Ú AGO 2009 Página: 4 A e
Publicación: EL MUEYO SIGLO ETÁ Ciudad: TE”
Sección:

 

|

|

 
