 

 

 

 

Tu sabes qué velocidad
de Banda Ancha
compraste para bajar.

 

 

 

 

Llama al 190

para LDN O al 018000 930 930
>
y compruébalo

  
   

 

“Losrecursos han aumentado, la C

FOTO: GUILLERMO TORRES - SEMANA

z

ES
3d

DENUNCIA

 

orte Constitucional ha
ampliado los rangos de cobertura y el Estadolos entregabajo el

principio de buenafe, pero hay un grupo de avivatos que conla mejoría
«8 delos programas tienen un incentivo perverso y están exprimiendo la
pobreza” dice uno delos abogados de Acción Social

 

       
  
 

 

Los vampiros del

Distintas mafias sacan su tajada aprovechando la
¡ignorancia de los desplazados y los billones que el Estado

tiene que girarles.

L CAÍDO CAERLE, PARECE

ser la máxima que aplican unos

cuantos personajes que han visto

en la desgracia de los desplazados
una forma de ganarse unos pesos. La situación
es aberrante. Van desde espontáneos que les
cobran 3.000 pesos por un trámite insignificante,
hasta hacendados que buscan ganar dinero al
vender terrenos inoficiosos para aprovechar
los programas de reubicación, y funcionarios
corruptos que autorizan esas ventas a cambio
de una mordida.

El impacto de los casos que las auto-
ridades han logrado documentar es mínimo
frente al total de los recursos que el Estado
destina para atender a los afectados, pero la
preocupación es grande no sólo por lo que
significa quitarle un peso a uno de los grupos
más vulnerables de la población,sino por el daño
que esto le hace a los programas de atención
y alos mismos desplazados. Por cuenta de los
abusos de unos pocos, se corre el riesgo de
que se les estigmatice. Además, muchos de los
engaños generan falsas expectativas entre los
desplazados y traen tensión entre ellos y los
programas de atención del Estado. Sólo en
el último año hubo 887 casos, según un grupo
especializado que se constituyó en Acción
Social para la protección de estos recursos.

Hay personas que se presentan como
líderes y ofrecen lo que llaman “el combo
jurídico”, que incluye derecho de petición,
tutela e incidente de desacato. Cada etapa
tiene su valor: la primera, 5.000 pesos; la si-

guiente, de 10.000 a 50.000, y la tercera, un
porcentaje entre el 10 y el 40 por ciento de
lo que logren cobrar. Los pagos en el caso
de las ayudas humanitarias de emergencia
están entre 300.000 y 1.700.000 pesos, a lo que
se suma las prórrogas, que llegan a 900.000
pesos.“ Los tinterillos que se las tiran de líderes
cogen a la gente y la engañan”, dice uno de
los desplazados en Bogotá, mientras recoge
su ayuda. “Venden la idea de que si uno no
sabe hablar o no sabe pedir, no va a lograr
nada”, dice, aunque la atención es gratuita y
no requiere de intermediarios.

Un líder de una de las varias asocia-
ciones que ayudan a esta población explica
que cobran a las familias que asesoran “un
aporte de 5.000 pesos mensuales para papelería,
mensajería y transporte para las reuniones”.
Esto puede ser cierto en algunos casos. Pero
mucho va de una cuota para algunos trámites
colectivos, a porcentajes por iniciar procesos
donde se ofrecen millonarias sumas por cuenta
de cobros retroactivos, intereses e indexaciones
sobre una ayuda humanitaria que tiene una
finalidad muy específica, o a organizar gente
para que se hagan pasar por desplazados. Las
indagaciones han encontrado individuos que
entrenan personas pobres para que digan que
fueron desplazados, les dan información de
las regiones de donde se suponen que salen,
y detalles del dramatismo que deben poner a
sus relatos. “Dicen que es más fácil si dicen que
los atacó la guerrilla. Nunca decir que la fuerza
pública”,comenta uno de los desplazados. En

 

 

 

38 AGOSTO 10, 2009 Semana
    
 

INFO MERIZA

 

 

 

 

 

 

 

e
"Fecha: F ina: e E
a 11 0 AGO 2009 A
Publicación: REVIST A SEM, AN A Ciudad:
Sección: a
Pero, ¿Estás seguro
de la velocidad que

desplazamiento

lar 1 caribe han detectado que incluso los
tra... ,ortan en buses entre municipios, y hay
casos investigados que vinculan a funcionarios
de las alcaldías y de las personerías.

Otro de los problemas frecuentes es
la suplantación. Una funcionaria recuerda
como capturaron en flagrancia a un señor
que ya estaba incluido en el registro de des-
plazados, pero estaba buscando una nueva
ayuda con otra cédula que tenía la misma foto
pero otro nombre. La situación es crítica en
departamentos como Magdalena, donde han
identificado 387 casos, la mayoría de este tipo,
y varios de ellos denunciados por los mismos
desplazados.

Pero las mayores aberraciones se dan
en los proyectos productivos y en las asig-
naciones de tierras. En el Incoder, entidad

Recarque,

Llame,

 

pasado, por ejemplo, fueron rechazados 173
proyectos por inconsistencias en los avalúos y
por problemas en los datos de los aspirantes,
mientras sólo se aprobaron 98 proyectos para
continuar con el proceso de aprobación.

En su esfuerzo de depuración, el Incoder
destituyó en los últimos dos años a 13 fun-
cionarios a los que les probó que pidieron
dinero para entregar predios, o que dieron
informes falsos para adquirir tierras que a la
postre resultaron inservibles o que aprobaron
comprar a un mayor valor de su precio real.
Hay tierras sin agua, de condiciones físicas
no aptas para agricultura o ganadería, hasta
incluso se evalúa el caso de una tierra que
resultó ser un campo minado.

En la atención a los desplazados, el
gobierno ha recibido muchas críticas por su

SI'SE INFORMARA MEJOR Y SE REQUIRIERAN MENOS TRÁMITES
SEEVITARIAN MUCHOS ABUSOS CONTRA LOS DESPLAZADOS

que lidera este proceso, por ejemplo, hay or-
ganizaciones que le cobran hasta un millón
de pesos a cada familia de desplazados para
armarle los proyectos productivos, con la ga-
rantía de que serán aprobados, sin que esto
suceda. Así que tras de la situación crítica en
la que se encuentran,los desplazados quedan
empeñados con el dinero con el que buscaban
hacerse a una parcela.

Allítambién se están presentando per-
sonas que no figuran como desplazadas, esto
se detecta al cruzar con bases de datos de
otras entidades del Estado, o hay proyectos
en los que se presentan predios avaluados por
mayor valor del real, lo que hace que sean
descalificados. En la convocatoria del año

incapacidad para solucionar una problemá-
tica tan compleja. De hecho, la presión que
los fallos de la Corte Constitucional le ha
puesto al tema ha hecho que los programas
con desplazados reciban ayuda con prioridad
sobre los pobres, y de esta manera, se creó
un incentivo para que estos últimos muchas
veces se hagan pasar por desplazados para
recibir atención estatal.

Los esfuerzos que realizan las autori-
dades para identificar a los colados, los ajustes
que han tenido los programas y los esfuerzos
en cerrar los boquetes encontrados son va-
liosos, pero aún insuficientes para controlar
a los vampiros que están haciendo su agosto
con la miseria.

 

 

 

|

Semana AGOSTO 10, 2009 39

tienes para subir archivos,
fotos y videos a Internet?

 

telecom

 
