  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

9
IEEE * y
d E
"Fecha: | Ú AGO 2009 E e Página: ¡9
nus” REVISTA SEMANA my |"  BogotW
A EnMoque blico 7

DESDE NOVIEMBRE, LA CPI EN PLENO

16 de agosto de 2002, Colombia firmó el Estatuto de Roma, que dio origen
a la Corte Penal Internacional (CPI). Por eso, muchas personas han dicho
que el pasado jueves 6 de agosto se cumplieron siete años de salvaguarda
que Colombia puso para los crimenes de guerra. Sin embargo, el gobierno y
varios juristas interpretan que ésta se vence el primero de noviembre, cuando se
cumplirán siete años de la entrada en vigor del Estatuto. Esto quiere decir que
si en Colombia no se hace justicia, la CPI podría solicitar para su juzgamiento a
guentilleros, paramilitares y militares
que hayan cometido estos actos
atroces. Detodos modos, la salva-
guarda sólo es para crímenes de
guerra, pues los crímenes de lesa
humanidad siempre
han estado vigentes

para la Corte.

 

 

 

 

| Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
