   
 

INFO IMERIZA

 

 

 

 

 

Fecha: 1 O AGO 2009 ER | ( A A
Publicación: PERIÓDICO ; R ( ( NT A Ciudad:
Sección:

 

 

OPINIÓN

Lunes 10 de agosto de 2009

 

 

Indiferencia con desplazados del Carvajal

ace un par de semanas escribí en esta misma columna

un artículo sobre los desplazados del Carvajal, han pa-

sado dos semanas y la situación es cada día más dra-
mática. Todo comenzó cuando el 19 de febrero de 2009 cien-
tos de personas, aduciendo su calidad de víctimas del delito de
desplazamiento forzado, se tomaron pacíficamente la Unidad
de Atención y Orientación -UAO-, ubicada en el barrio Car-
vajal -Calle 35 A No. 72 M 32 sur-, unidad que fue cerrada,
lo que originó la ocupación de la calle por parte de los des-
plazados, niños, niñas, adolecentes, mujeres, algunas de ellas
en estado de embarazo, adultos mayores y hombres, quienes
armaron cambuches con plásticos y palos para instalarse has-
ta tanto sus legítimas reclamaciones fueran atendidas: hoy se
cumplen más de 170 días sin una acción efectiva por parte
de las autoridades nacionales y distritales que permitan una
solución que encuentre el restablecimiento de los derechos de
estas personas.

Independientemente de si las omisiones que generaron la
toma deben ser atendidas por los organismos del orden na-
c al, específicamente por Acción Social y si esta clase de
acciones es plausible o no, las entidades distritales deben des-
plegar las acciones necesarias para garantizar unas condicio-
nes mínimas que permitan el goce efectivo de ciertos derechos
fundamentales, tanto de los miembros de esta población como
de los vecinos del sector quienes también han visto sus de-
rechos desconocidos.

El 7 de julio, el Juzgado veintitrés (23) Administrativo del
Circuito — Sección Segunda-, resolvió una acción de tutela
presentada por uno de los líderes de la toma y ordenó al Dis-
trito Capital que * ... asista a los accionantes en actividades
tales como atención, prevención y emergencia en materia de
salud, asesoramiento para la obtención de ayudas a esta espe-

 

 
   
 

MARTHA ORDÓÑEZ *

 

cial población, apoyo nutricional a las personas que se encuen-
tran en condiciones que se consideren vulnerables tales como
los adultos mayores, mujeres gestantes, mujeres lactantes y
menores de cinco años, integración en actividades lúdicas de
manera especial a los menores de edad, y de todas aquellas
competencias ...”.

La orden judicial no se ha cumplido satisfactoriamente, sólo
la Secretaría de Salud ha hecho presencia situando una ambu-
lancia y permitiendo que la “UPA 79 Carvajal” valore y atien-
da a estas personas, quienes pueden reclamar medicamentos
en un dispensario ubicado muy cerca del lugar.

Insto a las autoridades distritales para que cumplan de for-
ma inmediata no sólo la orden de tutela, sino las obligaciones
que tienen en esta materia junto con las autoridades del orden
nacional, específicamente Acción Social.

Bogotá, en su cumpleaños, exige acciones prontas, eficaces
que permitan el restablecimiento de los derechos mínimos de
los 130 niños y niñas, 98 mujeres lactantes, 8 mujeres en esta-
do de embarazo y 12 adultos mayores, asentados en el Barrio
Carvajal. Así como celebramos con fiestas, eventos, conciertos
este 6 de agosto, atendamos también las necesidades mínimas
de los más desprotegidos.

* Concejal de Bogotá

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
