 

 

 

 

A

El Periódico
www.elperiodico.com.co

REDACCIÓN

redaccion(Aelperiodico.com.co

Arañando las montañas del suroccidente de
Bogotá se encuentra el mayor asentamien-
to de desplazados del conflicto armado en
Colombia, por el cual unas 55.000 personas
sobreviven entre la miseria y el miedo, en
precarias viviendas construidas en una tie-
rra que no les pertenece.

Ese lugar, a 18 km de la capital, que otro-
ra era reconocido por las canteras de don-
de se extraía arena de la mejor calidad, se
convirtió en los últimos años en un refugio
de quienes huyen de las guerrillas o de los
paramilitares.

Las autoridades de Bogotá estiman que
diariamente llegan a esta ciudad -de siete
millones de habitantes- 52 familias despla-
zadas de diferentes regiones, que hacen par-
te de los tres millones de desarraigados que
ha suscitado casi medio siglo de conflicto.

Esas montañas que se levantan como
una muralla que separa a Bogotá de la re-
gión suroccidental del país, son desde hace
algunos años una especie de “corredor es-
tratégico” para la entrada a la ciudad de la
guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia, y tras de ella, de los
paramilitares.

"Llegan y se quedan aquí porque creen
que ya están en Bogotá", dice el sacerdote
católico Ricardo Martínez que desde hace
seis años trabaja con los desplazados que se

  

6

INE MEDZA

10 M6 20 E
Pa DOG |

Sección:

 

 

BOGOTA

LA SITUACIÓN ES CRÍTICA PARA LOS DESARRAIGADOS QUE DÍA A DÍA LLEGAN A POBLAR EL MUNICIPIO VECINO

Los desplazados
que viven en Soacha

El municipio ha crecido sin medida y esto afecta significativamente la convivencia de los
miles de ciudadanos que pueblan las montañas, límite con la capital del país.

 

Los desarraigados sufren el flagelo de violencia y el no saber qué sucederá con ellos en la
urbe de concreto en donde viven en precarias circunstancias.

Los desplazados vienen huyendo de las
amenazas de las Farc o los paramilitares,
pero también "últimamente han llegado per-
sonas que se han visto forzadas a desplazar-

ubican en estos montes del se por las fumigaciones de

municipio de Soacha, co- H frid los cultivos ilícitos" (que

lindante con la ciudad. e SutrFIdo hace el gobierno en su lu-
"Hace 30 años Soacha dos cha contra el narcotráfico),

tenía apenas 17.000 habi- señaló el sacerdote.

tantes y hoy su población atentados con En las empinadas lade-

está por encima de las
500.000 personas, siendo
que unas 55.000 son des-

 

"Ocurre que muchos
no se registran por desco-
nocimiento, porque tienen
familiares a donde llegar
o por miedo a que sean
ubicados por aquéllos de quienes han hui-
do", explicó a la AFP Aura Melo, delegada
de derechos humanos de la Personería de
Soacha.

arma de fuego,
pero gracias
a pios ho me

 

Menhdaron a
decir que me iba a
morir por *sapa”.”

ras, los desarraigados han
levantado sus casuchas
con plásticos, madera o lá-
minas de latón en terrenos
que han invadido.

Allí se esconde lite-
ralmente Francy, de 33
años, quien llegó a este
asentamiento con sus tres
hijos huyendo del padre
de dos de éstos, de quien
se enamoró sin saber que
era miembro del grupo paramilitar 'Aguilas
Negras.

Ahora la persigue para matarla, no sólo
por haberlo dejado, sino porque no permitió

Francy

que su hijo mayor de 17 años ingresara a
esa banda y por haberlo denunciado ante las E
autoridades, según dijo a la AFP.

"He sufrido dos atentados con arma de
fuego, pero gracias a Dios no me alcanza-
ron (los disparos), pero me mandaron decir
que 'iba a morirme por *sapa”. No puedo
salir de aquí, me mantengo escondida, sin
poder trabajar, esto es para volverse uno
loco", narró esta mujer que busca ron
en Canadá.

El caso de Freddy, 25 años, es la otra cara
de la moneda de la guerra. Con su compa--
ñera, un hermano, una hermana, el esposo...
de ésta y sus dos niños, inicialmente tuviéke*
ron que abandonar la finca que trabajaba
en el departamento de Caquetá, y luego
salir huyendo del departamento de Tolima,
adonde habían llegado intentando escapar
de las amenazas de las Farc.

Pero aún ocultos en estas lomas, Freddy,
Francy y muchos más como ellos, siguen
corriendo peligro porque hasta ese lugar
han llegado los paramilitares y las Farc que
ahora luchan por el control de la zona, coin-
ciden en denunciar. AFP/EP.

  
  
 

 

 
