A

a

 

 

 

|

  
 
 

206

 

 

;
%
INFOS MERIZA
hs A == 15 A50 2009 bl

 

Publicación:
== ———EL COLOMBIANO

k _ M/ILLIN

PS. 4.5. El,

 

 

 

| dl y D E ¡ | am Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredelcolombiano.com.co]

tía

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. ]

A

 
 

CARLOS OLIMPO RESTREPO
Medellín

a mayor angustia de la
- familia Pérez Montes pa-
rece estar a punto de

| mullconcluir. Tras más de

siete años de espera, los restos
del jefe del hogar les serían
entregados en unas semanas.

Tras superar varios obstá-

culos, ya cuentan con un per-
miso del Consejo Regional In-
dígena de Risaralda (CRIR), -
emitido el pasado 3 de agosto-
para ingresar al resguardo
Gito Docabu, en la vereda
Agiiita del municipio de Pue-
blo Rico, donde presumen
está la fosa en la cual habría

sido enterrado su padre, falle-

cido en cautiverio.

Ahora, los Pérez Montes es-
peran que la Fiscalía de Perei-
ra designe a un técnico del

CTT para realizar la diligencia.

El calvario

La tarde del 24 de abril de
2002, el ganadero Jaime Da-
río Pérez Pérez fue secuestra-
do cuando llegaba a su finca
en La Felisa, municipio de
Aguadas (Caldas). Ese fue el
comienzo del drama para él y
para Ana Luz Montes, su es-
posa, y para Juliana y Juan
Pablo, los hijos.

Dos semanas después, un
hombre que se identificó
como “Zapata” y miembro de
las Farc, llamó a la familia
para exigir dinero a cambio de

 

 

pueden conclu

LA FAMILIA PÉREZ Montes podría tener dentro de poco los restos de Jaime Darío,
por el Eln, en cuyo poder falleció en 2003. En una fosa en Pueblo Rico, Risaralda, est

la libertad de Jaime Darío.

El 24 de agosto de 2002
pagaron a los ilegales, pero és-
tos no entregaron al padre de
los Pérez Montes. Semanas
más tarde, “Zapata” volvió a
llamar para exigir más dinero,
pero nunca más volvieron a
saber de él.

Ana Luz y sus hijos pusie-

 

CORTESÍA FAMILIA PÉREZ MONTES
* Esta fue una prueba de vida de Jaime Darío Pérez que los secuestradores en-
viaron a su familia en 2002, semanas después de su secuestro.

ron denuncias ante las autori-
dades y, con la ayuda del Gau-
la del Ejército y la Policía esta-
blecieron que a Jaime Darío lo
tenía en realidad el frente Ca-

cique Calarcá del Eln.
Hicieron contactos con des-
movilizados, incluso con

Francisco Galán y Felipe To-
rres, presos entonces en la

cárcel de Itagúí, pero los jefes
del Eln no les ayudaron, a pe-
sar de las promesas de que lo
harían.

En febrero de 2004, otro
detenido del Eln les informó
que Jaime Darío falleció en
cautiverio, pero que no sabía
donde fue enterrado.

El aumento de la presión de
la Fuerza Pública a los grupos
ilegales en el Eje Cafetero, in-
crementó las deserciones en
los frentes Cacique Calarcá del
Eln y Aurelio Rodríguez de las
Farc, los cuales compartían a
veces información y acciones.

Fue precisamente por de-
sertores del Aurelio Rodrí-
guez, que los Pérez Montes
obtuvieron información sobre
el lugar donde posiblemente
esté el cadáver de su padre.

Uno de ellos señaló que
una guerrillera del Eln sabía
del sitio exacto, pero la esposa
y los hijos de Jaime Darío, así
como la Fiscalía, no pudieron
hablar con ella, pues estaba
bajo protección del ICBF, por
ser menor de edad.

Otros desmovilizados die-
ron nuevas pistas, y el pasado
4 de julio llegaron a la vereda
Agiita, de Pueblo Rico, con
miembros del CTI, pero la co-
munidad no les permitió ha-
cer excavaciones. Por ello acu-
dieron al CRIR, máxima auto-
ridad indígena, que tardó un
mes para dar el permiso.

Ana Luz, Juliana y Juan

 

iete años de espera
ir en pocos días

el padre, secuestrado en 2002
aría el cadáver del ganadero.

  

Antioquia
= Bilingúe

Hope despite
the long pain

fter overcoming several oDs-
tacles, the Perez Montes fa-
ily members are on the

verge of concluding the long
suffering regarding the disappea-
rance of the livestock farmer, Jai-
me Darío Pérez, father and hus-
band, kidnapped 7 years ago
when arriving to his farm at Cal-
das Department. According to the
evidences, the corpse could be
buried on a common grave in the
Gito Docabu, indigenous settle-
ment. Some facts indicate a fema-
le guerrilla member would provide
the referential points, but she is
under ICBF institution protection.
Indigenous authorities granted the
permission to explore the region.

Pablo, esperan que la Fiscalía
no tarde tanto y que pronto
puedan excavar, buscar los
restos y hacer las pruebas de
ADN que les confirmen que
Jaime Darío y ellos pueden
volver a estar juntos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 
