 

uentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

ne a ES Manizales Revistas
Bogotá cibenad H aña E La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena ai Semana
Portafolio Medellín Armenia bavuk La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica 9 , Gerente
' El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
2 O Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun eel Es Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal | des El Meridiano Otras
E 0 a KT
El COLOM BIAN O A 1 8 OCT Nm
ARA GIN] ás;
MEDIO: YM PAGINA: FECHA:
Víctimas del conflicto de Medellín E PA Por masacre de 14 personas, Fiscalía
aprenden de otras experiencias aseguró al ex Auc alias Botalón
El trabajo y la unión de víctimas del Oriente La Fiscalía dictó medida de aseguramiento de
antioqueño y cómo pueden crear sus propios detención sin beneficio de excarcelación contra '
proyectos sociales y económicos fueron dos E A _. 7 Arnubio Triana (a. Botalón), ex jefe de las Auc  :
a ú de las charlas que recibieron ayer cerca de | És >» Le 3) en el Magdalena Medio por la masacre de 14 :
a 100 beneficiarios del programa Víctimas del A e o - | Campesinos en la vereda Número Siete, |
=Uol AT A Medellín, jueves 18 Conflicto Armado de la Alcaldía de Medellín. En el parque biblioteca San Javier se reunieron cer- | Cimitarra (Santander), en 1987. Por temor, los
UL...» YY 1] de octubre de 2007 | El acto fue en el parque biblioteca San Javier. — ca de 100 víctimas del conflicto armado. hechos solo se dieron a conocer en 1995.

   

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
