   
 

INECOMESIER

 

 

 

 

[Fechas 1 1 | AGU ZUU3 Página: P Í —
Publicación: EL ESP ECT R udad, o e.
Sección: |

PUAFA FFAA ARCANO NN mm NAAA AA A AA A AA A AA A A A TOTO | MN

 

 

 

Divide y te reelegirás

 

  

MUCHOSE HA DICHOSOBRELAFRASE
del Presidente acerca del Estado de Opinión
como forma superior del Estado de Derecho.
Queesoseríareemplazar la democracia por el
gobierno del iluminado y sus masas. Que sue-
na muy parecido a la ideología fascista de “un
hombre, un pueblo”. Y que, con ese discurso,
el Gobierno ha venido desguazando el Estado
de Derecho, institución por institución.

Todo eso es cierto, pero es sólo la mitad de
la historia. La otra mitad, que no se mencio-
na, es que el Estado de Opinión necesita una
sociedad a su imagen y semejanza. Mejor
dicho: además de un aparato estatal que
apoye incondicionalmente al caudillo, re-
quiere una sociedad civil que haga lo mis-
mo. Siésta no existe —porquelos medios, las
*  “,laacademia y otras organizaciones se
e..pecinan en ser independientes—, pues
hay que “trabajar, trabajar y trabajar” para
construirla.

Eso es lo que ha hecho el uribismo durante
estos siete años. Así lo muestra un informe de
lasillavacia.com, titulado Divide y vencerás.
Comienza La Silla por destapar esta perla: “El

Movimiento Primero Colombia, liderado por
el ex asesor presidencial José Obdulio Gavi-
ria, creó hace un par de meses la Confedera-
ción Nacional de Trabajadores (CNT), una
nueva central obrera cuyo presidente es Ri-
caurte García, director de un sindicato del
Ministerio de Protección Social. Este nuevo
sindicato busca contrarrestar las centrales
antiuribistas en temas clave, como la negocia-
ción del TLC”.

Había quehacer algo también conlos movi-
mientosindígenay afro, quese oponían al mo-
delo de desarrollo rural estilo Carimagua con
anacrónicas mingas, marchas y protestas.

Por eso el Gobierno haido marginando alas
organizaciones indígenas históricas (como la
ONIC y el CRIC), para promover una nueva
(la OPIC), cuyos miembros —según las pala-
bras emocionadas de la vice ministra del Inte-
rior en una audiencia en Washington— “ma-
nifestaron apoyo al presidente Alvaro Uribe y
asu política de seguridad democrática, bajo la
idea de cohesión social y confianza inversio-
nista”. Por eso también fue desinflando la Co-
misión Consultiva de Alto Nivel —que pro-
movía la participación de las comunidades
negras de base—, y dándole vuelo auna nueva
instancia (la Comisión Intersectorial para el
Avance de la Población Afrocolombiana).

De las ONG y la academia ya se habían
ocupado los “intelectuales” uribistas. Para
ello habían fundado el Centro de Pensa-

miento Primero Colombia, que se arroga el
estatus de centro de investigación aunque
ningún académico serio dé un peso por las
obras de sus “pensadores”. Y aunque su mi-
sión confesada sea “consolidar en el largo
plazo las propuestas doctrinarias que ha ge-
nerado el presidente Alvaro Uribe Vélez en
el país” y, para ello, se ayude a financiar con
contribuciones de empresarios amigos del
Gobierno que pagan millones por un cupo
en las cenas que organiza.

Así que el Estado de Opinión borra no sólo
la línea entre los poderes del Estado, sinotam-
bién la frontera entre el Estado y la sociedad.
Es una receta conocida, por ser la de todos los
regímenes autoritarios. Vean cómo Chávez
marginó hace rato a los sindicatos indepen-
dientes, y luego armó sus propias ONG y sus
medios de comunicación. O recuerden la má-
quina corporativista perfecta que fue el PRI
durante 70 años, con tentáculos que atravesa-
ron las entrañas de los sindicatos, las organi-
zaciones campesinas y el movimiento social.

El problema es que, una vez cooptada, laso-
ciedad civil queda corrupta hasta la médula y
adicta al poder. Ahí están los sindicatos mexi-
canos, tan corruptos como hace 10 años, a pe-
sar de la caída del PRI.

Esa, la Sociedad de Opinión, es la que nos
está legando el uribismo.

* Miembro fundador de DeJuSticia
(www.dejusticia.org)

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 o
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
