 

  
 
 

 

 

 

3
%
INECSERIea
ds ' 7
Fecha: 0 | AGO 2009 heal 4 1 ll y ¿

Publicación: [|| M ÚU NDO

 

bue

M/LLTN

 

 

 

 

MARTES vocsgsoscos NAAA

Alias Karipa y Samir cuentan lo que han hecho por la desmovilización, pero siguen sin relatar sus actos de guerra

Informe de los Gestores de Paz

Ayer se presentó el primer informe

de gestión de la figura creada por el
Presidente Uribe para alias Karina. A pesar
de los buenos resultados en el tema de
desmovilización, la ex guerrillera sigue

sin aceptar los delitos que, según la
población, cometió en las farc.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasCelmundo.com
Cuando la desmovilizada co-
mandante guerrillera Elda Nellys
Mosquera, alias Karina, fue
nombrada por el presidente
Uribe como Gestora de Paz
hace cinco meses, se inició
una polémica sobre significado
de esta nueva figura. Ayer fue

sentado el primer informe
O parte del Ministerio de
Defensa y la Oficina del Alto
Comisionado para la Reintegra-
ción sobre la labor de Karina
y su compañero de “oficio”
el también desmovilizado de

 

las farc Danis Daniel Sierra
alias Samir.

Según declaró el General
Juan Pablo Rodríguez Barra-
gán, comandante de la Cuarta
Brigada del Ejército, el trabajo
de los Gestores de Paz han sido
determinantes en la decisión
de miles de dejar las armas,
“en Antioquia ellos eran muy
conocidos, por eso su mensaje
a calado muy dentro de las
estructuras guerrilleras, de igual
forma nos han brindado útil
información para desestructurar
estas organizaciones a varios
niveles” manifestó.

 

El Cuñado o Manicortico

Nicolás Montoya era el
jefe político del frente
quinto de las farc y es uno
de los 32 comba-
tientes que abando-
nó la estructura du-
rante los primeros
meses de 2009. El
Cuñado manifestó
que dejó la lucha
armada porque se
decepcionó del gru-
po guerrillero, “yo
me desmovilicé por-
que ya las farc no

 

Nicolás Monto-
ya hacía parte
del quinto fren-

les da porque perdieron
el apoyo de la población
civil”, declaró Montoya.
Este hombre era
el encargado del
trabajo de reclu-
tamiento, prin-
cipalmente en el
departamento de
- Córdoba, a pesar
de que acepta haber
reclutado jóvenes,
dice que nunca lle-
vó a las farc a me-
nores de edad, “en

tienen razon de ser, le de las farc y gy grupo la política
su objetivo político Se desmoviliZó es reclutar gente
está totalmente aca- la Semana pa- desde los 16 años
bado, actualmente Sadaen Urabá. hasta los 30, nunca

están haciendo la

practiqué recluta-

guerra por la guerra y miento forzado y todo lo

están insistiendo en echar

para adelante pero ya no

hice por mando de mis
superiores”.

 

 

SANTIAGO SALDARRIAGA

 

En la mesa el Coronel Mauricio Luna Jiménez, los Generales Sergio Mantilla San Miguel y Juan Pablo

= As A y E := qa e
E E a , A E E
E < TE
E E E 5 i ó
a EN

2 Je : =

 

ASS

Rodríguez Barragán, los Gestores de Paz alias Samir y Karina y el desmovilizado alias El Cuñado.

Las declaraciones

de Karina

Karina sigue negando haber
tenido verdadero poder den-
tro de las farc, a pesar de
militar en el quinto frente y
comandar el frente 47 desde
abril de 2000. Ella dice que
esta siendo “crucificada” por
hechos que no ordenó a sus
hombres, “la gente tiene una
gran equivocación conmigo, me
tienen como un monstruo, pero
yo nunca ordené una masacre,
mis mayores problemas en la
guerrilla fueron por mi actitud
humanista y por incumplir
órdenes que consideraba per-
Judiciales para la población y
para la organización”, declaró.

Karina sin embargo aceptó
estar de acuerdo con varios
fusilamientos de guerrilleros
y civiles en lo que ella llamó
un “síndrome de infiltración”

mientras estaba en el mando,

“yo acepto que participé en
varios ajusticiamientos, pero
en muchas ocasiones eran
ordenados por alias Marcos,
comandante del Jacobo Arenas,
pero hubo una época en la

que habían muchos infiltrados
en las filas o en la zona y yo
estaba de acuerdo con que
fueran fusilados”

Confiesa que lo más difi-
cil como Gestora de Paz ha
sido el manejo de los me-
dios de comunicación y las
acusaciones que le hacen por
crímenes en los que dice no
haber participado”a mi me
duele mucho que cada día
aparecen nuevas víctimas,
ellos no entienden que se
escudaban en mi porque mi
nombre era muy conocido en
la zona y cada que aparecía
un muerto decían que fue
la tropa de Karina”

Se declara arrepentida por
sus actos del pasado y capaz
de ir a las zonas donde su
accionar violento dejó mayor
huella, “estoy dispuesta a
recibir todos los ataques ver-

_bales que me hagan, a mi me

gustaría ir a Argelia y Nariño
para pedir perdón” También
dice que le gustaría tener un
acto de contricción con los
habitantes del corregimiento
de Arboleda en Pensilvania,

El programa de reintegración del Gobierno Nacional reporta 19.610 desmovilizados en seis años

Un balance positivo para la desmovilización

 

rr,
Pz

%

ds

Doa. E á >)
po.

ARCHIVO ÁNGELA ZAPATA

Caldas, por la incursión arma-
da que le valió una condena
de 33 años.

Karina reiteró que nada
tuvo que ver con el asesinato
del padre de Alvaro Uribe y
que se lo hizo saber a través
de una carta, "¿usted cree
que si yo hubiera sido me
desmovilizaría? yo sé que el
presidente tiene mano dura, él
nunca me respondió la carta
pero me hizo Gestora de Paz,
que es una responsabilidad
muy grande y un voto de
confianza”.

Por su parte alias Samir
manifiesta que tiene contacto
con muchos de los hombres
que él comandaba, también
reiteró sus denuncias sobre la
infiltración de las Farc en varias
organizaciones de San José de
Apartadó como la Comunidad
de Paz, “esta información ya
la tiene la Fiscalía y esta en
curso una investigación, se-
gún entiendo” Samir también
manifestó que el apoyo de
Venezuela con las farc es real
y se manifiesta en armamento
y financiación.

 

 
 
  

Hasta ahora un 80% de los desmovilizados pertenecía
alas farc, un 19% al Eln y 1% a otros grupos disidentes

TATIANA CÁRDENAS

tcardenasCelmundo.com .
Según las cifras entregadas ayer por
el Ejército Nacional, en los primeros
siete meses de 2009 se han desmo-
vilizado 1.636 guerrilleros. 1.315,
de estas personas militaban en los
diferentes frentes de las Farc, 313
en el Eln y 8 en diferentes grupos
disidentes.

Para el General Sergio Manti-
lla San Miguel, comandante de la
Séptima División del Ejército, que
incluye Antioquia y parte de los
departamentos de Chocó, Córdo-
ba, Caldas y Sucre, las deserciones
han ocasionado el debilitamiento
militar de los frentes de las farc
que aún delinquen en estas zonas,
“las constantes desmovilizaciones
y la falta de personal han llevado
a medidas desesperadas por parte
de estos grupos como son los en-
cuadrillamientos y que en sus filas
hayan personas que aún no tienen

el entrenamiento suficiente para la
confrontación armada” manifestó.

Uno de los frentes más golpea-
dos es el quinto de las farc, cuyo
primer desmovilizado fue alias Sa-
mir, en siete meses han desertado
32 combatientes de esta columna,
entre ellos cinco comandantes de
escuadra, gracias a la gestión del
mismo Samir luego de su desmo-
vilización, según declaró Mantilla.
En total han dejado las filas para
reincorporarse a la vida civil 196
guerrilleros en los territorios co-
mandados por la Séptima División
del Ejército.

Según las estadísticas manejadas
por las Fuerzas Militares, los prin-
cipales motivos para desertar son
el hostigamiento constante de la
Fuerza Pública y el maltrato por
parte de los mandos medios hacia
los guerrilleros de base. Entre los
años 2007 y 2008 se registró un
incremento del 27% al 37% en los

índices de desmovilización, siendo
más frecuente en personas que llevan
menos de 15 años en las organiza-
ciones. Sin embargo también hay
aumento entre quienes llevan más
de 20 años en las armas.

Para el Coronel Mauricio Luna
Jiménez, coordinador del Progra-
ma de Atención Humanitaria a los
Desmovilizados del Ministerio de
Defensa, el hecho que personas de
alto rango dentro de las estructuras
guerrilleras como alias Samir y Ka-
rina salgan de sus fila, ha motivado
este movimiento en todo el país,
“esperamos que quienes estén en
estos movimientos armados reca-
paciten y conozcan los beneficios
Jurídicos, sociales y productivos
que tiene desmovilizarse” declaró.

Desde el inicio del proceso de
desmovilización, impulsado por el
Gobierno Nacional en 2002, hasta la
fecha se han desmovilizado 19.610
personas.

 

Datos locales

De los frentes de la farc
que delinquen en An-
tioquia han sufrido más
deserciones el quinto,
que opera en Urabá y
registra un desmovilizado
cada seis días; el 47 y el
Aurelio Rodríguez, suman
58 desertores este año.
También el Eln ha sufrido
la desmovilización entre
sus filas, las cifras del
Ministerio de Defensa
hablan de 12 desmovili-
zados durante 2009 en
Antioquia, registrando
un crecimiento del 44%

_ en la deserción de este
“>rupo. Las campañas en
“el Departamento se han
intensificado para el frente

| 8, que tiene incidencia en
Ituango y Tarazá, el frente
noveno, el 58, manejado
por alias Manteco y el
36, que delinque en el
Bajo Cauca y Nordeste.

 

 

|

= de a OR ES

na» > AAA

 

A TS E

 
