  
 

INFOIMERISA

Hs e e e a a

 

   

 

 

 

 

 

cha: ] AGO 2009 Página: AO a
Publicación: TK NW j F Ciudad:

Sección: —

p ección AG 4 ta y

 

 

Drama campesino por mina anti

Eduardo Castañeda es

otta víctima-de las miñas

- antipersona que las Farc

| por la gula

 

sembraron,en el Caguán.
También era desp e pera

>
s , de

gradecido con Dios por
¿teneslo; ¿cen vida, «pe-

 
  

Castañeda, Ta, más: «reciente

víctima de las. minas antiper-
sona en el Caquetá. El hecho
se registró en el sector de La
Sombra y perdió su pierna de-
recha. Ahora no sabe a qué se
va a dedicar, pues siendo una
persona con discapacidad, lo
que más lo preocupa son sus
hijos: una menor de 9 años
que sufre síndrome de Down y
un niño de 24 meses.

Las Farc, no satisfechas
con haberló : desplazado del
Caguán donde se dedicaba a

“la pesca y después de. haberle
hurtado su canoa, «chile y mo-

tor, son también las culpables
de su tragedia porque, según la
Campaña Contra Minas seccio-
nal Caquetá, son el grupo insur-
gente que más minas ha sem-
brado en el sur de Colombia y
en el departamento.

E Mro inquieto. por el futuro E
económico de su familia, sé
i encuentra, Eduardo Antonio

Ñ ' Eduardo había negociado
unos porcinos para mejorar

sus ingresos, se movilizaba

¿enla motocicleta,-de: segunda,
que compró: con el dinero que
el; Gobierno. le entregó cOmO
a a Y ' apoyo al desplazado: y que uti-

> WENDY unir “o lizaba para trabajar como mo-
——LANACIÓN, FLORENCIA —

totaxista, pues decidió combi-
nar su labor de conductor con

la. comercialización pecuaria... '

y pensaba darse una nueva |

ompriinidad: en el campo. Sin.
«embargo, de regreso, sintió:
sed y descendió desu vehícu-
“To, tomó agua en un tiachuelo y

por no pasar por una zona bos-
cosa encontró el artefacto.
“Me dio miedo de una cu-

_lebra y entonces decidí pasar

por la parte donde estaba lim-
pio y la pisé. Sentí que estaba
sobre ella porque la escuché,
tuve tres segundos para pen-
sar y explotó, en ese momento
comprendí que mi vida corría

peligro y no me quedé inmó-

vil, levanté mi pierna y salí co-
rriendo y eso me salvó, si me
hubiera. quedado quieto habría
muerto en el instante, pero
Dios me dio valor y sigo con
vida, la detonación me botó a
unos tres metros”, manifestó.

Aún aturdido por la ex-

plosión, Eduardo se arrastró.

hasta la carretera, solitaria
como todas las rurales, pero

  

Foto Wybg

  
  

EE

Eduardo Castañeda está a la espera de que el Gobierno lo ayude debido a su
situación de desplazado y víctima de minas antipersona

la suerte lo acompañó y un
joven de buen corazón, como
lo describió, lo socorrió y llevó

hasta el hospital San Rafael
de San Vicente.

“En ese mo-
mento estaba solo, pasaron
algunos carros y motos pero
nadie me escuchaba, así que
como pude salí hasta la carre-
tera y un amigo me auxilió, él

venía dándome ánimos y agra-

dezco cada mañana que haya
estado en el camino”, agregó.

“Me salí del Caguán para
San Vicente del Caguán, lo
único que pido es un poco de
ayuda, me siento vulnerable y
siento temor de volver, quisie-
ra establecerme en Florencia

u otro lugar que no sea San
Vicente, ahora más que nun-
ca, quisiera que ayudaran a mi
niña, espero que nos ayuden,
hasta el momento he recibido
respaldo de la Campaña Contra
Minas y la Cruz Roja, pero nada
más”, explicó.

En una alcoba del tercer
piso del hospital María Inmacu-
lada, Eduardo despertó sin su
pierna, el hecho no lo sorpren-
dió mucho pero sí lo llena de
tristeza, su esposa y su familia
lo acompañan y hasta la gen-
te de la acción comunal, pero
espera que su nueva vida esté
llena de buenas nuevas y me-
jores oportunidades.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
