IR A A

PA

si E

e a

 

 

mao 2 AR GA

 

  
 
 

INECIMERIEA

 
 

 

 

Fecha:

12 A60

,

Y
AA 4

Página:

lO A

 

Publicación: E lp Y U N D E)

Ciudad:

 

 

AO

M/LLIN

 

 

En el seminario participan expositores de políticas de derechos humanos y DIH internacionales

CPI enjuiciaría a Fare y ELN

En noviembre entra
en plena vigencia
en Colombia la
jurisdicción de la
CPI.

El comandante de las Fuerzas
Militares, general Freddy
Padilla, advirtió ayer a las
guerrillas de las Farc y del
ELN y “a otras organizaciones
terroristas” que pueden ser
juzgados por la Corte Penal
Internacional, CPI.

“Que tiemblen las Farc, el
ELN y todas aquellas orga-
nizaciones terroristas porque
la Corte Penal Internacional
y la justicia colombiana es-
tar” vigilantes de sus actos
de. .ivos” señaló al abrir el
seminario “Corte Penal Inter-
nacional” que se extenderá
hasta el próximo viernes.

El Gobierno se acogió en
2002 a la salvedad prevista
en un artículo del llamado
Estatuto de Roma por un
término de siete años im-
prorrogable, en virtud del
principio de complementa-
riedad y para no juzgar en la
CPI conductas constitutivas
de 'crímenes de guerra.

Este periodo termina el
primero de noviembre, y en
el lapso transcurrido desde

ÁNGELA ZAPATA

 

El general Fredy Padilla de León, dijo que en las filas de las Fuer-

zas Militares no van a deshonrar el combate con un acto salvaje.

2002 se suponía que se enta-
blarían negociaciones de paz
con las Farc y con el ELN.

Padilla expresó su confian-
za y “aspiración fundamental”
para que las Fuerzas Militares
“pasen a la historia como el
primer Ejército que alcanzó la
victoria con la preocupación

fundamental de mantener el
respeto al Derecho Interna-
cional Humanitario (DIH)”.

En las filas “no vamos a
deshonrar nuestro combate
con un acto salvaje, con una
crueldad o una cobardía con
el vencido” subrayó. Y re-
marcó: “Los resultados nos

legitiman ante el pueblo por el
que luchamos, la Justicia nos
justificará ante el mundo y ante
la posteridad”. Será, enfatizó,
“mil veces preferible un revés
momentáneo que soportar para
siempre una indignidad”

El genera Padilla destacó la
participación en el seminario
de expositores de políticas de
derechos humanos y DIH de
Argentina, Bolivia, Perú, Uru-
guay, Venezuela y Colombia.

Entre estos ponentes fi-
guran Horacio Daniel Piom-
bo, de Argentina; Elizabeth
Santalla, de Bolivia; Jaime
Sandoval, de Perú; Andrés
Ormaza Mejía, de Uruguay, y
Héctor Faúndez Ledesma, de
Venezuela. También exper-
tos colombianos como Jean
Carlo Mejía Azuero, César
Catillo Dussán, Juan Carlos
Herrera, Rafael Prieto San
Juan, JaimeSandoval Mesa,
Juan Manuel Valcárcel y la
coronel Paulina Leguizamón.

A la cita asisten 74 gene-
rales de las Fuerzas Militares
y la Policía, mientras que
los estados mayores y ase-
sores jurídicos de las siete
divisiones del Ejército, la
Armada, la Fuerza Aérea y
la Policía estarán conectados
por teleconferencia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
-wwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
