"0

INFOIMERISA

 

 

 

 

 

Fecha: 1 1 AGO 2009 ES E A 7%
Publicación: El Liberal a Popayán Ciudad:
Sección: A

 

 

Prestación de servicios de salud

Habitantes de Guachené,

beneficiados
humanitaria

GUACHENÉ

En días pasados se realizó en el
municipio de Guachené la brigada
humanitaria liderada por el Cen-
tro de Coordinación de Acción Inte-
gral -Ccai-, de la Presidencia de la

- República, y el Batallón Pichincha,

unidad táctica adscrita a la Vigé-

con brigada
»

El Centro de Coordinación

- de Acción Integral (Ccai) está

conformado por catorce ins-
tituciones del Estado, bajo la
coordinación de la Agencia
Presidencial para la Acción

Social y la Cooperación Inter- *

nacional.

 

sima Novena Brigada del Ejérci-
to Nacional de Colombia.

Gracias a la jornada, más de mil 1 e 3 A O

 

personas del norte del Cauca fueron — habitantes del municipio de Guachené

atendidas en especialidades médicas fueron beneficiados por jornada
como: consultas por medicina gene- humanitaria.

 

ral, odontología, higiene oral, psico-
logía, vacunación infantil y terapia
respiratoria, entre otras.

El objetivo de la actividad, es “causar
un alto impacto social y/o económico en
regiones priorizadas, como es el caso de
este municipio caucano”, informó el gru-
po que lideraba el proyecto.

En la jornada desarrollada en el Hos-
pital de Guachené, se realizaron 380
consultas por medicina general, 104 de
odontología, 63 en higiene oral, 65 en

sicología, 85 vacunación infantil, 43 en:
terapia respiratoria y 57 para fonoau- '

diología, entre otros servicios como en-

trega de medicamentos, peluquería y

sastrería.

Además, se entregaron dulces y ga-
lletas a los niños quienes disfrutaron
del show de payasos, rifa de juguetes,

entrega de regalos y estampado de ca- '

misetas por parte del Grupo Geos y la
armonización del evento estuvo a

cargo de la Orquesta Son del Trébol ,

 

3 y el Grupo Vallenato de la Tercera .

 

ES

e E $ s * $ Ñ >
Sisi ss susy srampruriomisasss else emos
Ñ SENS ESN FEO Gs 7 *ELER ES RMISIES

SETI MERO EA $ Y Eds $ O $ $E ES IRA 5

 

Número de consultas:
— 1. Trecientos ochenta por medicina general.
2. Ciento cuatro en odontología.
3. Sesenta y tres en higiene oral.
4. Sesenta y cinco en psicología.
5. Ochenta y cinco en vacunación infantil.
6. Cuarenta y tres en terapia respiratoria.
7. Cincuenta y siete en fonoaudiología.

Brigada del Ejército Nacional.
Las entidades comprometidas en

esta jornada interinstitucional en

cabeza del Batallón Pichincha, la
Gobernación del Cauca, la Alcaldía

Municipal de Guachené, Acción So-

cial de Presidencia, con el apoyo in-
condicional de Colombina S.A. y la
Universidad Libre de Cali, lograron
beneficiar aproximadamente a mil

Entre otros servicios como entrega de medicamen- 500 personas no solo del municipio

tos, peluquería y sastrería.

sino de las veredas aledañas.

 
