AS
e
INFO MEROS

[fea 1] AGA 2009

Página: 7

 

Publicación: FL ANO) 7 DÍAS

 

Ciudad: y; /let Neencio

 

Sección: 1/47,
F ección A Va Ur Cene a

, PA TARO 0 E 9
ho > ae E EN
Ai E mo A y.
RO o " Ñ
. de e E o A sei"
a. ERAS de mA 6 e ES El iS
, 2 OS
y Po ,

mermo He ara Llano

 

      

| Lleva seis meses tocando puer-
tas, pero apenas Acción Social
recién le dio una luz.

Se llama Martha Carolina Sua-
za, tiene 29 años y desde hace cer-
ca de dos va huyendo, sacándole

*

el cuerpo a la violencia.

Los “paras' la desplazaron de
Puerto Gaitán y luego tuvo que
huir de Soacha, en Cundinamar-
ca, donde se había refugiado.

Ahora permanece en las puer-
tas de la Catedral de Villavicen-
cio ala espera de que almas cari-
tativas le den unas cuantas mo-

ha Carolina Suaza está a las puertas de la Catedral para conseguir con nedas para pagar una pieza don-

Qu. vivir. Su sueño es poder tener una casa para vivir con sus tres hijos.

e

de dormir con sus tres hijos, de 4

 

Martha sigue a la
espera de una mano

y 3 años, y el bebé, de 15 meses,
que no se desprende de ella.

“He mandado oficios al Alcal-
de y al Gobernador para que mé
den una ayuda humanitaria pa-
ra alimentar a mis hijos, una Ca-
sa donde vivir, pero cuando pa-

san por aquí ni me voltean a mi-

rar”, dice con desilusión Marta.-

Una caída hace años obligó a
que le introdujeran una varilla
en la espalda, la cual está que se
le sale y por su discapacidad no
le dan trabajo.

Su esperanza es que Acción
Social le patrocine un puesto de
frutas para tener al menos qué
comer.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléf
E >, Of: e - onos: 7 574 854 - 3 40
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - a Colombia
