  
 
 

INFO IMERISA

 

 

 

fer "12. AGO 2009 Load e 7
Publicación: LA LIBERIAD Ciudad:

 

Sección:
A

 

Por RAMÓN VÁSQUEZ
Redactor Local

La etnia Mokaná en el Atlántico cele-
bró el día internacional de los pue-
blos indígenas, en evento cumplido
en Baranoa, con la realización de
varias actividades.

En ese municipio 'se congregaron
representantes de los Mokaná que
tienen sus NO en Tu-
bará, Cibarco, Pital de Megua, Ma-
lambo y Usiacurí. '/

La concentración, presidida por
Henry García Acosta, cabildante y
concejal de esa etnia, tuvo lugar en
las instalaciones de la caseta El
Chimborazo.

El encuentro fue llamativo con ex-

 

 

presiones culturales indígenas, en las
que sobresalían los atuendos y cos-
tumbres ancestrales.

Se dictaron charlas y conferencias
sobre los grupos indígenas y sus dife-
rentes etnias, con muestras artesa-
nales y folclóricas.

Durante la celebración se anunció en
la realización durante los días 29 y
30 de agosto del Sexto Encuentro y
princesado de la cultura Mokaná en
Baranoa.

Los asistentes reclamaron mayor
atención del gobierno en cuanto a la
defensa de los Derechos Humanos
de los Mokaná, debido a los atrope-
llos de los que han sido víctimas, en
distintas regiones del país.

 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

y

Con peticiones al gobierno los Mokana celebraron su día

Intre-

¿2 grantes de

los Mo-
kaná in-
terpretan-

do la dan-

za Wa-
narurú,
en los ac-
tos cele-
brados en
Baranoa.
