    

INC ESMBrA

 

Fecha:

11 AGO 2005

 

patas | A LIBERTAD == ,

 

Sección:
O

 

B/QUILLA

 

 

 

 

 

Carrera |
wuwuw.nfomediosco.

l E

EDITORIAL

Secuelas
de un conflicto

 

De acuerdo con los argumentos emiti-
dos en días pasados por varios dirigen”
tes gremiales aquí en Barranr"1a, la
desmovilización de las a»*"efensas Uni-
das de Colombs= estuvo muy bien, pero

no se puede afirmar lo mismo del proce-
so de reinserción, el que para muchos
analistas ha adquirido características
realmente diferentes, en comparación
con lo que la ciudadanía esperaba y por
las expectativas que alrededor del tema
se habían generado.

Mientras algunos sostienen que ya no se
puede hablar de paramilitarismo, el gre-
mio de los ganaderos —por ejemplo- afir-
ma que el abigeato se ha disparado en
aquellos lugares donde no se ha plantea-
do una solución a los desmovilizados.
Por su parte, analistas extranjeros y la
gente del común en nuestro país se pre-
guntan ¿por qué el Gobierno debía dar
respuesta a quienes se desmovilizaban,
si el indulto era un gesto más que gene-
roso de la sociedad, para quienes se ha-
bían mantenido al margen de la Ley?, así
mismo no entienden por qué además de
serles perdonados los delitos y las deu-
das, el Estado tenía que garantizarles
un mecanismo de inserción civil.
Igualmente para muchos es incompren-
sible el hecho que millones de colombia-
nos que nunca han delinquido se encuen-
tran desempleados y carentes de opor-
tunidades, en cambio los que habían
violado la Ley no solo les pagan salarios
mensuales, sino que además se les bus-
ca empleo.

El concepto resulta válido de manera ge-
nérica en lo referente a los individuos en
sí mismos, pero el problema es bien di-
Terente cuando se sabe que el principal
enemigo de Colombia es la violencia in-
terna y que con los mecanismos de rein-
serción lo que se busca es precisamente
eliminarla.

' Tal vezes por eso que para los ganaderos

no es entendible que se haya abolido el
paramilitarismo, pero que también por
esa misma vía se haya disparado la de-
lincuencia en las zonas agrícolas del
país, especialmente el robo de ganado
del que no ha quedado exento el depar-
tamento del Atlántico.

Los mismos desmovilizados han efectua-
do denuncias, según las cuales el Go-

bierno no tiene una política real de rein-

serción, porque lo único que le interesó
fue mostrar actos en los que se entrega-
ron unas armas, sin importar las conse-
cuencias en el post-conflicto.

Para muchos el problema no está ahí,
sino en las débiles estructuras regiona-
les y las pocas soluciones sociales para
las gentes que allí viven y que es un he-
cho fehaciente que algunas zonas deja-
das por las AUC están siendo ocupadas
por la delincuencia común, la guerrilla o
por la segunda generación de aquéllas.
Algunos ex comandantes de esta agru-
pación al margen de la Ley, han mani-
festado que el proceso ha sido un fraca-

so y enfatizan que muchos desmoviliza-

dos habrían vuelto a sus andanzas, han
dicho tambien que la responsabilidad
sobre los 'bloques' habían llegado hasta
el momento de la desmovilización y que
en adelante el asunto recaía en la Fuerza
Pública y en la Fiscalía.

Ambos aspectos parecen ciertos, porque
es el Gobierno el que debe poner la cara
a fin de que el proceso no se devuelva co-
mo un bumerang y que en pocos años el
fenómeno supere las proporciones del
anterior.

Lo que corresponde al país es generar de
inmediato una estrategia que impida el

desborde de lo que está pasando, mien-
tras el Gobierno parece ausente de esta |
responsabilidad. No es de manera algu-
na suficiente con desmovilizar, porque |
como ya se observa, vemos venir lo que |
se conoce como flor de un día. Sin duda,
lo importante es acabar con el proble- :
ma, así sea que esté plagado de incerti-

dumbre acerca de su final exitoso.

Finalmente, creemos que no vale la pena |
hacer tanta bulla sobre la cifra de los |

desmovilizados si a la hora de la verdad
esta fue inflada por gentes que no eran
paramilitares y de otro lado reducido
por quienes han regresado a sus activi-
dades tradicionales.

HS A q AROS a
ASES AER TR SEITE STE

 

 

¿olombia
