INFOGMERIZA

lb

|

 

 

 

 

Ga

 
 

Fecha: 1 2 AGO 2009 Página: AZ Pr y
Publicación: S A OR | Ciudad: r
Sección: . pa

 

 

 

 

O a

 

 

 

 

 

 

 

hoy la Comisión Elida de Rs Exte-
riores del Senado discutirá con el ministro de

Defensa, Gabriel Silva; el canciller, Jaime Ber-

múdez y al alta cúpula militar, los alcances del

acuerdo para que militares de Estados Unidos
operen en bases en Colombia. Se espera conocer
las inversiones que se hagan, las operaciones
militares y la tecnología que se usará.

 

 

 

 

Los miltars de Estados Unidos estarian ados en sus qee en Colombia.

SIGUE CONTROVERSIA POR PRESENCIA DE UNIFORMADOS EXTRANJEROS

Doble inmunidad
a militares de E.U.

Además de la protección que le otorgaría el acuerdo con
Colombia, las tropas no tendrían que responder por crímenes de
lesa humanidad, ante la aplicación del Estatuto de Roma.

REDACCIÓN

arincon(Welperiodico.com.co

A la polémica sobre la inmu-
nidad que podrían tener los
militares de Estados Unidos en
Colombia, ante la posible au-
torización de su operación en
siete bases en el país, se suma la
no aplicación sobre ellos de los
delitos de guerra y de lesa hu-
manidad que podrían cometer,
una vez comience a regir en su
totalidad el Estatuto de Roma el

 

 

próximo mes de noviembre en
el territorio nacional.

Este es el más posible pano-
rama si se tiene en cuenta que
los soldados que han trabajado
desde hace 10 años en el Plan
Colombia, tienen un fuero espe-
cial que no permite que la justi-
cia colombiana los procese por
delitos cometidos en el desarro-
llo de sus actividades.

De otro lado, el no reconoci-
miento de los estatutos de Roma
por Estados Unidos, hace que
sus militares no tengan que res-
ponder por infracciones de gue-
rra, ni de lesa humanidad en su
país, ni en otras naciones donde
hagan presencia.

¿Inmunidad o impunidad?
Ante el interrogante, el co-
mandante de las Fuerzas
Militares, el general Freddy
Padilla de León, hizo alusión
a que por encima de los trata-
dos está el respeto de la sobe-
ranía de la Constitución.

“Cada país tiene unos proce-
dimientos jurídicos que se res-
petan dentro de la soberanía”,
señaló Padilla.

Para el senador del Polo De-
mocrático, Jorge Enrique Ro-
bledo, las condiciones en las que
estarían los militares estadouni-
denses en Colombia en el acuer-
do para el uso de bases, haría que
se estableciera una inmunidad
con visos de impunidad.

“Lo que se busca es que si
ellos cometen delitos, puedan
llevárselos a Estados Unidos
y allá puedan absolverlos por
completo y que ni siquiera se

   
   

- milita gl tomen en ori aRioS |
| de violación de los Derechos Humanos como ha
ocurrido con pe 5 llémacdos “falsos 5 Eo" |

1

 

pueda aplicar el Estatuto de
Roma, osea, es un cosa estipula-
da para la impunidad”, sostuvo
el Senador.

E.U. dice no a la CPI
Estados Unidos es uno de los
siete países del mundo que se
ha opuesto a adherirse a los es-
tatutos de Roma. Las razones
fundamentales para no apoyar
la adopción de la norma reside
en la negativa de la comuni-
dad internacional a conceder
al Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas, del que Es-
tados Unidos es miembro per-
manente con derecho de veto,
el control sobre qué casos debe
ejercer competencia la Corte.

Termina salvaguardia
El próximo mes de noviembre
se vence la salvaguardia de siete
años que firmó el ex presidente
Andrés Pastrana ante la Corte,
para procesar crímenes de gue-
rra con el fin de facilitar un pro-
ceso de paz con las guerrillas.
Sin embargo, tanto el Estado,
como integrantes de los grupos
armados ilegales, podrían ser
procesados por el Tribunal In-
ternacional por delitos de gue-
rra cometidos una vez entre en
vigencia la ley en el país y por
los de lesa humanidad ocurridos
durante la salvedad.

Entre los delitos tipificados
como de guerra están: el des-
plazamiento forzado, el reclu-
tamiento de menores de edad,
ataques a la población civil, ins-
talación de minas antipersonal,
entre otros

 

Ñ
