INFO IMERISA

a A
A a Nal '
A,

 

 

 

 

G

 

 

El proyecto se ejecutará en el municipio de Chaparral
Gobernación del Tolima

y Acnur socializan
“Círculo de Aprendizaje”

Círculo de Aprendizaje se denomina el
proyecto socializado ayer por el secretario
de Educación y Cultura del Tolima, Fran-
cisco Parra Sandoval, el asesor de Paz,
Jairo Alberto Cardona Bonilla, y el oficial
delegado por el Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Refugiados - Ac-
nur, Erick Norman,, en la sede central de
la Institución Educativa Técnica Manuel
Murillo Toro de Chaparral.

Al evento asistieron 16 directivos docen-
tes de los municipios de Planadas, Rioblan-
co, Chaparral y Ortega, localidades donde
esta oficina intergubernamental proyecta
apoyar y desarrollar programas para la
comunidad escolar desplazada y donde
la presencia de actores armados afecta la
prestación del servicio educativo.

El proyecto Círculo de Aprendizaje vin-
cula a los escolares desplazados más pe-
queños; para los jóvenes se dirige el pro-
grama “Clubes Juveniles Creativos”, que
promueve la cualificación del tiempo libre;
y, finalmente, está el llamado “Señalización
de los Territorios Escolares”, que busca,
simbólicaménte, a través de marcas hechas
con pintura, crear conciencia entre los ac-

Fecha: Je 3 AGO 2009 Página: ? + Á Ñ
Publicación. — BL NUEVO DIA - IBAGUE Ciudad
Sección:

 

tores armados intervinien-
tes para que se excluya del
conílicto a todas las sedes y
actores educativos.

“Es claro que esto, ini-
cialmente, no evita, por
ejemplo, un disparo, o la
ocupación del territorio
escolar por parte de los
actores armados; pero,
creemos que sí es una es-
trategia válida que permite
iniciar la toma de conciencia de todos, para
considerar a la escuela, a los escolares y a
los docentes, lugares y personas al margen
del conflicto armado; y, por lo tanto, mere-
cedoras del respeto y la valoración debida”,
comentó el secretario de Educación del De-
partamento, Francisco Parra Sandoval.

Una vez, se explicaron los proyectos,
funcionarios departamentales y el delega-
do del Acnur, visitaron las sedes El Rocío,
de la institución educativa técnica Ma-
nuel Murillo Toro y Las Américas, de la
institución educativa Nuestra Señora del
Rosario, que acogen el mayor número de
estudiantes desplazados del municipio de

V "O

del Tolima.

 

 

 

Foto suministrada/ EL NUEVO DÍA

EN CHAPARRAL, se hizo la socialización de Círculo de Apren-
dizaje, un programa liderado por la Acnur y la Gobernación

Chaparral. En las visitas se evidenciaron
las necesidades locativas y de dotación de
estas sedes educativas, que se priorizarán
para la ejecución de los proyectos mencio-
nados. |

Esta actividad se produce en el marco
del Acta de Entendimiento, suscrita en el
año 2008, entre el gobernador del Tolima,
Oscar Barreto Quiroga, y el Alto Comisio-
nado de las Naciones Unidas para los Re-
fugiados Acnur, Antonio Gutiérrez, en la
cual se manifiesta el interés y respaldo del
Gobierno seccional a los procesos de pre-
vención del desplazamiento, en territorio
tolimense.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
