INFO MESS

 

"Fecha:

Página: A N_2

 

Publicación:

 

 

Sección:
E

 

 

Ciudad oo Yo ba

 

 

INVESTIGABA ATENTADO EN CALI

Atribuyen a las Farc
asesinato de Fiscal

A las Farc le atribuyeron las
autoridades el asesinato del
fiscal Séptimo Especializado

de Cali, Jairo Martínez Solar-.

te, quien fue ultimado a tiros
cuando salía de casa en el ba-
rrio Prados del Limonar de la
capital del Valle del Cauca.

El comandante de la Policía
Metropolitana de Cali, coronel
Gustavo Adolfo Ricaute, dijo
que el Fiscal tenía a su cargo
varias investigaciones por te-
rrorismo, entre ellas el ataque
con carro- bomba al Palacio de
Justicia de Cali que dejó cuatro
muertos y el atentado a la sede
de la Regional de Inteligencia
de la Policía (Ripol).

“Hoy (ayer) es el aniversa-
rio del frente Manuel Cepeda
Vargas, grupo subversivo que
opera en Cali. Además, el se-
ñor fiscal estaba a cargo de

 

El fiscal Cuarto Especializado
de Cali, Jairo Martínez.

otras investigaciones de apoyo
a la Policía, como el asalto al
Banco Santander”, señaló el
oficial.

Las autoridades ofrecieron
10 millones de pesos como
recompensa a quien entregue
información sobre el paradero
de los sicarios.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
