 

na:

licación:

ERA

LAA

 

42265 2005
TG 1 bo MAGDAL A

A

Página:

 

Un gri0 de personas que
invadir nterrenos de propie-
«Tvada enel sectorcono-

(¿2 como “Los Cardonales”
1 la Vía Alterna al Puerto se
opusieron ayer a la diligencia
de desalojo que adelantólaPo-
licía del Magdalena, en cum-
plimiento a una acción de
amparo emanada por la Ad-

ministración distrital.

La presencia de las unida-

des dela Fuerza Pública origi-
nó un enfrentamiento con los
invasores, quienes se negaron
a abandonar el sitio.
Ayeralas10:30se dioinicio
ala diligencia perolosinvaso-
res, queen su mayoría afirman
ser desplazados se negaron a
abandonar el sitio, principal-
mente los cambuches que han

 

creados en un predio que se-
gún la Administración distri-
tales propiedad de la empresa
Prodeco, la cual necesita su
terreno paraempezarlasobras
que se tienen previstas reali-
zar allí.

Sin embargo, los invasores
dijeron que han llegado aSan-
ta Marta debido a que hansido
obligados a abandonar sustie-
rras de origen y ocuparon el
sitio porqueno tienen a donde
ir.

Esta población el pasado 20

dejulio seinstaló enel mencio-

nado terreno y en esa oportu-
nidad lo desocuparon sin ma-
yor resistencia.

En el día de ayer la comuni-
dad deLos Cardenalessenegó
a retirar sus “ranchos” y en

E
e
Ciudad: SON (Mur

Q

 

En los Cardonales

esplazados se oponen a desalojo polícivo

vista de esto, la autoridad po-
licial se vio obligada a utilizar
la fuerza para poder hacerlos
desistir de la idea de vivir en
este lugar.

El representante de la fun-
dación Fundeproga de la po-
blación desplazada, Juan Fer-
nando Dela Hoz, expresó que:
“Tenemosargumentosconque
pelear este lote, nosotros esta-
mosindocumentados y nos lo
tomamos para que el alcalde
nos dé una solución. Agregó
que: “La empresa Prodeco ha
dicho que el terreno es ellos
pero no han demostrado la le-
galización del predio y nues-
tra población tiene unas escri-
turas que dicen que éste es del
Distrito, por lo que nos nega-
mos a la posibilidad de aban-

UNIDADES ANTIMOTINES de la Policía Nacional se hicieron presentes en e: sitio para
proceder al desalojo de los terrenos invadidos de manera arbitraria.

 

le

SE od RN
A

 

 

LA COMUNIDAD [ DEZPLAZADA que está en los predios de Prodeco se niega abandonar
el sitio porque no tienen a donde ir.

donar el lugar”, dijo. De esta
comunidad hacen parte más
de 800 familias, entre ellas
hombres, mujeres, ancianos y
niños que han llegado de dife-
rentes sitios del Caribe colom-
biano.

De igual forma expresaron
que ellos han hecho todo lo
posible para poder tener sus
viviendas pero a pesar de los
esfuerzos, no han podido, de-
bido a las exigencias que les
piden para entregarles la vi-
vienda que necesitan.

“Tenemos 450 cartache-
que de un subsidio vivienda
que equivale a los 12 millones
depesos, el cualnose ha hecho
efectivo por todos los requisi-
tos que exigen las Cajas de
Compensaciónenelámbitona-
cional, poresto hemos pedido
al Alcalde que nos colabore
peronohemosrecibidoningu-
na ayuda” señaló uno de los
voceros de los desplazados.
