    

   
 
 

INFO MESE

 

 
  

Publicación: “++. “

Fecha: ¡ |

PIP “trop

 
 

e) +

Ze

 

 

 

Sección:

 

 

 

Asegura la Corte Constitucional

 

Todos los desplazados y víctimas

tienen el derecho a la memoria

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciavanguardia.com

Es una necesidad imperio-
sa para el país no olvidar los
episodios violentos que han
marcado su historia y mu-
cho menos cuando las victi-
mas de estos hechos no han
recibido su reparación. “Lo
mínimo que puede hacer el
Estado es adoptar las medi-
das necesarias para evitar
la negación de esas evoca-
ciones, por difíciles que pue-
dan resultar”.

De esta manera, el pre-
sidente de la Corte Cons-
titucional, Nilson Pinilla
Pinilla, reivindicó ante
más de 600 personas el com-
promiso que tiene este alto
Tribunal de defender los in-
tereses de los miles de víc-
timas que tiene Colombia y
entre ellos los de los barran-
queños, cuya ciudad ha sido
epicentro de numerosos ac-
tos violentos, según recor-
dó el Magistrado.

De hecho, por esa razón
fue que la Corte decidió lle-
var al Puerto Petrolero como
“corazón” del Magdalena Me-
dio, el V Encuentro de la
Jurisdicción Constitucional
que se prolongará hasta el
viernes cuando terminen
una serie de conferencias
y foros dispuestos para re-
solver las inquietudes de la
ciudadanía.

Ayer, el turno fue para los
desplazados y otras víctimas,

un espacio que sirvió para

que el jefe de la Delegación
en Colombia del Comité In-
ternacional de la Cruz Roja,
Christophe Beney, recoda-
ra que sólo el 2 por ciento
de los desplazados recibe la
atención básica, en una alu-
sión a la poca atención que
han recibido de parte del
Gobierno Nacional.

Pero si hubo alguien que
fuera directa en reclamar no
sólo la ayuda que les corres-
ponde, sino en pedir respeto
para ella y su gente, fue So-
corro Abril, quien habló en
representación de los despla-
zados y dijo que si al Presi-
dente Uribe le parecía que
los desplazados no debían
tener trato “ultra” por en-
cima de los pobres, es por-

que él ni siquiera tenía con
qué responderles.

Hay que recordar que el
Jefe de Estado, en su discur-
so durante la instalación del
evento, les pidió a los magis-
trados que “reflexionaran”
sobre la posibilidad de aten-
der a los desplazados de la
misma manera que se hace
con los sectores pobres y esto
fue lo que provocó escozor

 

    

- El pasado 3 de julio el Gobierno
Nacional le entregó una com-
pensación económica a dos mil
víctimas de los grupos armados

E ilegales que operan en Colombia.

 

 

 

entre la población, de ahí la
reacción de la vocera:
“Aunque somos pobres, so-
mos personas con ganas de
salir adelante. Que no crea
Uribe que somos pobres; si
estamos desarraigados es
porque él no tiene políticas
claras que establezcan los
derechos que tenemos como
población de bien, que nos
quitaron las pertenencias
en nuestras tierras y nos
obligaron a vivir en casas
de cartón, que no crea que
somos pobres, somos ricos de
espíritu y de conocimiento
para seguir luchado”.

 

Es ahí cuando cobraron
mayor importancia las pa-
labras del Presidente de la
Corte Constitucional, quien
al momento de disertar so-
bre el derecho a la memoria,
dijo: “Para tratar de con-
trarrestar los graves acon-
tecimientos ingentemente
reproducidos en materia de
violación de derechos huma-

ÉDGAR PERNET / VANGUARDIA LIBERAL
Ante un auditorio de más de 600 personas, la mayoría víctimas de la
violencia, desplazados y ONG, el Presidente de la Corte Constitucional
ratificó que es ineludible la obligación del Gobierno Nacional de propen-
der por el derecho a la memoria de todas las víctimas.

nos en el mundo, se ha di-
fundido e insistido en que las
víctimas tienen, aunado a la
reparación y a la justicia, el
derecho a la verdad, dentro
del cual se ha formulado la
existencia del denominado
derecho a la memoria, sien-
do un amparo contra la re-
petición de esos actos”.

 

 

ra 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
5co.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
