 

Fuentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

ibi Popayán Santa Marta Manizales Rovislás
Bogotá eraldo El Liberal El Informador La Patria Crómos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] Oomiána
Portafolio ; ¡ Poe Cambi
Medellín Armenia Ib La Opinió ambio
1bli : ans agué pinión
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo 'Siglo El Mund ib Jet-set
y undo Tolima 7 Días Boyacá io
ea Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun dE ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL COLOMBIANO “A BDC
M/LLIN 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Osito niega
versión
de Virginia
Vallejo

Roberto Escobar Gaviria, alias
Osito, hermano del extinto jefe
del cartel de Medellín, Pablo
Escobar Gaviría, afirmó que éste
nunca fue amigo del presidente
de Colombia, Alvaro Uribe Vé-
lez, como lo sostiene el libro pu-
blicado por la ex presentadora
de televisión Virginia Vallejo,
quien fue la amante del capo.

Roberto Escobar, que quedó.
casi ciego tras un atentado con
una carta-bomba cuando estaba
preso en la cárcel de máxima
seguridad de Itagúí, condenado :
por narcotráfico, aclaró que su
hermano y el Presidente nunca
fueron conocidos. |

“Por el contrario (Uribe)
siempre fue enemigo de mi
hermano”, declaró.

“Es la más grande falsedad
de todas las falsedades. El
(Uribe) jamás en la vida tuvo
una relación ni siquiera telefó-
nica con Pablo”, manifestó Ro-
berto Escobar sobre las afirma-

ciones contenidas en el libro
de Vallejo.

 

 

El libro de la ex modelo
Esta ex modelo presentó hace
dos semanas el libro “Amando a
Pablo. Odiando a Escobar”, en
el que denuncia alianzas de po-
líticos con la mafia en la déca-
da de 1980, cuando el capo fue
congresista suplente por un
breve período.

En el libro, Vallejo, que pidió
asilo en Estados Unidos, asegu-
ró haber oído de Escobar que
tenía trato con el actual presi-
dente, quien, por el contrario
dijo no haber sido su amigo *n1
cuando estaba de moda”.

Desde que cumplió su pena
con la justicia, Roberto Escobar
se dedicó a su familia y solo, de
manera muy esporádica, hace
una que otra mención pública
sobre su hermano.

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Tel
E-mail: fuentes_info

WWV,,

—

28 - Telefax: 566 12 94
C. - Colombia

 

 

 

Roberto Escobar, a. Osito, dijo que
Uribe y el capo no se conocían.
