  
 
 
 

 

$

%

INFOIMERISA
e 1118 :AR 79009

 

Sección:
e

 

 

Carrera
wuwu.infomediosci

A

a

AX nm e

 

Página:

 

Publicación: VANGUARDIA LIESRAL - BINIANGA — | ciudad:

 

> PINOnN

 

Continúa la reflexión
sobre

  
 
  

ON

 

Con la experiencia vivida desde los
televisores del desalojo de los despla-
¡| zados del parque El Milenio, errBogo-

tá me preguntaba si las condiciones
actuales de desalojo y desplazamiento de sus tie-
rras y raíces, permite a muchos colombianos pen-
sar en la construcción de su propia familia.

En la familia, se tiene de manera privilegia-
da la experiencia profunda de la solidaridad y el
compartir en la diferencia. Allí se vive la prime-
ra experiencia de comunión humana como base y

fundamento de las futuras relaciones, gracias a

las diferencias que existen de edad, género, e in-
dividuales, que en la familia se comunican y la
hacen posible. Pero cuando la subsistencia, el so-
brevivir, se vuelve tan complicado, cuando se ca-
rece de todo, ¿cómo hacer de la familia el refugio y
el centro de nuestro vivir? ¿Es posible en esas cir-
cunstancias que se dé la comunicación?
Paradójicamente, ya empiezan a inquietar las
consecuencias que conllevará a la comunicación
humana directa, el que los hombres, incluso los ni-
ños, pasen enormes cantidades de su tiempo frente
al computador o la TV, que si bien les abre el uni-
verso, puede limitar la comunicación en el mundo
de sus seres cercanos. La posibilidad de sentir y
contemplar al mundo se ha diluido en el mundo de
la técnica. Lo que no es productivo en los términos
económicos actuales, no vale. ¿Y entonces todos es-
tos compatriotas marginados de la productividad,
porque carecen hasta de un punto de referencia
para sus raíces, al ser desalojados por la violen-
cia, el narcotráfico y mil circunstancias más, qué
pueden esperar para la construcción de sus pro-
pios hogares y familias y con ellos de sus propios
entornos sociales? ¿Y qué pensar de los niños, de
la nueva generación que así está comenzando?
“El individuo urbano medio de hoy, establece,
probablemente, más contacto con otras personas
en una semana que un campesino feudal en un
año, o quizás en toda la vida.” A. Toffler. Pero el
individuo que pertenece a la masa inmensa de des-
plazados que padece nuestro país, que deja de ser
campesino al abandonar obligado su terruño y que
no alcanza a ser urbano porque carece de todas las
habilidades que la ciudad le exige ¿qué tipo de co-
municación humana podrá tener? El cambio ace-
lerado de las relaciones en nuestras ciudades, la
centralización de oportunidades en ellas, la bús-
queda de las mismas, la violencia y el abandono
del campo, han convertido nuestra sociedad ru-
ral en urbana, sin ninguna preparación y sin que
existan estructuras adecuadas para la recepción
de los desplazados del sector rural a las ciudades,
conduciendo con ello a una transformación preci-
pitada y también sin preparación de la familia y
de la sociedad misma. Fenómeno de migración, el
segundo más alto en el mundo. La familia, al ha-
ber perdido todo su arraigo y todos sus bienes, no
tiene herramientas para subsistir y es preciso re-
pensar cómo contribuir a su fortalecimiento.

 

 

dombia
