     

  

INFO MERILA

 

 

 

 

 

"Fecha: 1] 3 AGO 2009 ita +
Publicación: —— 2 PMIARFO DEL MAGDALENA — | Cua = do Morte
Sección:

 

 

 

 

LAS PERSONAS que están ocu
empresa Prodeco, le pusieron

 

En la invasión de “Los Cardonales'

Alcalde busca solución a
la comunidad desplazada

ElalcaldedeSanta Marta, Juan
Pablo DíazGranados, manifestó
su preocupación porla proble-
mática que se presentó con la
población desplazada de la in-
vasión conocidacomo “La Inde-
pendencia” que se encuentra a
unlado de “Los Cardonales”, en
laVía Alterna al Puerto, y ratificó
una Vez más que estos predios
no son de propiedad distrita]
sino de una empresa privada.

Deigual manera anotó quela
presencia de la Policía en el lu-
garsedebeaunasolicitud hecha
por el propietario de los terre-
nos para poder garantizar la
salida delas personas que habi-
tan en el predio.

-— “El Gobierno se ha compro-
metido con ellos, estamos en la
búsqueda de una solución, que
consiste en poder establecer
Una estrategia conlos construc-
tores dela ciudad dedicadosala
vivienda de interés social o a la

posible compra de un lote, de-
pendiendo del valor deéste para
laformulación de un programa
deinteréssocial que permita?!-
relocalización de estas fay-

nosotros tenemos el inconve-
niente fiscal y financiero para
poderdisponerdeuna fecha, pero
en todo caso entiendo la magni-
tud delproblemaporlo quequie-
ro darle una solución en la ma-
yor brevedad posible” expresó
el mandatario distrital.

ElAlcaldetambiénafirmó que
es falso que los predios son del
Distrito, está claramente demos-
trado que el lote es de Prodeco,
la cual es una empresa privada
dedicada a la explotación de
carbón.

“Si ese lote fuera de propie-
dad del Distrito hace rato se
hubiera proyectado un progra-
ma de vivienda, bajo este Go-
bierno, porquedeprontoenotras
administraciones ya no existi-
ría” anotó.

LA LABOR DELLA POLICÍA

“Anosotrosnos corresponde
y se lo hemos dicho pública-
mente ala comunidad, garanti-
zarla propiedad privada poruna
petición deun amparo policivo
quenos han hecho, esoeslo que
laley obliga yle hemos explica-

 

pando de manera irregular el predio de propiedad de la

como nombre a la invasión “La independencia”

dodetodos queese predionoes
público sino privado y yo espe-
raría que porlas vías del diálogo
y la concertación pudiéramos
hacerunretiro pacifico” expre-
só el Alcalde.

AMENAZA DEVOLVER
AENTRAR

La comunidad dela invasión
“La Independencia” queestá pe-
gada al sector conocido como
“Los Cardonales” amenazó con
volvera entraralos prediosyno
abandonarlo hasta quenoseles
déunasolución de vivienda, por
lo que el mandatario distrital
dijo que “le correspondeal par-
ticular garantizar la seguridad
desupredio, tendrá queemplear
todaslas medidas para garanti-
Zar quelas personas no vuelvan
al sitio, estaremos enla búsque-
da deunasolución que permita
la formulación de un proyecto
de vivienda para poder darle
continuidad a la política de
cobertura en materia dereloca-
lización y poder solucionar de
Una vez portodaselproblemaa
estacomunidad”
