A e e

 

mo. Si

cin

2h
1-9 e
Ci is

   
 

 

e
%
INC MESISR :
( Página:
Fecha: HOY a BOGOTÁ CR,

 

Publicación: 1 2 AGO 2049

 

Sección:

 

 

 

Vecinos del barrio
dicen que los
problemas de
salubridad
continúan.

Desde que 487 familias desplaza-
das ubicaron sus “cambuches' en
el barrio Carvajal en Kennedy, ac-
tividades tan comunes como ba-
ñarse, comer y dormir se han con-
vertido en “un espectáculo desola-
dor para los vecinos”, comenta Jor-
ge Iglesias, habitante del barrio.

Iglesias recuerda que recibió
“on solidaridad al primer grupo de
4U personas que, en febrero de este
año, se asentó de Manera perma-
nente frente a la Unidad de Aten-
ción a la Población Desplazada
(UAO), ubicada en su cuadra de la
calle 35 con carrera 72,

Pero después de que tuvo que
hospitalizar a su hija de seis meses
por problemas respiratorios que,
según él, fueron provocados por la
mala higiene, la presencia de los
desarraigados se ha convertido en
un dolor de cabeza.

“Me siento como en Una segun-
da calle del cartucho”, asegura
otro afectado.

A pesar de que hace cuatro días
pusieron cuatro baños portátiles,

n Carvaj

 

“ellos siguen haciendo sus necesi.
dades por fuera, los andenes están
llenos de residuos de la comida
que preparan”, comenta Iglesias.

Frente a este panorama, Álvaro
Huertas, líder de los desplazados,
sostiene que no se puede olvidar el
Origen rural de su comunidad.

Por ahora, la mesa de negocia-
ción sigue con la Secretaría de Go-
bierno. Se espera que las partes lle-
suen a un acuerdo este jueves.

LA a

Myriam Chala Martínez, Maico!
Triviño, Nora Lucrecia Quiñones y
Rodrígo Peñaloza le contaron al
Periódico HOY que la Secretaría de
Gobierno les ha incumplido con la
entrega de los subsidios.

Dicen que una vez dejaron el Parque
Tercer Milenio, les entregaron una
ficha de Atención Prioritaria en la
UAO de San Cristóbal, Ubicada en la
calle 24aNo. 5-38 sur, barrio 20 de
Julio, pero que hasta el momento no
les han solucionado nada.

   

Para tener claridad sobre estos
cuatro casos puntuales, nos
comunicamos con la Secretaría de
Gobierno, para conocer el estado en
que se encuentra el trámite de los
subsidios.

De los cuatro casos mencionados, la
entidad señaló que únicamente la
señora Myriam Chala puede
acercarse en el transcurso del día de
hoy a la institución bancaria
asignada. Sobre los otros tres casos,
seguimos esperando la respuesta.

 

 

 

ran un acuerdo

 

Fotos: Néstor Gómez/HOY

Los desplazados esperan que las autoridades cumplan con los acuerdos.

A

Durante la visita realizada, las autori-

dades hicieron un censo de meno

  

A

res.

 

  

Una vez llegó la Policía, los desplaza-
dos trancaron la puerta con cadena.

 

  
      

Como si
estuvieran en
Sus lugares de
origen, los
desplazados
hacen sus
quehaceres al
aire libre.

 

Algunas casas
del sector ya
han sido

2 puestas en
venta por la

¿ presencia de
desplazados.

E
| Cárdenas/,

ues y hoteles

Algunos líderes de los desplazados
que salieron del Parque Tercer
Milenio afirmaron que en varios
lugares a donde fueron llevados, las
autoridades los quieren Sacar. En el
albergue ubicado en la calle 17 con
cra. 16, los afectados dicen que una
vez salieron para un curso llegó la
Policía a desalojarlos.

Esta razón fue suficiente para que
encadenaran la puerta y se quedaran
en su interior. En la misma situación
están los ubicados en hoteles. Por
ahora, las autoridades no se han
referido a estos casos.

   

Los más afectados con esta situación
siguen siendo los niños.
