 

   
 
 

 
 

INEOIMERISE

 

Fecha:

 

 

Publicación: E PA IS A ; Ciudad:

 

2 A AGO 2008 | Página: Í O%R

 

Sección:
e

 

 

 

Editorial |

Nada nuevo

 

 

Dos novedades se conocieron esta semana con respecto a las Farc, su posición

frente a las nuevas realidades del país y la posibilidad de encontrar en el diálogo la
esperada fórmula para terminar con la violencia que promueven hace más de 40
años. Infortunadamente, cada vez parece más remota la posibilidad de una
negociación que acabe con la insensatez del narcotráfico y el terrorismo.

La primera novedad fue la entrevista al máximo jefe de la organización
guerrillera más antigua del mundo. Con una formación intelectual que hace
abrigar posibilidades para buscar el acercamiento racional y buscar salidas en el
terreno de la política, sus declaraciones desaniman de nuevo a los que, de buena
fe, creen en la salida incruenta. No hay señales de cambio que den a entender su
aceptación de las nuevas realidades de Colombia y del mundo.

Por el contrario,

      
        

: para ignorar que la comunidad
internacional, con muy pocas excepciones, ha condenado sus vínculos con el
narcotráfico y el terrorismo que hoy tiene decenas o cientos de secuestrados.
Arrogancia en fin, para reconocer que la violencia y el terror no son ya aceptados
por la humanidad como instrumentos políticos.

La otra noticia es el anuncio del cardenal Darío Castrillón sobre los contactos
telefónicos que ha tenido con ese jefe máximo de las Farc. Según el ilustre
prelado, “Alfonso Cano” está proponiendo la paz. Nada más sorprendente,
después de leer la entrevista publicada por Cambio. Salvo para aquellos
especialistas en descifrar el lenguaje de esa guerrilla, lo que se ha producido se
parece mucho a lo que pasó cuando el Gobierno despejó 45.000 kilómetros en el
Caguán para ambientar los diálogos de paz y la guerrilla desató la peor embestida
de terror contra el país.

Hoy, las condiciones son diferentes. Mientras el Estado se ha fortalecido,
logrando avances incuestionables en la recuperación de la seguridad y la derrota
de las Farc, esta organización se debate en el peor momento de su sangrienta
historia. Y en tanto la Nación acompaña a su Fuerza Pública, la guerrilla está cada
vez más aislada, expuesta a la traición frecuente y el abandono de sus integrantes.
Pero no parece posible la revisión sensata de los hechos dentro de sus dirigentes.

Por eso, “Cano” sigue exigiendo la rendición incondicional a los designios de
las Farc y a la vez habla de paz con la Iglesia Católica a la cual descalifica con
frecuencia, mientras la organización bajo su mando se deshace por la acción de la
autoridad legítima. Y los secuestrados siguen siendo usados para obligar a los
colombianos a aceptar la claudicación, sin importar los derechos de las víctimas.
Es claro que nada ha cambiado en la guerrilla más antigua del planeta.

 

 

 
