INFO IMERISA

 

 

Fecha: A h AGU ZUUY

Página: E

 

Publicación: EJ ESPACIO

x

Ciudad:

 

Sección:

 

 

Hoy en la Universidad Autónoma

Disensión por los derechos humanos

El Comité Permanente
por la Defensa de los De-
rechos Humanos (CPDH),
la Secretaría Distrital de
Gobierno, la Personería de
Bogotá y organizaciones
sociales, se reunirán durante
hoy y mañana en el “Foro de
derechos humanos de Bogotá

- y Cundinamarca' con el pro-
pósito de abordar la actual
realidad de los derechos
humanos en la región.

De esta forma se pretende
generar espacios que permi-
tan analizar la preservación,

la intangibilidad, la integra-
lidad y la violación a los
derechos humanos, así como
las transgresiones al Derecho
Internacional Humanitario
(DIH) en Bogotá y la región
centro del país desde pers-
pectivas de tipo territorial,
político y socio-económico.
El Foro, que se llevará acabo
en el auditorio Fundadores
de la Universidad Autónoma
de Colombia (calle 13 No.
4-31), es el preparatorio del
XI Foro Nacional por los De-
rechos Humanos y la Paz.

 

El encuentro

Hoy en la Universidad Au-
tónoma, un amplio sector
especialista en derechos

 

8% Archivo El Espacio
humanos, se reunirá para

debatir como se encuentra la
convivencia en Bogotá.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
