ds

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COLPRENSA / EL PA

“Karina” ha sido postulada como ges-
tora de paz por el Gobierno.

cárcel para
“Karina
Por reclutar niños,

ordenar su ejecución y
la desaparición de sus

 

un fiscal de Dere-
chos Humanos y
DIH, entre 2000 y
2002 en el muni-

Juzgado Penal del Circuito Especia-
lizado de Sonsón, Antioquia, que ade-
más condenó a Mosquera García a pa-
gar una multa de 1.050 salarios mí-
nimos mensuales legales vigentes.

De acuerdo con la investigación de

 

 

 

 

SCe

La entrevista del
máximo jefe de la

 

Colprensa

a disposición del jefe má-
ximo de las Farc, Alfonso
Cano, para iniciar una ne-
gociación de paz con el Go-
bierno, no sólo despertó la
reacción del Presidente Ál-
varo Uribe, quien calificó como una “fa-

El vicepresidente de la República, Fran-
cisco Santos, complementó las palabras de
Uribe. “Nosotros no tenemos interlocu-
ción con delincuentes”:

El analista político Vicente Torrijos dijo

que el discurso de Cano no trae ninguna
noticia y que está conducido a negar sus

- vínculos con países como Venezuela y

Ecuador. “Las Farc ahora no basan su
poder en el apoyo popular, ni en su ca-

e
i
| INECSMERISR |
| (Fecha: | : 1 4 AGO 2009 Página: / A . ci
| Publicación: Hs" 5 AS -CALT cue 8 4
Sección:

 

 

Anoche se reveló una nueva prueba
de los supuestos vínculos de algunos
miembros de la Fuerza Pública y el
Gobierno de Venezuela con las Farc.
La pieza audiovisual da cuenta de
la entrega que hace alias Chiguiro, un
guerrillero que fue capturado y ex-

 

cepticismo por
oferta de las Farc

-en el Putumayo,
cerca a Ecuador,

. lo que dejó sin
servicio a cinco
poblaciones,
informaron

- portavoces del
¡sectorenla
e nión.

-= El sabotaje se.

 

guerrillero recibe cuatro canecas de
55 galones, al parecer llenas de ga-
solina.

Un periodista que acompaña la
“misión” de los venezolanos, quienes
atraviesan el río Orinoco a la altura
del Estado de Ayacucho, entrevista a

 
   

 

  

 

Macabra
colección
de cédulas

Un total de 12 mil
documentos de iden-
tidad de personas
asesinadas o desa-
parecidas entre 1996
y 2003 por parami-

m s ir litares del “Bloque
guerrilla desperto Sl energla Metro”, habría colec-
BOGOTÁ E. o cionado el extinto ca-
| ss ] reacciones E A >. becilla de ese grupo
¿Ayer Una a Carlos Mauricio Gar-
Y) anos de encontradas. | subestación del cía Fernández, alias
sistema a
“interconectado Rodrigo Doble Cero.
- de electricidad La revelación fue he-

cha ayer ante el fis-
cal 43 de Justicia y
Paz , por el desmo-
vilizado de las Auto-
defensas Luis Palacio,
alias Diomedes.

 

lacia” dicha intención, sino que dividió al : est E la. CÚCUTA )
> 4 madrugada en
cuerpos, Condena, | pá eto q etc dr y ARRE, Deportana.
0 | á£ dijo el vocero de :
SS ñosas. A 5 la Empresade -. presunto
Detrás de Uribe desautorizando a 'Ca- ITA 8 Energía del Bajo. / /
Elda Neyis Mosquera García, alias Ka- no' como un “legítimo contradictor” lle- ci m2 US a narco
rina, fue condenada a 20 años de pri- garon quienes calificaron de “irrelevantes La primera entrevista de “Alfonso Cano” desde que asumió pl Ayer fue deportado
sión, luego de que la Fiscalía demos- y poco novedosas” sus palabras. Y de otros como jefe máximo de las Farc, causó polémica en el país. | y entregado sobre el
trara su responsabilidad en los delitos que ven en los anuncios de diálogo, la Puente Internacional
de desaparición forzada agravada y re- respuesta a una necesidad de ese grupo Simón Bolívar, Carlos
clutamiento ilícito. insurgente por recuperar algo del prestigio Javier Parra Blanco,
La sentencia fue proferida por el político que les ha quitado el Gobierno. requerido por el Juz-

gado Séptimo Penal
del Circuito Especia-
lizado de Bogotá, por
una condena a siete
años de prisión por el

“delito de lavado de

activos La entrega

oficial del individuo

fue realizada por
personal del Cuerpo

 

cipio de Argelia, Las cifr as pacidad militar, sino exclusivamente en traditado a Estados Unidos, de una “Chigliro” sobre la situación, éste le de Investigaciones
también en Antio- oficiales los apoyos internacionales”: camioneta que recuperó en Colombia responde que se trata de “un pacto Científicas Penales y
quia, integrantes del dicen que ' Enrique Serrano, profesor e investi- a delincuentes venezolanos. de caballeros para recuperar las co- Criminalísticas de Ve-
Frente 47 de las entre 1993 y gador de Relaciones Internacionales de la La devolución se realiza en pre- sas robadas y devolverlas, así us- nezuela.
Farc, dirigido por 2005, Argelia Universidad del Rosario, agregó que las sencia de miembros de la Fuerza Pú-  tedes pueden decir que no todo lo de
“Karina; reclutaron * pasó de declaraciones de “Cano son muy am- blica del vecino país. A cambio el la guerrilla es malo”.
a cuatro menores de tener 10.852 biguas y deben ser tomadas con mucha CAUCA
edad. Dos de esos habitantes a cautela ya que a pesar de que las Farc No eran
menores fueron eje-. 6,823, es luchan para sobrevivir, su decisión de dia- contra los países que están adoptando
cutados por las Farc decir, 4.029 logar con el Gobierno sin pedir despejes ni procesos políticos distintos. En el tema del: guerrilleros
y se desconoce el manos presencia de guerrilleros capturados y ex- acuerdo humanitario plantean la dispo- E
lugar donde los se- muchos traditados como “Simón Trinidad” es una Ese bandido sición de adelantar el canje y mantienen la El presidente A la cárcel de San lsi-
pultaron. desplázados nueva estrategia. (Alfonso palabra de liberar al Cabo Pablo Emilio de facto de dro fueron conduci-
“Karina; como Otros “Es una búsqueda de supervivencia por - Cano) lleva Moncayo y a un soldado profesional”. Honduras, dos ayer seis sujetos
gestora de paz, está 2cacinados parte de las Farc en el marco político del 40 años En este punto del diálogo, tema álgido Roberto que haciéndose pa-
hoy cobijada por ! que están muy alejados y la única res- engañando a de las declaraciones del líder guerrillero, el  Micheletti, sar por guerrilleros
una condición es- puesta es moderarse y presentar alter- Colombia. Director de Indepaz Camilo González afirmó ayer se querían desmovi-
pecial que le permite permanecer fuera nativas y reconstruir un diálogo plausible Hablando de Posso afirmó que “Cano “dejó abierta la. (que un lizar a través de la
de la cárcel, pese a lo cual los procesos con el gobierno” y agregó Serrano, “afir- diálogo, Os partido mediación de la ONG
en su contra siguen su marcha. mar que no están débiles militar y po- cuando lo político y una Nueva Esperanza.
Ella está obligada a declarar en ver- líticamente, es negar la realidad“ sí lo que hace es un camino viable mediante el diálogo uni- organización Luego de las inves-
siones libres todos los delitos que haya están”. asesinar y lateral como lo quiere el Gobierno y bi=— sindical del tigaciones de la inte-
cometido, luego de lo. cual y con la por eso ño lateral que expone las Farc, allí nos vamos país que no ligencia militar de la
aplicación de la alternatividad penal, ¿Palabras de esperanza? se le puede a quedar”. identificó Brigada 29, se llegó a
pagaría una sola condena de entre cin- Por su parte, sectores opositores al Go- dar ninguna Por último la Senadora del Polo De- “reciben la conclusión de que
co y ocho años de prisión. bierno fueron más optimistas respecto de al 1 mocrático Alternativo, Gloria Inés Ra- : 1! si bien tenían ante-
AR | credibilidad” e dl Sp dinero” de la
Si dejara de confesar alguno de los las declaraciones de “Cano! | mírez, presidenta de la comisión de paz, guerrilla de cedentes, eran unos
delitos, como éste por el que la con- El Director del semanario de izquierda DO manifestó que “la entrevista muestra que las Farc mentirosos. El caso

denan, su situación pasaría a cono-
cimiento de la justicia ordinaria y po-

dría recibir todo el peso de la ley.

 

Voz, Carlos Lozano, dijo que Cano “le
quitó veracidad al tema de los compu-
tadores, que han servido como campaña

se abre paso el acuerdo humanitario, ya
que ellos dicen que es un elemento im-
portante y prioritario de las Farc”.

lo asumió un fiscal
especializado de Po-
payán.
