  
 
 

INFO TSMBrA

 

 

er 4 60200 Pp 2

 

Publicación: Ml A |] BERTA D Ciudad:

 

 

 

O

Sección: DIQUILLA

a

 

Ca
wuwuw.nfome

 

sica PROA ies free
EDITORIAL

 

Barranquilla,
refugio de
desplazados

Con Mucha frecuencia recibimos en
nuestra Sala de redacción la visita de
asiduos lectores que vienen para expre-
sarnos su preocupación e inquietud por
el alto número de desplazados que se
han tomado las calles de Barranquilla.
Se trata de una situación que tanto para
nativos como para visitantes es genera-
dora de imágenes tristes y dolorosas
protagonizadas por hombres, mujeres y
niños, que con cartones escritos sociali-
zan su condición de desplazados y expli-
can la caótica situación económica por
la que atraviesan.

¿Pero realmente todos lo son”.

Se sabe que en los actuales momentos
Colombia ostenta el incómodo honor de
ser uno de los países en el mundo donde
se presenta el mayor número de despla-
zados. En ese sentido todavía tenemos
frescos los lamentables acontecimien-
tos ocurridos en varias zonas de la Costa
Caribe; región donde desde el año 1998
se ha producido el más gigantesco des-
plazamiento del país, fenómeno en el
cual se encuentran involucradas miles
de personas, que en su mayoría se tras-
ladaron a las grandes ciudades, aspecto
en el que nuestra ciudad está considera-
da como el mayor refugio.

Recordemos que de acuerdo con un re-
ciente informe entregado por organiza-
ciones internacionales como la Acnur, el
número de desplazados en nuestro país
sigue aumentando cada día. Tocamos
este tópico una vez más, para confirmar
que en efecto, la problemática es grave
en nuestra región en los últimos tiem-
pos, sobre todo en Barranquilla y el de-
partamento del Atlántico.

No existe duda que hay desplazados que
requieren toda clase de ayuda para salir
adelante y sobreponerse a su triste condi-
ción de compatriotas que fueron desarrai-
gados de sus tierras y ahora se ven enfren-
tados a un panorama confuso e incierto.
Todos los días observamos a familias
enteras deambular por las calles de Ba-
rranquilla en el papel de implorar la ca-
ridad pública. Se supone que el Gobier-
no Nacional tiene implementados en di-
ferentes frentes programas especiales
de ayuda a los desplazados, los cuales
funcionan en todas las regiones del país.
Incluso en meses pasados la Corte Cons-
titucional pidió a los gobernadores y al-
caldes de todo el país, que respondieran
varias inquietudes sobre las políticas que

se han aplicado para la atención de las |

personas desplazadas por la violencia.
Los magistrados de esta alta Corpora-

 

 

03177
logotá, Colombia

pe AE RI
y
$

 

ción remitieron un cuestionario a cada |
uno de los mandatarios regionales, para |

que indicaran cuál ha sido el apoyo del
Gobierno Nacional para la atención de
los desarraigados, y para que señalaran
cuál es el presupuesto dedicado para
entregarles ayuda humanitaria de emer-
gencia.

En realidad, para las administraciones
departamentales, distritales y municipa-
les ha sido un problema forzoso que ha
demandado una atención adicional.

La misma naturaleza del fenómeno lo
hace difícil de resolver, porque hay des-
plazados por los grupos armados ilega-
les, los hay por las condiciones de extre-
ma pobreza, generadas por el conflicto
interno y por el abandono estatal, así co-
mo se ha acentuado un desplazamiento
interbarrial, como el que se estudia en
Barranquilla y en otras ciudades.
Medios de comunicación y agencias in-
ternacionales divulgaron en días pasa-
dos un estudio emitido por la Oficina del
Alto Comisionado de las Naciones Uni-
das para los Refugiados, entidad que
considera el fenómeno del desplazamien-
to de centenares de miles de colombia-
nos como la peor crisis humanitaria del

CADA RE

hemisferio occidental, el cual ya no afec-
ta solamente a nuestro país sino tam-
bién a sus vecinos como tantas veces lo |

hemos señalado.

En realidad, la señalada Institución no |

ha hecho ningún descubrimiento, por- |

que el desarraigo y el desplazamiento
vienen sucediendo en nuestro país des-

de hace muchos años y no han faltado |

las voces de alerta y los trabajos perio-

dísticos elocuentes como los que hemos |

publicado en el Diario LA LIBERTAD en
diferentes épocas.

Sin embargo, es muy importante que el |
citado organismo internacional, compe-

 

tente para afrontar tan dramático proble- |

ma, esté interesado en asumir una ta-

rea, que ojalá no se reduzca a las expre-.

siones de preocupación y solidaridad.

 

 

A A A AS
