  
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

$
%
NECESA
ho ión: 4 AGO 2009 Página: ” bl
; a El COLOMBIANO Ciudad: a e
ee M/LLIN

 

 

 

10a

o

| dZ y D a | | m Editor: Carlos O. Restrepo ¡carlosreBelcolombiano.com.co!

"(OLOMBIANO

Medellín, viernes 14 de agosto de 2009

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

efe de Fare no es contradictor

legítimo del Estado

CON ESTAS PALABRAS reaccionó el presidente Álvaro Uribe Vélez a la entrevista que alias “Alfonso Cano” dio a

la revista Cambio. Analistas no ven novedad en discurso del máximo mando del grupo ilegal armado.

COLPRENSA
Bogotá

a disposición del jefe

máximo de las Farc,

alias “Alfonso Cano”,

para iniciar una nego-
ciación con el Gobierno,
generó una dura reacción
del presidente Álvaro Uri-
be, quien dijo que el mando
guerrillero no es un “legíti-
mo contradictor” del Esta-
do colombiano.

“Nosotros no podemos
convertir a los criminales
en legítimos contradicto-
res. Ese bandido lleva 40
años engañando a Colom-
bia, ese bandido habla de
diálogo cuando lo que hace
es ordenar asesinatos. Él es
uno de los que frustró el
diálogo del Caguán, la
apuesta más generosa que
Colombia hizo en busca de
un acuerdo con esos bandi-
dos”, dijo Uribe Vélez.

El mandatario agregó que
“esos bandidos pasarán de
sus escondites de crimen y
de su protagonismo publici-
tario a la cárcel”.

El vicepresidente Fran-
cisco Santos complementó
las palabras de Uribe. “No-
sotros no tenemos interlo-
cución con delincuentes”,
anotó.

Otras miradas

Analistas consultados por
Colprensa calificaron de
irrelevantes o poco nove-
dosas las declaraciones de
“Cano” en una entrevista a
la revista Cambio. Y que,
además, las intenciones de
diálogo de las Farc respon-
den a una necesidad de ese
grupo insurgente por recu-

El presidente Álvaro Uribe se refirió de manera breve a las declaraciones del

 

 

hs

 

LUIS EDUARDO NORIEGA, COLPRENSA-BOGOTÁ

jefe de las Farc, durante la rueda de prensa conjunta con su homólogo de Méxi-

co, Felipe Calderón (izq.), quien realiza una visita oficial a nuestro país. El mandatario colombiano dijo que los mandos guerrilleros terminarán en la cárcel.

perar prestigio político.

El analista político Vi-
cente Torrijos dijo que el
discurso de “Cano” carece
de novedad y está conduci-
do a negar sus vínculos con
Venezuela y Ecuador. “Las
Farc no basa su poder en el
apoyo popular, ni en su ca-
pacidad militar, sino exclu-
sivamente en apoyos inter-
nacionales”.

Enrique Serrano profe-
sor e investigador de Rela-
ciones Internacionales de
la Universidad del Rosario,

agregó que las declaracio-
nes del jefe guerrillero son
muy ambiguas y deben ser
tomadas con cautela, ya
que a pesar de que las Farc
luchan para sobrevivir, la
decisión de “Cano” de dia-
logar con el Gobierno sin
pedir despejes ni presencia
de guerrilleros capturados
y extraditados, como son
los casos de alias “Simón
Trinidad” y “Sonia” es una
estrategia ante el difícil
momento que enfrenta el
grupo ilegal armado.

“Es una estrategia de las
Farc para existir en el mar-
co político del que están
muy alejados y la única
respuesta es moderarse y
presentar alternativas y re-
construir un diálogo plau-
sible con el Gobierno”,
pues, agregó Serrano, decir
que no están débiles mili-
tar y políticamente, es afir-
mar que sí lo están.

El director del semana-
rio Voz, Carlos Lozano,
destacó que el jefe de las
Farc “en el tema del acuer-

do humanitario, plantea la
disposición de adelantar el
canje y mantiene la palabra
de liberar al cabo Pablo
Emilio Moncayo y a un sol-
dado profesional”.

Para Camilo González
Posso, director de la orga-
nización Indepaz, “Alfonso
Cano” dejó abierta la posi-
bilidad para que haya un
proceso humanitario, aun-
que añadió que “no hay un
camino viable mediante el
diálogo unilateral como lo
quiere el Gobierno y bilate-

Antioquia
Bilingue

 

 

Attempting
Dialogues

 

Contexto

 

“Alfonso Cano” asumió
la jefatura de las Farc
en abril de 2008, tras la
muerte de “Manuel Ma-
rulanda” a finales de
marzo de ese año.

 

El 28 de abril de este
año, monseñor Darío
Castrillón habló con
“Cano”, quien dejó
abierta la puerta a un
diálogo con el Gobierno.

 

En la entrevista a Cam-
bio y publicada ayer, el
jefe guerrillero dijo que
una negociación depen-
de de garantías para
sus voceros.

ral que expone las Farc, allí
nos vamos a quedar”.

La senadora del Polo De-
mocrático Alternativo Glo-
ria Inés Ramírez, presiden-
ta de la comisión de Paz
del Senado, manifestó que
“la entrevista muestra que
se abre paso a un acuerdo
humanitario, ya que ellos
dicen que es un elemento
importante y prioritario de
las Farc”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

ATAQUE

Las Autodefensas
Gaitanistas serían
autoras de homicidios

no A
o 2 Dio
€ PA

    

 

 

El dueño de un billar y un
campesino fueron asesina-
dos ayer en la vereda Monte-
negro, de Maceo, Magdalena
Medio. En su huida los auto-
res del crimen pintaron en las
paredes de un local la sigla
AGC, que supone ser de las
Autodefensas Gaitanistas de
Colombia.

CONDENA

Por reclutamiento y
desaparición condenan
a Karina” a 20 años

Elda Nellys Mosquera Gar-
cía, alias “Karina”, fue con-
denada a 20 años de pri-
sión, luego de que la Fisca-
lía demostrara su responsa-
bilidad en los delitos de de-
saparición forzada agravada
y reclutamiento ilícito.

De acuerdo con la investiga-
ción de un fiscal de Dere-
chos Humanos y DIH, entre
2000 y 2002 en Argelia, inte-
grantes del frente 47 de las
Farc liderado por “Karina” re-
clutaron a cuatro menores
de edad, dos niños y dos ni-
ñas. Según lo establecido,
dos de esos menores fueron
ejecutados por los guerrille-
ros, sin que aún se conozca
dónde fueron sepultados.

URABÁ

Identifican a víctimas
de triple homicidio

   

en Necoclí
y TA
Las autoridades identificaron

como Fidel Antonio y Albeiro
Torres y su cuñado José Otez
Guzmán a los tres hombres
asesinados en el sector de
Casa Blanca, corregimiento
El Totumo, de Necoclí. Al pa-
recer fueron atacados por un
grupo armado ilegal que ope-
ra en esa zona.

MOVILIZACIÓN

Aquitania marchará
y construirá su
salón de la memoria

Las asociaciones La Sonrisa
Del Niño y Revivir con Espe-
ranza, y las colonias del co-
rregimiento de Aquitania en
el municipio de San Francis-
co, en el Oriente antioqueño,
realizarán mañana sábado y
el domingo, la primera movi-
lización para el fortaleci-
miento de la memoria colec-
tiva en el corregimiento de
Aquitania.

El sábado al finalizar la mar-
cha que partirá desde Aqui-
tania, se hará un ritual sim-
bólico en memoria de las
víctimas del conflicto arma-
do. El domingo habrá una
recolección de adobe para la
construcción del salón de la
memoria en el lugar.

 

DESMINADO

Buscan fórmulas para
agilizar desminado
humanitario en el país

g de A
7 -— AA

  

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
recomendó como parte de
una reparación integral a las
víctimas del conflicto interno,
encontrar formulas de apli-
cación del desminado huma-
nitario y sugerir la invitación
a ONG con experiencia en
el tema para que participen.

CALDAS

Condena a querrilleros
de Farc por la muerte
de cinco indígenas

El Juzgado Único Especiali-
zado de Manizales, senten-
ció a 30 años de prisión a :
cada uno de los cinco inte- :
grantes de las Farc, que
aceptaron su responsabili- .
dad en los crímenes de tres
indígenas del resguardo
Nuestra Señora de la Monta-
ña de Riosucio (Caldas).
Los hechos investigados
ocurrieron el 6 de octubre de
2008, cuando miembros del.
frente Aurelio Rodríguez de:
las Farc asesinaron a los in-
dígenas Mauricio Largo Ba-
ñol, Luz Marina Morales, y
César de Jesús Largo Alar-
cón. Los agresores también
hirieron a María Angélica
Alarcón Largo.

 

Comuna

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

El enfrentamiento entre com-
bos delincuenciales se intensi-
ficó en los últimos meses en la
Comuna 6 de Medellín, lo cual
desplazó a otros sectores con-
flictivos de la ciudad del pri-
mer lugar en homicidios. El
temor es cada vez mayor en la
comunidad.

Esta comuna, conformada
por unos 20 barrios de la zona
noroccidental como Kennedy,
12 de Octubre, Pedregal y San-
tander, pasó de 54 homicidios
en el primer semestre de 2007
y 79 en 2008 a 119 este año
(hasta el 9 de agosto). Más de
la mitad de las víctimas son
jóvenes entre 18 y 25 años.

Según un informe de la
Personería de Medellín, esta
comuna “es el nuevo foco de la
disputa territorial de grupos

ilegales” en Medellín.

a

6 ya cuenta 119 muertos

Para el Personero, Jairo
Herrán Vargas, “la situación
es preocupante, porque los
homicidios aumentaron en
más del 200 por ciento, mien-
tras que el incremento en Me-
dellín este año con relación a
2008 es del 85,6 por ciento”.

Por detrás de esta zona
quedaron sectores que eran
los más violentos antes de la
escalada de violencia en la co-
muna 6: la comuna 4, 115 ho-
micidios; comuna 10, con 114,
y la comuna 13, que registra
105 asesinatos.

Según la Policía, la presen-
cia en la comuna 6 de unos 35
combos, la mayoría de ellos en
conflicto por el control territo-
rial, expendios de drogas y co-
bro de “vacunas”, es una de
las causas de esta ola de vio-
lencia de los últimos meses.

La influencia de la denomi-
nada Oficina agrava la disputa.

Una facción de esta banda,
cuyo jefe es alias “Valencia-
no”, ejerce control sobre los
combos de La Arboleda, La
Machaca, El Combo del
Loco y Los Mondongueros,
estos últimos de la comuna
5. Tienen presencia en los
barrios Pedregal, San Mar-
tín de Porres, La Esperanza
y Kennedy.

Otro grupo es el de los
combos de “Nito”, según la
Policía tercero al mando de La
Oficina; Los del Baratón, La
Oficina del 12 de Octubre, Los
Camajanes y El de Santander.
Estos delinquen en Florencia,
Pedregal, Las Brisas, Tejelo,
Cerros de la Madera, Girardot
y Gratamira.

Para completar el mapa del
conflicto, algunos desmoviliza-
dos de los bloques Héroes de
Granada y Cacique Nutibara
conformaron una banda, cuyo

jefe sería alias “Montañero”,
según la Personería.

Víctimas inocentes

El miedo crece entre sus habi-
tantes, pues las víctimas ya no
son solo miembros de com-

¿bos, sino habitantes que pasa-

ron las “fronteras” impuestas
por los ilegales.

Uno de los crímenes más
sonados ocurrió el pasado 15
de julio, cuando fue asesinado
un estudiante de 16 años a dos
cuadras de su escuela. Según
sus compañeros, no podía
transitar por esa cuadra para
llegar a su casa por amenazas
de uno de los combos.

Otra víctima fue Rubén Da-
río Aguirre Pérez, un joven
con problemas cognitivos que
vendía cidras, asesinado hace
un mes en el barrio Villa Sofía,
donde según su familia, no
pueden ir jóvenes del barrio

 

 

ARCHIVO

La Personería y líderes comunitarios reclaman una intervención social para
evitar que los jóvenes sigan alimentando los combos delincuenciales. 0

Aures. El sicario fue un joven
de 15 años de edad.

Los habitantes no solo tie-
nen temor por las balas, sino
también por la extorsión

“A cada casa nos toca pagar
1.000 O 2.000 pesos a la se-
mana y los negocios 10.000 y
hasta 20.000. Cuando nos co-
bran dicen que es para el cela-
dor”, contó un habitante del

12 de Octubre.

La violencia también se evi-
dencia en el desplazamiento
forzado de muchos habitantes
de la zona, por amenazas y
presión para que los adoles-
centes y jóvenes ingresen a la
delincuencia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co
