   
 

 

 

 

 

 

 

 

PS OSSTSMBrA
Fecha, EL PERIÓDICO -B IGOTÁ. Página: LL 4 AGO 2009 >
Publicación: 5 k ] Ciudad: Q CES o

Sección:

 

A

POUNCA_

 

 

ANTE DENUNCIA DE LA COMISIÓN DE HABER SIDO “CHUZADA' POR EL DAS

Gobierno se defiente ante la CIDH

En nombre del Gobierno

Nacional, la Cancillería
emitió un comunicado en
el que hacía una aclaración
sobre los procesos que está
adelantando para acabar con
la ilegalidad al interior de
sus instituciones, esto, en el
marco de una denuncia de la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos —CIDH-,
sobre “presuntas activida-
des ilegales adelantadas por
funcionarios del DAS.
Indican así, que han es-
tado prestos a las investi-

gaciones que adelantan la
Procuraduría y la Fiscalía;
así como también que “por
iniciativa del Presidente de
la República, se han toma-
do medidas administrativas
al interior del Departamen-
to Administrativo de Segu-
ridad, y en la actualidad se
adelanta un proceso de rees-
tructuración de la entidad”;
indicando, finalmente, un
absoluto rechazo a este tipo
de violaciones a las liberta-
des personales.

El pronunciamiento del

Gobierno se da en el marco
de la denuncia de la CIDH,
en el sentido de que en 2005,
fue espiada por el DAS, una
misión suya en Valledupar,
encabezada por la entonces
comisionada para Colombia,
Susana Villarán.

“Los Estados deben abs-
tenerse de cualquier tipo de
injerencia arbitraria o abusi-
va en su correspondencia y
comunicaciones telefónicas
y electrónicas, y deben san-
cionar a los que incurran en
ellas”, señaló la CIDH.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
