 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
ne La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ]

lempo úcuta
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ]
a Nuevo Siglo El Mundo Alea Tolima 7 Días so Bis
Oy reira

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun : .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ]
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano

EL COLOMBIANO

MEDIO:

M/LLIN

 

PAGINA: 7 ] AY

FECHA:

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Vacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Caras
Otras

1 8 OCT 2007

 

 

ACTUALIDAD DEL MUNDO

Tenemos una

Colombia cada
vez más pobre

O 17 MILLONES de
colombianos viven
en la pobreza, según
estudio del PNUD.

 

¿$e
do e

HS
PA

OLA ALARMA
continúa, por casi 6
millones de personas
en la indigencia.

 

Archivo

Los avances son calculados con base en las cifras hasta junio de 2006, pues
en el último año se perdieron datos por cambio de metodología en el Dane.

Colprensa-Bogotá
n Colombia, 17 millo-
E nes de habitantes viven
en situación de pobre-
za. Sin embargo, esa realidad
se hace más critica por regio-
nes, siendo Chocó, Sucre, Na-
riño y Boyacá las más pobres,
según el Programa de las Na-
ciones Unidas para el Desa-
rrollo (Pnud).

Este es uno de los resulta-
dos que ha encontrado el or-
ganismo internacional durante
el proceso investigativo que
desarrolla junto a ocho univer-
sidades del país para determi-
nar de manera detallada qué
tan cerca O lejos están las re-
giones de alcanzar los Objeti-
vos de Desarrollo del Milenio.

Para eso, se reunieron ayer
varios investigadores en Bogotá.

Fernando Herrera coordina-
dor del Pnud, dijo que algu-
nos departamentos o ciudades
van muy bien encaminados en
ese proceso, mientras que
otros están más lejanos de lo
que se pensaba.

Por su parte, César Caballe-
ro, ex director del Dane y co-
ordinador del proyecto Obje-
tivos de Desarrollo del Mile-
nio del PNUD, dijo que, aun-
que hay avances en esta mate-
ria, la velocidad a la que se
erradica la pobreza es insufi-
ciente.

En la actualidad, seis millo-
nes de personas viven en con-
diciones de indigencia, según
los estudios.

“Está bajando más la indi-
gencia que la pobreza, porque
a través de la forma de em-
plearse alguna gente logra sa-

 

A

 

A

lir de la indigencia para llegar
a la pobreza, pero les es difícil
superar esta etapa y quedan
ahí”, dijo Caballero.

Es probable que, en prome-
dio, el país logre los Objetivos
del Milenio en 49 indicadores
pero, según Caballero, en cua-
tro hay dificultades para al-
canzarlos: vacunación, cober-
tura en preescolar, embarazos
de adolescentes y VIH.

Uno de los mayores índices
de desigualdad de América
Latina los presenta Colombia
después de Haití y Brasil.

El Pnud indica que el índi-
ce de pobreza se encuentra en
el 42.6 por ciento y la meta es
reducirlo al 28 por ciento en
el año 2015.

La miseria está en el 12 por
ciento y la meta es llegar a 9
por ciento.

Los avances están calcula-
dos con base en las cifras co-
nocidas hasta junio de
2006, pues en el último
año se perdieron los da-
tos por el cambio. de
metodología en el Dane.

Que la “erradicación
del hambre no sea una
utopía”, dijo el Embaja-
dor colombiano en Ita-
lia, Sabas Pretelt de la
Vega, en la sede de la
ONU para la Agricultu-
ra y la Alimentación
(FAO).

Las universidades de
algunos departamentos
explicaron qué situacio-
nes concretas, según sus
investigaciones, los ale-
jan más de los Objetivos
del Milenio.

A e

 

 

 

Bolivar

La Universidad Tecnológica de
Bolívar encontró que en este
departamento la línea de la
pobreza está en el 52,9 por cien-
to, mientras la indigencia en el
13,3. Sólo el 2,4 por ciento de la
población cuenta con alcantari-
llado. De la población total de
este departamento, por lo menos
el 60 por ciento tiene una necesi-
dad básica insatisfecha.

 

La pobreza ligada a la violencia es
la principal dificultad de esta zona
del país, según el investigador
Jorge Ganem Robles, de la
Universidad Cecar. El investigador
explicó que el 67,2 por ciento de
la población está por debajo de la
línea de la indigencia y el 12 en la
indigencia. Esto se debe a la rela-
ción con la violencia por los gru-
pos armados ilegales.

 

Alí preocupa la destinación de
las regalías, de las cuáles se
deberían invertir un 10 por cien-
to en la disminución de la morta-
lidad infantil, pero sólo se está
destinando el uno por ciento.
Jaime Polanía, de la Universidad
Surcolombiana, dijo que por ese
incumplimiento mueren 19 niños
menores de 1 año por cada mil,
22 por mil hasta los 5 años.

 

 

 

Caldas

La investigadora de la U. de
Manizales, María Eugenia
Arango, dijo que en su departa-
mento la mayor preocupación
son las brechas tan significativas
entre lo urbano y lo rural, así
como la estructura productiva.
“Tenemos una marcada depen-
dencia del café, eso genera bajos
ingresos y desempleo”, dijo
Arango.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Cesar

Camilo Rey, investigador del
Observatorio del Caribe, dijo que
su departamento es el que más
registra violencia física y psicoló-
gica contra la mujer, situación
que, en términos de equidad de
género, es la que más los aleja
de los Objetivos del Milenio.

Las mujeres enfrentan tres veces
más desempleo que los hom-
bres.

 

Las diferencias se marcan en los
municipios que están más aleja-
dos de Bogotá, donde hay perso-
nas con una escolaridad 70 por
ciento debajo de la media nacio-
nal. La situación es complicada
en la mortalidad infantil y en la
mortalidad madre e hijo. “Esos
son nuestros tres grandes pro-
blemas”, dijo Delfín Soto, de la
Universidad de La Sabana.

 

Boyacá

Este es un departamento con
serios problemas de pobreza. por
ingresos, pero tiene otras forta-
lezas como la escolarización y
con la cobertura universal en pri-
maria.

Según los investigadores, la pro-
ducción que se da en el departa-
mento no deja que el dinero cir-
cule, porque todo lo que se pro-
duce sale a otras zonas del país.

 

Nariño

La pobreza y la sostenibilidad
son los principales problemas de
este departamento, según Édgar
Rodríguez, investigador de la
Universidad de Nariño.

“La pobreza en el año 2000 esta-
ba en 74 por ciento, a 2004 se
redujo a un 64 por ciento, pero
siguen siendo 18 puntos por
encima del promedio nacional”.
sostuvo Rodríguez.

 

AS

 
