  
 
 

INFOS MERIER

 

 

 

 

 

 

 

 
  
  
  
  

 

Una insistencia.

ruinosa

OR estos días escuché

a un “uribista raso las
razones por las cuales Alvaro
Uribe debe continuar en el
poder. Su postura es básica
como contundente: “hay que
consolidar lo que se está
haciendo”. Lo cual no es un
argumento que se caracterl- -
ce por su profundidad, y al
cual le agrega que no existe "RMS
alguien que sea capaz de
sucederlo.

La pregunta que me surgió fue, “¿seguir ha-
ciendo qué?”. No propiamente lo que ha hecho
el gobierno en materia de salud, educación,
vías, etc. se caracteriza por pasar a la historia
social del país. Ahí no tiene cabida “consolidar
lo que se está haciendo. No, no, -me aclaró- es
lo que se está haciendo contra las Farc. Con
lo cual me ratificó que la razón por la cual se
quiere generar el más importante trauma a
nuestra historia institucional se basa en un
tema específico y no en una circunstancia que

abarque la totalidad de las instituciones.

Decidí no fijar la conversación en este
aspecto y más bien opté por continuar con
preguntas. “¿Uribe es el único que va a segulr
la ofensiva contra las Farc?”, y le puse en

—

 

 

 

Fecha: A h AGO 2009 Página: =
Publicación: For acre: Pr e
Sección: E ¿NUEVO S] SEA Peas

PUERTO LIBERTAD

Cartas de gitanos tristes.

IECIOCHO minutos y pocas
millas de libertad asfaltada
separan la fantasía del castillo de la

Cenicienta de la cárcel de Orange,

la más grande de la Florida.

Allí viven, respiran, trabajan o
esperan, 1.800 empleados, 3.900
prisioneros, y un vallenato extradi-
tado a los Estados Unidos, que hoy
recorre esta página entre memorias
de horror y vergúenza: Jorge 40, pre-
cursor de las Autodefensas Unidas
de Colombia, amigo de Salvatore
Mancuso, titiritero de la parapolí-
tica, enemigo de la guerrilla, de los
campesinos y la vida.

Uno de los más crueles asesinos

_que haya producido nuestro país en

sus tantas décadas de violencia, ahora
escribe desde prisión cartas sobre la de-
mocracia y la reconstrucción de la paz,
como política de Estado. Escribe sobre
Obama, el embajador Brownfield y la
agenda bilateral que deberían manejar
Colombia y Estados Unidos.
¡Cuántas vidas se habrían sal-
vado si su vocación epistolar y su
fervor por la reconciliación no hu-
bieran surgido tantos años y tantos

 

__ Cuántas veces le escribieron
cartas que nunca contestó... “Con
mi acostumbrado respeto me dirijo
a usted con el fin se sirva autorizar
(...) se me haga devolución de las
tierras ubicadas en el municipio
de San Ángel; de estas tierras fui
desalojada hacen (sic) 4 años y de ella
depende el sustento de mi familia (...)
Nos encontramos deambulando de
ciudad en ciudad en busca de nuestro
sustento, somos una familia de bue-
nas costumbres por lo tanto ruéguele
se sirva poner a nuestra disposición
la tierra en mención que fueron des-
alojadas por (...) alias “El Tuto' quien
prometió hacer el pago por el valor de
dichas tierras y nunca se hicieron los
desembolsos de el (sic) dinero por lo
tanto quiero mi tierra”.

Los campesinos -que fueron
arrancados de sus parcelas, como ár-
boles cortados de tajo entre el tronco
y la raíz- creyeron que al otro lado
del correo estaría un paisano con el
poder suficiente para ordenar justi-
cia y enmendar errores; alguien con
la sensatez necesaria para detener
los abusos, la intimidación y los crí-

 

ANN
al

cartas angustiadas
y transparentes, era
el jefe de un emporio
experto en traficar
armas, coca y conciencias. ¿Cuán-
tas trochas de Colombia habrán
recorrido esas cartas, escritas con
lápices de tristeza y UN atisbo de
esperanza? Un allanamiento de la
Fiscalía y una publicación en ver-
dadabierta.com las dio a conocer
al mundo, y eso ya las defiende un
poco del olvido.

La violencia les arrebató a nues-
tros campesinos mucho más que 6
millones de hectáreas: les robó la
identidad y la parte bonita de su
historia. Les cambió por humo, la
voz húmeda del campo; les quitó el
arado y les dio el exilio. Los dejó sin
arraigo, y les vistió de miedo el atar-
decer. Las fosas comunes se fueron
llenando de personas sin tierra, y de
tierra sin paz.

385.000 familias se convirtieron
por cuenta de la guerra, en los gita-
nos más tristes y pobres de nuestra
historia. Olvidarlos ahora, sería
casi, como matarlos dos veces.

 

consideración nombres como Juan Manuel
Santos, Rafael Pardo (ambos exministros de
Defensa), Germán Vargas y Sergio Fajardo
(este último sin saber a ciencia cierta qué
piensa sobre el tema). Todos ellos van a se-
guir con la ofensiva contra la guerrilla. Soy
un convencido que el repudio que la sociedad
le tiene a las Farc lleva a que el gobierno que
no continúe con la ofensiva y que intente un |
proceso de diálogo como el que se hizo en el |
Caguán simplemente se derrumbe. No le va |
mal en las encuestas, se cate, le enfatice. |

muertos tarde!

 

 

menes. Pero el destinatario de esas ariasgloriaPhotmail.com

Y cedió. Lo cual me permitió pasar a la |
ofensiva reclamándole por el daño institu- '
cional que se iba a crear y porque una nueva |
reelección en Colombia iba a impedir, para |
siempre, la construcción de una presión diplo-
mática destinada a evitar que Hugo Chávez,
por la misma vía electoral, se perpetúe en el 14B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

poder. Soy un convencido de que existe una ¡joalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

sólida batería de argumentos que sustentan
por qué una nueva reelección de Uribe no
tiene fundamento.

Ante este fácil triunfo me puse a dudar.
Me pregunto qué es lo que piensa Uribe del
tema. Mi corazonada es que él sabe del daño
que puede causar, pero maniobra con la insis-
tencia de la reelección con el fin de manipular
el escenario político para retardar al máximo
el retiro de su nombre, y así en un momento
dado dejar el camino abierto a su heredero
Juan Manuel Santos. La agenda de Uribe es
muy completa. Además de fijar su sucesor
quiere quedarse con la posibilidad de volver
convirtiéndose en un censor de su sucesor.
Y, claro, quiere acabar con el Partido Liberal
porque su forma radical de ser derechista le
impide aceptar que exista un partido en el
centro izquierda. Para él, a ese lado sólo hay
izquierda destructiva.
