 
   

S
>
INFO MERISA

US
$
5

 

 

 

 

 

Fecha: L h AGO 7009 Página: S
Publicación: LA N ACIÓN Ciudad:

Sección:

U )

 

 

28/ Neiva, Viernes 14 de Agosto 2009

La inspiración para

componer canciones e
interpretarlas le permitió
a Luis Fernando Pastrana
pasar a la segunda ronda
del Factor X de RCN. El
joven pandillero buscaba
la reconciliación y la paz
en el corregimiento de
El Caguán. Un pistolero
apagó sus sueños.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.

LA NACIÓN, NEIVA

erca de convertirse en

un cantante profesional

estuvo Luis Fernando

Pastrana al llegar al 'campo

de entrenamiento” del reality

Factor X del canal de televi-

sión RCN. El sueño de músico

fue frustrado por un pistolero

que le segó la vida en zona
rural de Neiva.

“Era un joven que le gusta-
ba cantar, componía canciones
populares, se presentó al Factor
X y pasó a la segunda fase en

Fotos: Suministradas

 
 

, Ñ yy Aa]
sn e

MA y pl

Apagan la VOZ le ul gestor de paz'

EP EE

     

MUDA

z PS

Luis Fernando Pastrana interpretaba sus composiciones en las actividades
culturales y convivencia.

Bogotá”, expresó Martha Lucía
Monje Mahecha, trabajadora so-
cial de la Personería de Neiva.
Pastrana, quien además
buscaba el sueño de la 'desmo-
vilización' de su pandilla y la de
sus rivales, fue atacado a las
7:30 de la noche del miércoles
anterior en su. humilde vivien-
da ubicada en el lote 110 del
asentamiento Santa Lucía en el

corregimiento de El Caguán, en

el sur de la capital huilense.
Su fugaz paso por el pro-

grama de televisión originó que

en el pequeño poblado lo miran

con otros ojos. “Tenía muchos
deseos de salir adelante y por
eso lo apoyamos con ropa y los
pasajes para que fuera a Bogo-
tá”, sostuvo la funcionaria.

La “guerra” entre las dos
pandillas en el corregimiento
no solo le frustró el sueño de

 

cantar, sino el de bautizar a
su hijo de dos años de edad.
“Se encontraba realizando las
diligencias para el bautizo,
estaba contento, muy feliz”,
expresó Martha Lucía.

Pastrana murió en la sala
de urgencias del Hospital Uni-
versitario de Neiva cuando era
atendido por los galenos. “Le
propinaron un disparo en la re-
gión abdominal y muslo izquier-
do”, dijo la Policía.

El asesino disparó contra
su víctima en momentos que sa-
lió al frente de la vivienda. “Esta-
ba en la casa viendo televisión,
salió un minuto y le dispararon.
Lo estaban esperando”, dijo su
prima Leidy Pastrana.

BUSCANDO LA PAZ
“Vamos a seguir apoyando a
los muchachos que desean
salir, vamos a continuar”, di-
jo la Trabajadora Social de la
Personería al expresar que
con Pastrana se adelantaba
un trabajo de acercamiento
con los integrantes de las dos
pandillas del corregimiento.
“Hicimos una reunión con

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

a? T1A LA

LA NACIÓN

INDEPAENOOIt

   

los integrantes de ambos gru-
pos, hicimos una especia de
tregua entre ellos y estábamos
trabajando la parte de convi-
vencia y armonía”, explicó.

El trabajo se viene ade-

lantando con las pandillas a

través del convenio con Eco-
petrol para el programa de
Mujeres Constructoras de
Paz y Convivencia.

Sin embargo, aseguró que
esperaran a que se calme la
situación en la localidad para
reunirse con los jóvenes pandi-
lleros. En los últimos días dos
personas más fueron asesina-
das en similares circunstancias.

“Se venía presentando un
enfrentamiento por territorio
entre las dos pandillas exis-
tentes allí. Están integradas
por jóvenes con problemas de
adicción”, expresó con preocu-
pación Martha Lucía al preci-
sar que una de las víctimas
fue asesinada por equivoca-
ción. “Era una persona sana”.

La segunda muerte fue la
de Édgar Tovar. “Tenían ante-
cedentes delincuenciales”, co-
mentó la funcionaria.
