 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Santa Marta

 

Barranquilla Popayán Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
iaa La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AMARA
Poo úcu :
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión alli
a is El Mundo e Tolima 7 Días Ea E DinsrE
E ER Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva k Publicidad Y pea
Mira El Occidente ; Diario Del Huila Cartagena Montería , ' Credenciala QUA
Voz R ación El Universal El Meridiano | Otras
EL COLOMBIANO NS o
, lo. Fi, mn
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

Corte puso tope a información de desplazados

O DEMANDANTES
RECLAMARON su
aparición en listas
de Acción Social.

 

ron que mientras la Agencia
de Acción Social les ha nega-
do la certificación de despla-
zamiento “por razones de se-
guridad”, la misma entidad
expone sus fotografías y datos

institución aparecen despla-
zados recibiendo ayuda ali-
mentaria en la Pastoral Social.

Por eso, de ahora en ade-
lante Acción Social, directa
afectada por la tutela, deberá

que la información personal
de los desplazados es privada
(para así proteger derechos a
la vida, honra y bienes) y colo-
có límites a la entrega de es-
tos datos.

en lugares pú- abstenerse De esa limitación se exclu-

Colprensa-Bogotá  blicos. (a co de incurrir en yen las entidades que prestan

La publicación de fotos y lis- Como mues- ese tipo de atención humanitaria o cum-
tas de desplazados, con sus tra de la incon- | La Corte Constitucional tomó la publicacio- plan planes del Gobierno.

nombres y datos personales
solo podrá hacerse con autori-
zación previa de estas vícti-
mas de la violencia.

La determinación la tomó el daron los avisos | tutelas presentadas por despla- la persona blación Desplazada), la infor-
magistrado de la Corte Cons- expuestos en | zados contra Acción Social. autorizando mación que se deriva de este
titucional Jaime Córdoba Tri- las antiguas bo- la  publica- registro y que no se refiera a

viño, al fallar cuatro acciones
de tutela instauradas por igual
número de familias que no
han podido recibir su registro
de desplazamiento.

Los demandantes reclama-

gruencia de las
políticas de la
Agencia, los im-
plicados recor-

 

degas del Idema y en la entra-
da principal de Acción Social,
en Bogotá.

Argumentaron que algunas
de las imágenes están fijadas
en un periódico mural de la

deción con base en

A

nes, “a me-
nos que exis-
ta el consen-
timiento de

ción de sus fotografías”, aclaró
la Corte.

Información es privada
En la misma decisión, la Cor-
te Constitucional recordó

“Si bien existe una reserva
constitucional sobre la infor-
mación contenida en el
RUPD (Registro Unico de Po-

datos personales de las perso-
nas desplazadas está ampara-
da por el principio de publici-
dad y por lo tanto carece de
reserva, siendo posible acce-
der a ella”, dijo:

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail:  fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

oe

PSA

 

Archivo
Cuatro familias que no recibieron el registro de desplazamiento de Acción
Social rechazaron que ese organismo publicara sus fotos y datos.
