 

 

 

  
 
 
 

 

 

 

 

 

e
%
INFO MERISA
Fecha: 1 A AGO 2009 Página: 4 Ñ 2 á $
Publicación: EL TIEMPO Ai BTA Ciudad: a Aer A
bid l NE CENERA í

 

 

 

 

| COMISIÓN DIJO QUE SE HABRÍA MONTADO UN OPERATIVO EN SU CONTRA EN EL 2005

¡[CDH denunció que fue seguida por el DAS.

REDACCIÓN POLÍTICA

La Comisión Interamerica-

na de Derechos Humanos (CI-
DH) expresó ayer su “profun-
- da preocupación” por la exis-
tencia de operaciones de inte-
ligencia del DAS en su contra.

Mediante un comunicado,
el organismo, adscrito a la
OEA, dijo que el cuestionado
Grupo Especial de Inteligen-
cia Estratégica (G3) del DAS
“fue conformado a fin de dar
seguimiento a las actividades

 

 

| vinculadas al litigio de casos

a nivel internacional”. Y seña-
ló que ese grupo habría mon-
tado “un operativo de inteli-
gencia a la CIDH”.

En concreto, la organiza-
ción se refiere a una visita
que realizó en el 2005 a Valle-
dupar, encabezada por la en-
tonces Comisionada y Relato-
ra para Colombia, Susana Vi-
llarán.

“Estas actividades violan el
compromiso del Estado de res-
petar los privilegios e inmuni-
dades de los representantes
de la OEA”, señaló en otro de
los apartes del documento.

Así mismo, la Comisión di-
jo que informó de este hecho a
la Secretaría General de la
OEA, al Consejo Permanente
y al Gobierno colombiano (el
pasado 16 de julio).

Ayer mismo la Cancillería
colombiana, también a través
de un comunicado, respondió
a las aseveraciones de la CI-
DH y explicó que, “por solici-
tud del Gobierno”, la Fiscalía

y la Procuraduría iniciaron
investigaciones.

En el documento, igualmen-
te, dice que ha prestado toda
su cooperación con el ente in-
vestigador para esclarecer es-
tos hechos.

“Por iniciativa del Presi-
dente de la República, se han
tomado medidas administrati-
vas al interior del DAS, y en
la actualidad se adelanta un
proceso de reestructuración
de la entidad”, señala el comu-
nicado.

Y concluye: “El Gobierno
rechaza y condena cualquier
tipo de actividad de servido-
res públicos que violen dere-
chos y obstaculicen el ejerci-
cio de libertades de personas
u organizaciones”.

La CIDH desarrolla actual-
mente investigaciones por
violaciones a los derechos hu-
manos en el país. El lunes via-
jará a Honduras para obser-
var el panorama humanita-
rio, tras el golpe contra el pre-
sidente Manuel Zelaya.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
