INFCIMERISA

 

 

 

 

 

Fecha: A ina: . 0
co “14 A602009 ae:

Publicación: EL E CT ' Ciudad:

Sección:

 

 

9 PU) WU PU FU) PU PU Pm FP Pm Pm Pm Pm Pm PU Po PU MU MA MUA MA MU MU MU MU Pe

 

El presidente de México, Felipe Calderón, y Álvaro Uribe. /Diana Sánchez

“Crimen no es campeón”

Antelas declaraciones queel máxi-
mo jefe de las Farc, Alfonso Cano, le
concedió a la revista Cambio en el
sentido de que “una salida civiliza-
da al conflicto no puede depender
de la voluntad de una persona, por
poderosa que sea. Así que, inde-
pendiente de quién ocupe la Presi-
dencia, persistiremos enbuscarsa-
lidas políticas al conflicto”, el pre-
sidente Alvaro Uribe respondió
ayer: “Ese bandido (Alfonso Cano)
habla de diálogo cuando lo que ha-
ce es ordenar asesinatos. El es uno
de los que frustró el diálogo del Ca-
guán, la apuesta más generosa que
Colombia hizo en busca de un
acuerdo con esos bandidos”.

En una rueda de prensa en la
Casa de Nariño, al término de la
visita del presidente de México,
Felipe Calderón, el Jefe de Estado
colombiano pidió no convertir a
los criminales en “legítimos con-
tradictores” y le vaticinó a la gue-

rrilla que “el crimen nunca es
campeón. Pasarán de su protago-
nismo publicitario a la cárcel.
Nuestra determinación nunca
claudica (...) Ese bandido lleva 40
años engañando a Colombia”.

El presidente Uribe aprovechó
su intervención para aclarar es-
cuetamente que sí asistirá a la
Cumbre de Unasur en Argentina,
“porque para esta citanosedanlas
restricciones que nos impidieron
asistir a la última”. Sobre la polé-
mica del acuerdo militar de Co-
lombia con Estados Unidos, el
presidente Calderón dijo: “Respe-
tamos la decisión que asuma cual-
quier país para salvaguardar la so-
beranía”. Y ofreció su mediación
para solucionar la crisis diplomá-
tica con los vecinos “siempre y
cuando sea en un marco respetuo-
so de su soberanía y la disposición
delas partes de contar conla parti-
cipación mexicana”.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
