 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

€) < Ny
6
$
0

INECOMERISA
Fecha: 1 h AGO 2009 Página: 8 a A 4 eN
Publicación: EL y AJS "o AM E

Sección:
ei

e

 

 

 

 

“Pruebas se conocer.

mn

a partir del lunes”

Piedad Córdoba
anunció en Cali la

entrega de los

mensajes de los
secuestrados.

 

Redacción de El País - Colprensa

na muy buena noticia
recibieron ayer los fa-
miliares de los secues-
trados que aún perma-
necen en poder las
Farc: la senadora Pie-
dad Córdoba anunció que el próximo
lunes se darán a conocer las pruebas de
vida de dos de los soldados privados de la
libertad.

- Desde Cali, a donde viajó para im-
poner una condecoración de parte del
Congreso a Nino Caicedo, el secretario
de Cultura del Valle, Córdoba dijo que las
evidencias serán entregadas a las familias
de los cautivos en una seguidilla que
arrancará el lunes, con las dos primeras, y
continuará el resto de la semana.

La Parlamentaria explicó que aún no
tiene en su poder las pruebas, pero la
persona que las tiene se las entregará el
lunes. Por esa razón, explicó, desconoce
si trata de fotografías, cartas, cintas de
audio o vídeos de los iullitares cautivos
desde hace varios años.

 

Córdoba dijo que se trataría en total de
entre ocho y diez pruebas, pero aclaró
que todavía no sabe el nombre de las
personas. De igual manera explicó que
desconoce si en el paquete que envió las
Farc vienen datos del hijo del profesor
Moncayo, el cabo Pablo Emilio Moncayo,
secuestrado hace más de doce años.

“Una vez se conozcan las pruebas de
vida, seguiré trabajando para avanzar en
el proceso de liberación” agregó córdoba,
quien reiteró que el operativo huma-
nitario está “estancado” por el Gobier-
_ho.

Sobre este tema dijo que no ha avan-
zado en absoluto. Se mantiene firme la

decisión de las Farc de entregar a las

 

PILAR RUIZ / EL PAÍS

La senadora Piedad Córdoba aseguró que ya las pruebas están en Bogotá, pero que
desconoce de quienes son y de qué tipo de pruebas se trata.

personas y el presidente Álvaro Uribe se
mantiene firme en la decisión de no
conceder la reunión”.

“Yo ya estuve reunida con miembros
de la Iglesia Católica, las Farc ya se
pronunciaron y dijeron que están dis-
puestas a hacer la entrega, “Alfonso Ca-
no” dijo en una entrevista reciente que ya
los soldados estaban listos para ser de-
vueltos a sus familiares. Entonces el ba-
lón está del lado del Gobierno”, concluyó
la senadora -

Ahora se espera que en el transcurso
de este fin de semana se conozcan de-
talles, como la hora y el lugar donde se
producirá la entrega de las pruebas.

Una liberación que no avanza

Desde abril pasado, las Farc anunciaron
que liberarían unilateralmente al cabo
Pablo Emilio Moncayo, luego agregaron
que también entregarían al soldado Josué
Daniel Calvo Sánchez, al igual que los
restos del mayor de la Policía muerto en
cautiverio Julián Ernesto Guevara.

Inicialmente, el presidente Uribe dijo
que los únicos autorizados para adelantar
esas gestiones eran los representantes de
la Iglesia católica y la Cruz Roja.

Por su lado, las Farc mantuvieron su
ofrecimiento, pero dijeron que la pre-
sencia de la Iglesia y la Cruz Roja era
insuficiente y reiteraron que de la co-
misión deberían hacer parte Córdoba y el
papá de Moncayo.

 

 

= “Además, afatizó el analista--
demuestra una de las debilidades de las a
- Farc en esa región del país: la falta de
ad ms su a moiización . el a
o. Ad
