 

 

 

3
e
%
INE MESAS
een 1 5 AGO 2008 PT —,
Publicación: — EL MUEVO SIGLO-BTÁ e
Sión

 

e

 

 

 

GOBIERNO NO ENVIABA INFORMES DESDE 1998

ONU rajó a Colombia en
lucha contra discriminación

Según el relator para el país de este tema, lon Diaconou, preocupa la
persistencia del impacto negativo del conflicto en comunidades afro e

indígenas.

PREOCUPACIÓN POR
los problemas que persisten
en relación al impacto des-
proporcionado del conflicto
armado sobre indígenas y
afrocolombianos; el desplaza-
miento, violación de los terri-
torios, reparación, retorno y
reposición de tierras despoja-
das; la falta de medidas con-
cretas y de corto plazo para
enfrentar la discriminación
racial y mitigar la brecha de
bienestar y derechos sociales
de estos pueblos en relación
con el resto de la pobla-
ción, manifestó el relator
encargado de Colombia del
Comité para la Eliminación
de la Discriminación Racial
(CEDR) Ion Diaconou.

Tras diez años, el Estado
colombiano presentó una eva-
luación sobre su cumplimien-
to a las obligaciones derivadas

de la Convención Internacio-

nal para la Eliminación de la
Discriminación Racial.
Según se informó en esa
reunión el Gobierno había
omitido, desde 1998, su de-
ber de enviar informes al
Comité cada dos años.
Antes del examen, el Co-
mité escuchó a una coali-
ción de organizaciones de

la sociedad civil colombiana

que presentaron informes e
hicieron peticiones relacio-
nadas con la situación de
los pueblos indígenas y la
población afrocolombiana.

Participaron la ONIC, el
Proceso de Comunidades
Negras, Afrodes, el Pro-
grama de Justicia Global
y Derechos Humanos de la
Universidad de los Andes,
la Comisión Colombiana de
Juristas, Dejusticia, Centro
Internacional para el Moni-
toreo del Desplazamiento y
Global Rights.

En los informes y en la
sesión, los voceros de las

  

A FINALES de este mes, el Comi

    

dt

té para la Eliminación de la Discri-

minación Racial emitirá sus conclusiones y recomendaciones al Estado

colombiano.

organizaciones expresaron
preocupaciones sobre la au-
sencia de legislación y ac-
ciones judiciales contra la
discriminación, la falta de es-
tadísticas oficiales detalladas
sobre los grupos étnicos, la
violencia y el desplazamiento
forzado de que son víctimas

las comunidades negras y los

pueblos indígenas, la viola-
ción del derecho a la consulta
previa y de los territorios
étnicos, y las desventajas de
los grupos étnicos en todos
los indicadores de bienestar
y derechos sociales.

En la sesión de evaluación
del Estado colombiano, que
duró seis horas, el representan-
te del Gobierno respondió a las
preguntas de Diaconou y los de-
más miembros del Comité. Las
preguntas abarcaron una gama

amplia de temas, incluyendo.

las repercusiones del conflicto
armado en la población perte-
neciente a los grupos étnicos,
el desplazamiento interno, la
marginación económica y social
de los miembros de grupos ét-
nicos, y la producción de cifras
con inclusión de la variable
étnico-racial.

En sus respuestas, la dele-

gación del Estado colombiano,
encabezada por Angelino Gar-
zón, Embajador ante la ONU,
se refirió principalmente a la
violencia ligada a la guerrilla,
grupos emergentes y narco-
tráfico. Anunció además la
presentación de dos proyectos
de ley, uno sobre igualdad de

oportunidades para la pobla- *

ción afrocolombiana y otro so-
bre consulta previa a grupos
étnicos. Mencionó la forma
de participación política de
los grupos étnicos, algunos
aspectos de la protección del
derecho a la educación, y des-
cribió las características de
la aplicación de la seguridad
democrática en general, entre
otros.

A finales de este mes, el
Comité emitirá sus conclu-
siones y recomendaciones,
que deberán ser implemen-
tadas por el Estado colom-
biano. El Comité urgió al

Estado a que sostenga un |

diálogo permanente con la
sociedad, las organizaciones
étnicas y las ONG de dere-
chos humanos para superar
los patrones de discrimina-
ción racial que persisten en
el país. 3

 

 

 
