 

     

 

     

 

e
%
INFO MESETA
Fecha: , MON 10 Página: 1 | $
Publicación: EL NI EVO serL08TÁ Ciudad:
Sección:
A

 

 

 

 

Sábado 15 de agosto de 2009

 

Divulgan situación
de DD.HH.

Con el lema “Por la democracia y la
libertad de expresión, un homenaje a
Jaime Garzón”, hoy se clausura el Foro
Regional de Derechos Humanos Zona
Centro Bogotá, Cundinamarca y Boyacá.
El certamen tiene como objetivo principal
generar escenarios para analizar la
situación de violaciones a los derechos
humanos y al Derecho Internacional Hu-
manitario. Se conocerán los resultados
sobre la presencia paramilitar en algu-
nos sectores de la ciudad; aumento de la
población desplazada y debilidad de los
esquemas de atención a dicha población;
persistencia de conductas intimidatorias
y violatorias de los derechos humanos
por algunos integrantes de la fuerza
pública; desatención e invisibilización
de las víctimas de guerra; seguridad
ciudadana en niveles insatisfactorios; y
falta de garantías para la reivindicación
de los derechos básicos.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
