o
%
INFOMERISA

(Fecha 15 AETZO0S

 
  
 

Página:

 

 

MUESR | Poli sE

 

 

TR

Ciudad: LORO h-

 

le ent O
Los familiares de las víctimas esperan una nueva esperanza

de volver a ver a sus seres queridos en buenas condiciones.

SERÍAN OCHO DOCUMENTOS

Pruebas de vida
llegan el lunes

En el marco de un foro, en
la Universidad de Antioquia,
la senadora Piedad Córdoba
anunció que el próximo lunes
serán entregadas las pruebas
de supervivencia de ocho de
los 26 miembros de la Fuerza
Pública que se encuentran se-
cuestrados por las Farc.
Córdoba expresó su satis-
facción por la entrega de estos
correos de secuestrados, pero
señaló que la búsqueda de

fondo es la libertad de todas

las personas.
Por este motivo, hizo én-
fasis el ofrecimiento de las

Farc de entregar al cabo Pablo
Emilio Moncayo, el soldado
Josué Daniel Calvo Núñez y
el cuerpo del Mayor Julián Er-
nesto Guevara, quien falleció
en cautiverio, al respecto dijo
que está haciendo todas las
gestiones necesarias pero que
el Gobierno no ha permitido
avances.

Por su parte, el Alto Co-
misionado para la Paz, Frank
Pearl, reiteró que las Farc de-
ben dejar en libertad a todos
los secuestrados y no alargar
el sufrimiento de las personas
que tienen en cautiverio.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
