  
 

INFO MERNEA

 

 

 

 

 

 

Fecha: 18 AGS 2009 Página: 3
Publicación —— El MERIDIANO - SUCRE Ciudad:

Sección: a
a

 

 

  

  

Una mano diminuta y curtida me
jaló de la chaqueta cuando pretendía
tomar el transmilenio en la estación
de la 19. Pronunció una frase que en
realidad no entendí, pensé que quizás
el J72 que iba con rumbo al portal Las
Aguas y que pasaba en ese momen-
to, había distorsionado su comentario.

En ese instante sólo había prestado

atención a la mano diminuta que se
extendía ante mí, en señal de pedir.
La primera imagen que se me vino a
i He antes de mirar el resto de su
cuerpo fue (un niño más en la calle,
a expensas de que lo devore esta ciu-
dad infernal) que de su boca sale otro
sonido del que yo a duras penas lo-
gro entender las últimas palabras: -
moneda, comer, hijos.

El grosor de la voz me obligó a
mirarla en su totalidad. No era una
niña, era una mujer diminuta que
cargaba en su cintura una bebé pe-
queña, y detrás de ella cuatro niños
más en escala descendente. La mujer
y todos sus acompañantes estaban
descalzos, con ropas ligeras, muy en
contravía a la hostilidad de esos 5*C
que azotaban

ME

RS

 

  

  
 

 

_Me incliné un poco ladeando mi
cabeza con la intención de que me

repitiera lo que había dicho. La E

mujer y sus niños me transportaron
a los libros de historia, a los capítu-
los de colonización que durante años
nos repitió el profesor Pico en sus

clases de sociales en la secundaria.

Eran como los aborígenes que pre-
sentaban caricaturizados en los ]li-
bros, pero con la diferencia de que
acá, en persona, se veían más dimi.-
nutos, más indefensos. Los niños a]
notar mi actitud se apiñaron a las
pequeñas piernas de su madre. No sé
cómo la mujer los arropa atodos con
el brazo que había extendido hacía
poco para pedirme una moneda.

-No se asusten, no le voy a hacer
nada- les dije.

Ellos me miraron con sus OJOS
reblanqueados de desconcierto, al
tiempo que escondían sus cabezas
entre las piernas de su progenitora.
- -Deme moneda, comer, hijos-, me

dijo la mujer alzando su rostro bus-

cando mi mirada con sus ojos. Yo,
desde mis 1.80 de estatura choqué mi
mundo con el suyo, que se alzaba
desde su menos de metro y medio.

Yo en realidad llevaba el apuro

  

 

que tenemos todos aquellos que he-
mos sido contagiados por esta ciu-
dad. Eran la 6:30 a.m. y tenía una
cita alas 7:00 a.m., a más de 61 cua-
dras al norte de allí.

Los Embera Katios, tanto
del Chocó como de
Córdoba, se han
desplazado varias veces.

Por un momento se me pasó por
la mente jugar con el tiempo a la
colombiana, pero no, no me podía
dar el lujo de llegar siquiera un mi-
nuto tarde a esa cita de trabajo, pues
era la primera oportunidad laboral
que se me presentaba desde hacía un
año. Y ahora, con esta escasez labo-
ral que ha generado la famosa rece-
sión económica, dar un minuto de
ventaja es saber que llegarán por lo
menos mil personas antes que yO.

La minúscula mujer nuevamente
me lanza una frase, me dice con su
VOZ y ojos encharcados: - favor, ham-
bre, ayer, comida, hijos- .

Sentí que en mi pecho se originó
un sismo emocional, recordé cuan-
do por primera vez llegué armado de
inocencia a esta ciudad, ingenuidad
que fue destrozada por este mundo
hostil.

- - ¿Qué haces aquí mujer, por qué
no vuelves a tu tierra? - le pregunté.

Ella con la candidez y las lágri-
mas en sus ojos, dirige su mirada
hacia donde una nube gris trata de
arropar a Monserrate y con un sen-
timiento de nostalgia grabado en su
vOz me dice: - tierra- echaron- otro
dueño-.

- Crónica

Domingo 16 de marzo de 2008 $$

  

   
   

Un hombre tocó mi hombro y me
dijo con su voz pausada: - permiso,
está obstaculizando el camino, ¿no ve
que todos llevamos prisa?

Yo distraje mi atención y lo miré,
era un señor de mediana estatura,
saco y corbata, zapatos charol y pe-
riódico bajo su brazo, pero por cosas
de Dios o del diablo, la imagen del
hombre me recordó que las palabras
de la aborigen fueron muy veraces,
cuando me dijo que su tierra tiene
otro dueño. Cómo no, si hace varios
siglos que unos visitantes malditos,
por casualidad llegaron a despojárse-
las, y aún ahora, cuando ellos tratan
de alejarse lo más lejos posible de sus
trinches, aún así son alcanzados,
para luego ser arrojados a esta caldera
que cocina a la gente en estiércol.

Por ironías de la vida, la foto que
encabezaba la primera página del
diario que llevaba el individuo era la
indígena que hoy se hallaba frente a
mí, acompañada por muchos más
igual que ella. El titular de prensa
decía: 'Indígenás Embera Katíos
desplazados en Bogotá provenientes
de Chocó, llegaron a principios de
año por la violencia y los combates
en la selva.

La actitud del hombre del perió-
dico me llevó a pensar ¿cuál será el
rumbo de estos seres que ahora se
enfrentan a una selva desconocida
para ellos, una selva donde la vege-
tación que abunda son los inmensos
árboles de indiferencia y el único
alimento al que pueden acceder es el
que les puede brindar la espesa paja
miseria que bordean estos colosales
bosques?
