 

 

 

O
INE MEREA
Fecha: Página: 3
Publicación: 0 ¡ed des z iS : Ciudad:
¡18 VEPIDIANIA o SHCE”
Sección:

 

NS

 

 

 

— rt

Disminuyó desplazamiento en Colombia

Bogotá. Durante la ren-
dición de cuentas del Go-
bierno, la directora (e) de la
Agencia Presidencial para
la Acción Social, Sandra
Alzate Cifuentes dijo que el
número de desplazados en
el país disminuyó gracias a
la política de Seguridad De-
mocrática.

Luego de exponer los
cuatro objetivos de la agen-
cia, la directora destacó
que en los siete años del
gobierno del presidente Ál-
varo Uribe, la disminución
es evidente. "El fenómeno
de los nuevos desplazamien-
tos se ha disminuido en un
33 % si lo comparamos con
la situación que tenía el país
en 2002".

La directora (e) destacó
además la erradicación de
30 mil hectáreas de matas
de coca en este año y se
espera que en el 2010 se
erradiquen 60 mil más.

En el balance que se rea-
lizó en Bogotá en el antiguo
Inravisión hoy RTVC dijo
que el año pasado se alcan-
zÓ el record mundial de
erradicación con 96 mil 115
hectáreas.

Finalmente destacó el
incremento de la inver-
sión nacional para atender
a la población desplazada.
"En este cuatrienio se tri-
plicó el presupuesto na-
cional para este efecto.
Desde el año 2006 veni-
mos invirtiendo un billón

La violencia que se generaba en las zonas rurales ha llevado

 

durante muchos años a los colombianos a irse a las ciudades a

vivir de un lado a otro.
de pesos anuales.

El incremento en los re-
cursos ha permitido dar un
salto en el número de per-
sonas cubiertas en la etapa
de emergencia, porque has-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

ta el año 2006 en Colombia
se venía atendiendo a un
promedio de 20 mil fami-
lias, en 2008 pasó a 200 mil
y este año ya van más de
151 mil familias.
