 

%
6
INFO MERO

Fecha:

E

AGO 2 A 09 Página: 6

 

Publicación:

 

Sección:

 

 

A

A

..

E

0 a

AG

 

 

Él, ESPACIO ne oh otr
/

 

Para desplazados

¡No más albergues!

En Bogotá no volverán haber albergues

para desplazados. Así lo afirmó la secretaria de
gobierno, Clara López Obregón. La funciona-
ria reconoció que estos hogares provisionales
para esta población son muy problemáticos.
López Obregó, dijo que el Distrito no tiene la
capacidad para entregarle un albergue a cada
familia desarraigada que llega a la capital del
país. La responsable de la cartera de Gobierno,
indicó que se vivió una experiencia muy amar-
ga con unos desplazados del Parque Tercer
Milenio, a quienes se les pago por dos meses
un albergue y que apenas recibieron las ayudas
acordadas se rehusaron a dejar el lugar. * En
el tema de los albergues, hemos visto que es
demasiado problemático, por lo que hay que
buscar otras alternativas”, anotó.

 

Desobedientes SÍ Archivo El Espacio

 

La Secretaría de Gobierno, aseguró que a
los desplazados se les pagó dos meses en
un albergue y cuando recibieron las ayudas
prometidas, se negaron a irse del lugar.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854
, Of.: : -3 403177
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
