$
e
3
INFCIMERISA

% 4 Y

A J

Net e
Lo

 

"Fecha: al > AGO 2009

Página:

ZA

 

 

Publicación: El Liberal o Pepryand

Ciudad:

 

 

Sección: É
O Pin EF

i bien las discusiones en el ámbito
económico se han enfocado a de-
terminar quienes han de ser los
contribuyentes para el sostenimiento
de la guerra (aunque algunos arguyen
la inexistencia del conflicto) el país en-
tero debe volver los ojos hacia los más
afectados por la confrontación armada.

El Congreso fracasó recientemente
en la iniciativa en procura de atender la
indemnización a las víctimas, por cuen-
ta de la oposición del gobierno, pero de
una u otra manera-la responsabilidad
de esa inmensa tragedia debe asumirse
con todas sus consecuencias.

Según el Alto Comisionado de las

 

 

 

Un tema para no “desplazar

Naciones Unidas para los Refugiados,
en Colombia hay cuatro millones de
desplazados y de acuerdo con la senten-
cia T-025 del 2004 de la Corte Consti-
tucional el Estado debe atender la re-
cuperación y atención de los afectados.

Cinco años después la Corte encuen-
tra que no existe una política respecto de
tan inmenso problema, con el agravante
de que la población desplazada presenta
un índice de vulnerabilidad aún mayor
que el del resto de la población agobiada
por la pobreza. Tanto así que el 96.7 por
ciento está por debajo de la línea de po-
breza contra un índice nacional del 29
por ciento y el 77 por ciento de los des-

plazados está en situación de indigencia.

El 65 por ciento de esta población es
menor de 25 años, cerca de 400 mil son
analfabetos y el promedio de educación
del conjunto de desplazados es de 4.5 años.
De no prestárseles inmediata atención
toda esta inmensa masa entrará irreme-
diablemente en una cadena reproductora
de pobreza de efectos casi impredecibles.

Los desplazados son gente que rom-
pió con su entorno y carece de las des-
trezas y capacidades para adaptarse a
un nuevo entorno normalmente hostil.
Más grave aún, pese a las penurias que
soporta la población desplazada en las
ciudades, la inmensa mayoría no desea

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

regresar al campo por temor o por la ex-
pectativa de haber descubierto algunas
opciones de las que carecía.

El tema es sin duda de una gran
complejidad, de un tamaño gigantesco
y entraña un enorme problema ético
que no puede postergarse bajo ninguna
circunstancia sin entrar a solucionarse
con la contribución de todos.

Sin embargo, una buena dosis de
indiferencia sigue caracterizando al
ciudadano del común a quien tampoco
parece importarle en las ciudades las
consecuencias de este ejército de rele-
gados que invaden los semáforos recla-
mando la caridad de una moneda.
