  
 
 

INFO MERIZA

 
 

 

 

 

 

 

Fecha: | 1 6 AG 0 2009 sd 3 . A
Publicación: AL NUEVO Dl A , IBAGUE oda
Sección:

 

Líderes, organizaciones
de poblaciones desplaza-
das y miembros de la Fe-
deración de Desplazados
del Tolima, Fedestol, asis-
tieron ayer a la rendición
de cuentas del primer mes
de un proyecto de fortale-
cimiento de espacios y po-
líticas de este grupo social,
en un convenido entre la
Federación y la Fundación
Panamericana para el De-
sarrollo, Fupad.

Este proyecto tiene di-
versas áreas de desarrollo
como en capacitación so-
bre la creación de una polí-
tica pública para el manejo
de los asuntos de esta po-
blación, una comunicación
asertiva entre las organiza-
ciones, una planeación es-
tratégica de actividades y

 

un marco jurídico para la
estructuración de la políti-
ca.

“Se encontraron cosas
muy buenas en el traba-
jo, pero también aspectos
para mejorar, todo con el
fin de consolidar espacios
más acordes con líderes
y organizaciones de este
tipo”, sostuvo Cristóbal
Quevedo, quien expuso el
balance del último mes del
proyecto.

“Lo más significativo
con el proyecto fue la gran
convocatoria, porque esta-
ba pactado capacitar a 100
líderes en cinco municipios
(Ibagué, Líbano, Planadas,
Rioblanco y Chaparral) y la
cifra subió a 200”, indicó.

De otro lado, Eurelio
Rodríguez Saldaña, presi-

Rendición de cuentas de población
desplazada a proyecto con Fupad

dente de Fedestol, sostu-
vo que la expectativa con
este proyecto es que las
poblaciones desplazadas
del departamento “logren
estructurar una política en
defensa de nuestros dere-
chos. Además, que con or-
ganismos de otros depar-
tamentos se conforme una
confederación de la pobla-
ción desplazada a nivel na-
cional”. ;

De otro lado, desde esta
semana en la UAO (Unidad
de Apoyo y Orientación a la
población desplazada) ha-
brá una oficina en la que
se brindará información
sobre el proyecto y diaria-
mente las' organizaciones
de desplazados y la Fedes-
tol podrán realizar sus ges-
tiones.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
