e

$

8 ?
INE O TSMBIA hz

 

 

 

 

—_—_———— Ana ] 5
Fecha: 1 D AU* ¿UOS Página: A A
£ A S ——— o = _ - E
Publicación: — kJ [_¡ ES Pl FR T AN Ciudad | Da : ) é
3 ix tosss 3 U/
Sección: SRUILLA

 

AU

 

 

Acción Social rindió su

balance a lo

Sandra Alzate Cifuentes, Di-
rectora (e) de la Agencia Presi-
| dencial para la Acción Social y
la Cooperación Internacional.
| rindió cuentas al país sobre los
avances y retos que esa entidad
| ha desarrollado durante este
| último año.
| El balance que presentó la fun-
| Cionaria ante el Presidente de
| la República Álvaro Uribe y la
Opinión pública, se enfocó en la
| Estrategia Juntos y en los pro-
| gramas de Acción Social como
Familias en Acción, Atención
a Población Desplazada, Infra-
estructura, Red de Seguridad
Alimentaria, Víctimas de la
Violencia, Paz y Desarrollo y
Gestión contra Cultivos llícitos,
entre otros. |
Sobre Familias en Acción, la
funcionaria resaltó la importan-
cia de haber incluido este año
a un millón de nuevas familias
que complementa un total, en
todo el país, de 2 millones 842
mil hogares vinculados a este
programa presidencial.
De igual manera recalcó el éxi-
to revolucionario en el nuevo
sistema de pago de los subsi-
dios de nutrición y educación
a través de la Bancarización.
“Ya tenemos las primeras 495

   

 

mil familias con sus tarjetas de
ahorro y utilizando el sistema
financiero formal, gracias al
apoyo del Banco Agrario”, dijo.
Con Juntos el Gobierno ha po-
dido llegar a un total de 704
mil familias y espera a diciem.-
bre que un millón de ellas en.
tren a ser parte de la Red para
la Superación de la Pobreza
Extrema.

Sobre esta Estrategia, la Direc-

Sandra Alzate Cifuentes

s colombianos

 

tora resaltó las alianzas con
la comunidad internacional y
el sector privado. “Prueba de
ello es el convenio suscrito con
Postobón y su agua Oasis que
destina recursos para la edu-
cación de los 310 mil niños
que ya son parte de esta Red”.
En los primeros meses de ope-
ración de esta campaña han
recibido más de 500 millones
de pesos.

 

S - 3403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 5/4 854 -34
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
