  
 
 
 

INFOGMERIZA

 

 

 

 

 

 

Fecha: | e] 6 f ” 7 ? | 19 Página: A: A A a
Publicación: * [Af ¡B E ETA D Ciudad: Dorm Su is
ca | H Í Q U ¿ L L Pr le Cm ex p

 

 

 

 

 

 

 

o es
pin Ade

-. Disminuyó desplazamiento

La directora (e) de la Agencia Presidencial para la Ac-

¿ción Social, Sandra Alzate Cifuentes dijo que el núme-

+o:de desplazados en el país disminuyó gracias a la

0 ítica de Seguridad Democrática. Luego de expo-

«ner los cuatro objetivos de la agencia, la directora des-
tacó que en los siete años de Gobierno del presidente
Álvaro Uribe, la disminución es evidente. "El fenóme-
no de los nuevos desplazamientos se ha disminuido
en un 33 por ciento si lo comparamos con la situación
que tenía el país en 2002". La directora (e) destacó ade-
más la erradicación de 30 mil hectáreas de matas de
éóta en este año y se espera que en 2010 se erradiquen
60 mil más.

 

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
