gQ

Her A 4

pun,

 

 

>

e

%
INFO MERIER

a a
Fecha: a AGO 2008 Página: 4
y 9 bie ¡A ONO TNT Tiiduaad:
Publicación: Y ÍA MO TTMHN Y) €
LC rr ay

Sección: ; NI NENS A

 

 

 

 

 

AG

Jornada cultural para
víctimas de la violencia

En un intento por brin-
dar un espacio de integración
y esparcimiento a los niños,
niñas y jóvenes familiares de
las víctimas de la violencia socio
política, la Alcaldía de Cúcuta
y la Fundación Progresar, ca-
pítulo Norte de Santander or-
ganizaron una jornada cultural
para mañana, en el Instituto
Tecnológico, de 8:00 a.m. a
12:00 del día donde asistirán re-
presentantes de las autoridades
administrativas.

Esta clase de eventos
se vienen desarrollando con
el fin de brindar orientación y
asistencia integral a víctimas
de la violencia socio política con
el fin de aportar en la búsqueda
de la verdad, la justicia y la
reparación.

Uno de los objetivos de
la propuesta es lograr articular

esfuerzos con las instituciones
públicas y organizaciones de
la sociedad civil, buscando
una complementariedad y una
mayor cobertura de la oferta

pública en la atención a las

víctimas de la violencia socio
política.

Por tal motivo se sus-
cribió un convenio de apoyo
institucional con la Secretaría
de Cultura y Turismo, con el
objeto de garantizar el acceso de
dicha población a los diferentes
programas, bienes y servicios
culturales y artísticos de la oferta
pública institucional disponible
en Cúcuta, con un enfoque de
derechos, como una nueva forma
de esparcimiento y de aprendiza-
je que contribuya a potencializar
el desarrollo humano y coadyuve
en la superación de los efectos de
la violencia.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
