INFO GMERISA

    

 

 

 

 

 

 

Fecha: 1 7 A60 2009 Página: 9 E 1 )
Publicación: EL TIEMPO SS E r A Ciudad: a e
pen - PIN ' a A

 

 

EL TIEMPO ¡unes 17 DE AGOSTO DE 2009

 

 

1-12 OPINIÓN

 

Una brecha por cerrar

Hoy empieza en Nariño el Primer

EDITORIAL

bo por la guerrilla se suman el recluta-

 

Encuentro de Culturas Andinas, don-
de 50 chamanes y taitas de siete países surameri-
canos realizarán —entre otras actividades- un
proceso de sanación por las comunidades indíge-
nas de Colombia. Y es mucho lo que estos pueblos
necesitan de estos rituales, ya que su panorama
es desolador. Asesinatos, suicidios, hambre, des-
plazamiento, robo de tierras y exterminio aumen-
tan el riesgo de su desaparición física y cultural.

El propio relator de las Naciones Unidas, Ja-
mes Anaya, de visita en el país hace menos de un
mes, calificó la situación de los aborígenes colom-
bianos de “grave, crítica y profundamente pre-
ocupante” en reiteración del diagnóstico hecho
en el 2004 por su predecesor, Rodol-
fo Stavenhagen. En lo corrido del

miento forzoso de menores de edad, el
inevitable desplazamiento de sus tierras y el arbi-
trario minado de sus territorios y resguardos. En
febrero pasado, el país fue testigo de la dolorosa
cruzada de la comunidad awá, cuyos miembros
recorrieron caminos fangosos y sembrados de mi-
nas en busca de los cuerpos de sus compañeros
masacrados por guerrilleros de las Farc.

No obstante, desde la legalidad también se pro-
yectan amenazas para la autonomía indígena.
Una de ellas tiene que ver con el proceso de con-

sulta previa para los megaproyectos de alto im-
- pacto en minería, agroindustria, explotación fo-

restal e infraestructura de puertos, vías y carrete-
ras. Estos escenarios, donde sur-

gen las tensiones entre desarrollo

año, 64 indígenas han sido asesina- En cuanto a la económico y protección de las co-
dos por las Farc y, de acuerdo con legislación de munidades, no solo han sido obje-
la Corte Constitucional, 34 de un g a to de las alertas de los informes de
total de 102 etnias se encuentran protección de los los dos relatores, sino que constitu-
en emergencia sanitaria. Solo en .. ,», : yen una prueba ácida para el cie-
las últimas dos semanas, los awás indígenas de Colombia, rre de esa brecha entre los dere-
denunciaron que cinco niños de la distancia entre el chos prometidos y los efectivamen-
su comunidad murieron de ham- lv! lidad te ejercidos.

bre y, durante el 2009, nueve de los pape y a realidad es No se trata de negar los esfuer-
suyos se han suicidado en Mitú, alarmante. zos legales y presupuestarios que

entre otras razones, por la dureza

 

del proceso de aculturación.

Lo más paradójico de este alarmante balance
es que Colombia cuenta con una de las más avan-
zadas legislaciones en materia de protección de
las minorías étnicas de América Latina. El rela-
tor de la ONU reconoce los avances legales del Go-
bierno para fortalecer la salud y la educación de
estos grupos. Sin embargo, es innegable la bre-
cha entre lo contemplado en la Constitución y las
normas para proteger a los indígenas y las dramá-
ticas realidades que este millón de colombianos
sufren en su diario vivir.

Las dinámicas del conflicto armado son el más
poderoso factor perturbador en la protección de
los derechos vitales de los pueblos ancestrales. A
la campaña de exterminio de líderes llevada a ca-

el Gobierno ha hecho para mejo-
rar la situación de los indígenas

en el país, así como tampoco de afirmar que no

hay nada para cambiar. Al contrario, es perento-
rio garantizarles a estas comunidades el mínimo
y elemental derecho a la vida, sin el cual otras pe-
ticiones para su fortalecimiento cultural o lin-
gúístico pierden un poco de sentido. La palpable
realidad de los aborígenes colombianos es de una
inmensa vulnerabilidad fisica frente al conflicto
armado, social frente al hambre y la pobreza, y
política frente a espacios de representación étni-
ca, cuyos resultados y vocerías no están a la altu-
ra de las circunstancias. Estos son los males es-
tructurales que los rituales chamánicos de siete
países de la región tratarán de mitigar en el en-
cuentro de Pasto.

¿Pobres viejecitas?

¿Cómo celebrar el cumpleaños de cuatro viejeci-
tas irrespetadas y desconocidas por casi todos los
que deberían estar a sus pies? ¿Habrá que procla-
mar su inutilidad ante lo mucho que ha cambiado el

mundo desde que nacieron, o celebrar que, pese ato- .

do, hayan alcanzado la tercera edad? Estas son pre-
guntas a raíz de la ceremonia que el pasado miérco-
les, en la ciudad suiza que lleva su nombre, conme-
moró los 60 años de las cuatro Convenciones de Gi-
nebra, que regulan el derecho internacional huma-
nitario (DIH).

Es un hecho que las convenciones (sobre la pro-
tección, en situaciones de guerra, de combatientes
heridos y enfermos en tierra y en el mar, de prisio-
neros de guerra y de civiles) se crearon en un mun-
do en el cual las guerras eran entre Estados y sus
ejércitos. Hoy lo que hay son conflictos internos y la
proporción de víctimas civiles, que era de una por
cada diez militares en la I Guerra, es exactamente
inversa. Y es un hecho que, aunque 194 países las
suscriben, pocos las observan. Ni grupos armados
irregulares, como las Farc o Al Qaeda; ni gobiernos,
como Israel cuando atacó a Gaza, o Estados Unidos,
con Guantánamo, ni la mayor parte de las fuerzas
en conflicto que, del Congo a Colombia, ocasionan
violaciones masivas y sistemáticas contra el DIH.

Un reciente estudio del Comité Internacional de
la Cruz Roja en ocho naciones en conflicto armado
(Colombia entre ellas) mostró que solo la mitad de
la gente entrevistada sabe de las Convenciones, y 44
por ciento cree que no ayudan a limitar el sufri-
miento de civiles en las guerras (en Colombia solo
38 por ciento conoce los convenios). ¿Son, entonces,
inútiles y habría que cambiarlas?

Que la humanidad no se haya podido poner de
acuerdo para prohibir la guerra y tienda a incum-
plir las pocas reglas de juego que ha consensuado pa-
ra librarla, no significa que el remedio sea tirar por
la borda esos acuerdos mínimos. Que desplazar civi-
les, usar armas prohibidas, cometer genocidio o tor-
turar prisioneros sean crímenes universalmente de-
finidos es un gran avance. Si bien las Convenciones
no han tenido “dientes”, los tribunales internaciona-

les de la ex Yugoeslavia, Ruanda y Sierra Leona, y-

la Corte Penal Internacional pueden ser el comien-

zo de un sistema que, por fin, logre imponer el DIH

a quienes lo irrespetan impunemente. En su sexagé-
simo aniversario, las cuatro Convenciones de Gine-
bra constituyen un consenso básico a partir del cual
solo se debería avanzar hacia prohibiciones y casti-
gos mucho más estrictos.
editorialcoeltiempo.com.co

 

AAA

 

 

 
