 

 

e
%
INFO MERISA |
E | n : ñ ME 290 d " Página: RP Ri
Publicación — VANGUARDIA LIBERAL - BJMANGA | Cuéas

 

 

Gh

Sección:

 

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Comparado con el año 2002, el fenómeno de los nuevos desplazamientos forzados en Colombia se
redujo, según dijo la Agencia Presidencial para la Acción Social.

Rendición de cuentas de Agencia para la Acción Social

Desplazamiento en Colombia
disminuyó 33%, dice Gobierno

COLPRENSA, BOGOTÁ

Durante la rendición de
cuentas del Gobierno, la
directora (e) de la Agen-
cia Presidencial para la
Acción Social, Sandra Al-
zate Cifuentes dijo que el
número de desplazados en
el país disminuyó gracias
a la política de Seguridad
Democrática.

Luego de exponer los
cuatro objetivos de la
Agencia, la directora des-
tacó que en los siete años
de Gobierno del presiden-
te Álvaro Uribe, la dismi-
nución es evidente.

“El fenómeno de los
nuevos desplazamientos
se ha disminuido en un
33% si lo comparamos con
la situación que tenía el
país en 2002”, expresó la
funcionaria.

En el balance que se
realizó en Bogotá en el
antiguo Inravisión hoy
RTVC, dijo que el año pa-
sado se alcanzó el récord

Mi do,

Por su parte, el presidente Álvaro Uribe reconoció que se ha mejora-
do, pero la situación sigue siendo grave en el entendido que las ra-
zones del desplazamiento han cambiado, ya que en la actualidad no
es posible decir que se puede atribuir el feznómeno a los grupos ar-
mados ilegales.
El Jefe del Estado propuso crear facilidades para la entrega de la
ayuda económica a través de entidades como la iglesia o la Policía
Nacional, en zonas apartadas del país.
Añadió que pedirá que se implemente la figura de un oficial de con-
a que se evite que las operaciones militares terminen en
miento masivo.

  
  

ALuebs
mE

mundial de erradicación
con 96.115 hectáreas.
Finalmente destacó el
incremento de la inversión
nacional para atender a
la población desplazada.
“En este cuatrienio se tri-

30.000

hectáreas de matas de
coca se han erradicado
este año y se espera
que en el año 2010 se
erradiquen 60.000 más.

plicó el presupuesto na-
cional para este efecto.
Desde el año 2006 veni-
mos invirtiendo un billón
de pesos anuales”, preci-
só Alzate Cifuentes.

 

 
