  
 
 
 

, 1

INFO IMERISA

292

 

 

 

 

 

A Fecha: 41 / AG0 2009 Página: :A F Ea,
Publicación: op cr 2 Cdad. 7 Ln
MIA 'ADOR
Sección: a
; 3

 

 

PO 7 CO CO YT Ti da dd dd

PU) Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pd Pl Pd Pm) Pr) Pr

Jean Wetterwald dice que el 10% de los desplazados del país está enla capital

“Siempre hay aprovechados”

€ El representante de las Naciones Unidas sostiene que el desplazamiento intraurbano y quienes

se aprovechan de las víctimas son problemas que tendrían que mirar más las autoridades.

LAURA ARDILA ARRIETA

 

El suizo Jean-Nóel Wetter-
wald, representante en Colom-
bia de la oficina del Alto Comi-
sionado de las Naciones Uni-
das para los Refugiados (Ac-
nur), habló con El Espectador
acerca de cómo va el diálogo
entre los llamados desplaza-
dos del Tercer Milenio y las au-
toridades, proceso en el que
funge como mediador. Basado
en cifras del mismo Gobierno,
el funcionario revela un pano-
rama nada esperanzador en el
tema del desplazamiento: Co-
lombia tiene tres millones de
desplazados —continúa en los
cinco primeros puestos de las
naciones que más padecen este
flagelo— y el 10% de ellos se en-
cuentra en Bogotá, ciudad a la
que llegan cerca de 20 familias
desarraigadas diariamente.
¿Qué lecciones les deja a la
ciudadanía y alas autoridades el
caso del Tercer Milenio? |
Que cuando hay voluntad de las
partes y coordinación entre las
autoridades se puede llegar a
acuerdos. Lo pudimos compro-
bar mediando en el proceso de
. diálogo entre desplazados y Esta-

Para Wetter-
wald, el des-
plazamiento es
un fenómeno
real y tangible
que hay que
enfrentar.

—— /David Campuzano

do, ya que cuando aceptamos for-
mar parte del temalo hicimos con
la condición de que no fuera una
mediación demasiado larga.

¿La toma no dejó ninguna
lección con respecto a la
eficiencia del sistema de
atención a desplazados?

Lo que pasa es que Acnur no
puede aprobar que se intenten
crear políticas públicas a través
de vías de hecho. Sin embargo,
debo decir que lo que se ha discu-
tidoenestecaso puede contribuir
de manera constructivaala refor-
mulación de políticas públicas
para los desarraigados.

¿A qué acuerdo se llegó con los
desplazados del Tercer Milenio?

Seguimos negociando. La mesa
de diálogonose halevantado. Nos
quedan los puntos de seguridad,

 
  
  
 
 
 
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
 
 
  

reubicación de las familias y vi-

vienda digna. Esperamos que la
semana que viene concluyamos
con eso.
¿Ustedes serán veedores de lo
que se acuerde?

No. Quien debe garantizar que

se les cumpla es el Ministerio Pú-
blico.

El Alcalde de Bogotá ha dicho
que si siguen llegando tantas
familias desplazadas a la ciudad .
el sistema de atención vaa
colapsar, ¿qué opina de eso?

El 10% de los desplazados del
país —que en total son cerca de
tres millones, según las cifras que
se manejan oficialmente, aunque
hay fuentes que hablan de hasta
cuatro millones y medio— está en
lacapital. Acción Social dicequea
mayo de 2009 eran 250.693 per-
sonas.

¿Cuántas familias llegan
diariamente desplazadas a
Bogotá?

Fluctúa. El promedio es de 20,
según Acción Social.

Es decir que ustedes no
comparten la versión del ex
asesor José Obdulio Gaviria,
para quien en Colombia no hay
desplazados sino inmigrantes
internos...

No compartimos para nada esta
visión. Para nosotros es muy claro
que sigue el desplazamiento.
¿Cómo ve el fenómeno del
desplazamiento intraurbano?

Nos preocupa. La Corte Cons-
titucional ya reconoció este fenó-
meno, que se invisibiliza en loca-
lidades como Ciudad Bolívar. No-
sotros sabemos del tema por la
misma Personería Distrital, que
seguro tiene las cifras.

¿Y cómo ve el problema de los
que se aprovechan de los
desplazados para cobrar dinero?

No es un fenómeno propio de
Colombia. Siempre habrá quien
se aproveche de la miseria de los
desplazados. :
Bogotá ahora enfrenta el reto de
los desplazados de Carvajal...

El tema de Carvajal puede lle-
var consigo problemas sociales
muy serios. En este asunto no
vamos a mediar. Es importante
que haya una mediación institu-
cional.

¿Sigue Colombia en el primer
puesto de desplazamiento en el
mundo?

Colombia está en los primeros
cinco lugares junto a Irak, Sudán
y la República Democrática del
Congo.»

 

56 Colombia está
en los primeros cinco
lugares en cuanto a
número de personas
desplazadas junto a
Irak, Sudán y Congo”.

Jean-Nóel Wetterwald
