n_n

' o

e de
a

O ue

 

 

 

 

6
%
INE IMERISA
Fecha: 1 ñ AGO 2009 ts >

Publicación: TKN ACIÓN

 

Sección:
ke

La NACIÓN

 

 

Neiva, Domingo 16 de Agosto 2009 Opinión /119A

EDITORIAL

 
   
 
 

miércoles la gran marcha por la libertad de los

L o iio: La. jornada, organizada por el
Comité. Humanitario y apoyada por el gobierno de-
o parta mental, es una voz de aliento para decenas de
se Latas que Paisa en a de la Artie a

 
 
 
 
  
   
 
  
   

a n nju- |
n alt oesan Báhdera. | ie e la terquedad de las partes en sacarle
le eo sumamos de ( co- réditos políticos.
- sobre todo un gesto
- de humanidad en - Solo las víctimas, que desfallecen. en

. enntar os e apoyo de toda la comunidad y defensa de la vida”.

todos los sectores.

e privados de su libertad.

del país, coincide con el anuncio hecho por la se-

 

  

 

  
 
 
  
 

 

bilidad de un acuerdo ntaro que termi-
ne ES posa

a se cimbpidá él 'Pebiimo: : El secuestro con fi nes económicos O Slfitos es la
más aberrante práctica que ha padecido Colombia
en los últimos 50 años y la más. perversa. |
El secuestro como estrategia de guerra es el reflejo
de un conflicto armado que sigue latente y debe
permanecer en la agenda pública hasta lograr la
a liberación de todos los secuestrados.
o a acuerdo humanitario no solo es una expresión
... jurídica posible sino sobre todo un ges-

| sd Enlra e sólo es to de humanidad en defensa de la vida,

. No ey razón para que Aptos: compatriotas, inde- a
-pendi e su condición social:o económi-

rarcha ¿ a la que se sumarán varias regiones
_nadora Piedad Córdoba de entregar a comienzos

de esta: semana las pruebas de supervivencia de
ocho de los 24 militares. en o de: las Faro.

 

 

hu luma-
- que se está quedado en el olvido por

- martirio. Sólo sus familiares, afligidos

Za por el dolor pueden comprender la urgencia de esa
“consigna. Esa insensibilidad, agigantada por las
- pasiones electorales, ha impedido avanzar positi-
vamente para lograr la libertad.
El gobierno tiene la responsabilidad cohistituciónaf
de aplicar el Derecho Internacional Humanitario,
para preservar y E con vida a todos los se-
Ccuestrados. |

| a Pero las Farc, únicas causantes de este suplicio,
S stenido j jerarcas de la iglesia con voceros s de la ha

: rrilla. en un nuevo esfuerzo para dinamizar la

deben responder por la vida y la integridad de sus

rehenes. El acuerdo humanitario es una obligación
0 constitucional del estado y debiera ser también un
| imperativo ético pea las Farc. O

 

7

 

la desesperanza, pueden entender ese.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

LA NACIÓN

ILNTD ESP REN DALE NiETUE

FUNDADO EN NEIVA EL 15 DE JUNIO DE 1994
