 

 

 

 

>
%
INECIMERIRA
Fecha: =] [ AGA 2009 Página: AL B $
Publicación: El Lideral - Popayán Ciudad:

 

 

 

 

 

 

 

 

| Según Acnur, después de Sudan, Colombia

es el segundo país con mayor número de
desplazados en el mundo.

  
 

LUNES 17 DE AGOSTO - 2009 POPAYÁN

 

  

ENTRETENIMIENTO

 

CIENCIA

AE

popayan20elliberal.com.co / EDITORA DE CONTENIDO: LILIAN ARELLY GARCÍA / TEL: 8242418 EXT: 108 / DISEÑO, ARMADA - DIAGRAMACIÓN: U.C.C.

El Liberal

 

 

 

FARÁNDULA SOCIALES

Espacio público y movilidad en el Os:
Verbos

actual programa de gobierno (II parte)

Esplazamiento y ciudad, es el tema que en esta edición tratarán los estudiantes del programa de Ciencia Política de la Universidad del
. Cauca, quienes desde el lunes anterior desarrollan la serie “Movilidad en Popayán.

OMAR HERNAN DIAGO
OLIVER ALEXANDER PINCHAO

popayan20elliberal.com.co

En la edición anterior se
trataron los temas de creci-
miento demográfico, ingreso a
la educación y desempleo en la
ciudad de Popayán, en el pre-
sente texto el desplazamiento
será el protagonista.

Tema de importancia en
nuestro país si se tiene en
cuenta que más del 50 por
ciento de los desplazados en
Colombia son producto de la
violencia causada por el con-
flicto armado; desde enero de
1996 hasta el primer trimes-
tre del presente año ha habi-
do un desplazamiento de más
de dos millones 997 mil per-
sonas desplazadas según da-
tos de Acción Social.

El desplazamiento forza-
do, como lo expone el profe-
sor Rubén Darío Guevara, es la
principal causa del notable de-
terioro del desarrollo humano
y de los cambios demográficos
en Colombia. Esto se eviden-
cia claramente en la zona ur-
bana, debido al incremento en
un 50 por ciento de las nece-
sidades básicas, y la falta de
recursos para cubrir estas ne-
cesidades; podemos ver como
según datos del Ideam y
del Dane, el índice de ne-
cesidades básicas insa-
tisfecha (NBI) para el :
año 2008 según las 22
ciudades indi-
cadas, se en-
cjamatra que
léudad

Av

e ESO - CUNLG
De
Dio:

5 GLOSARIO >

* Desplazado: “es toda persona que
se ha visto obligada a emigrar, den-
tro del territorio nacional, abando-
nando su localidad de residencia o
sus actividades económicas habitua-
les, porque su vida, integridad física
o libertad han sido vulneradas o se
encuentran amenazadas, debido a
la existencia de cualquiera de los si-
guientes situaciones causadas por
el hombre: conflicto armado interno,
disturbios o tensiones interiores, vio-
lencia generalizada, violaciones ma-
sivas de Derechos Humanos u otras
circunstancias emanadas de las si-
tuaciones anteriores que puedan
alterar o alteren drásticamente el or-
den público”.

 

con el mayor índice es Quib-
dó con 89.46 por ciento y la de
menor índice es Bogotá con
9.18 por ciento, respecto a Po-
payán se localiza en la posi-
ción 12 con un índice de 17.58
por ciento, debemos tener en
cuenta que esta medición se
basa en datos sobre vivienda
inadecuada, hacinamiento, ser-
vicios públicos, dependencia
económica, inasistencia esco-

 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 

De UCA

€ E

  
    
       
 

 

lar y se mide de O a 100 pun-
tos porcentuales.

El texto “Popayán: cuna de
hidalgos, asiento de despla-
zados', se encuentran datos
tomados de la Consultoría
para los Derechos Humanos
y el Desplazamiento, Cod-
hes y Acción Social, donde se
afirma que el departamento
del Cauca, cuenta con unas
cifras del desplazamiento
individual de seis mil 430
hogares, con una población
de 30 mil 625 recibidas y ha
expulsado a ocho mil 225 ho-
gares con un total de 39 mil
617 personas.

Por su parte, las cifras re-
lacionadas con Popayán indi-
can que existen tres mil 278
hogares recibidos con un nú-
mero de 15 mil 116 personas.

 
 

El fenómeno del desplazamiento ha
incrementar la densidad poblacio-
nal en la ciudad, y como se ha men-
cionado en los anteriores artículos,
el crecimiento demográfico es un fac-
tor importante para el desarrollo y la
calidad de vida de los ciudadanos,
teniendo en cuenta que para la mo-
vilidad y los espacios públicos estos
índices son vitales, la tasa poblacio-
nal está en continúo incremento y los
espacios públicos cada vez se redu-
cen y esto implica un serio problema
en la ciudad.

ARNM

Con respecto al tipo de despla-
zamiento, ha recibido Popayán
96 con un total de 172 jersó-
nas a junio 15 del 2004.

Para septiembre de 2007
según datos de acción social,
el número de personas despla-
zadas de su lugar de origen
ascendió a 79 mil 045, en el
departamento, de las cuales el
53 por ciento son hombres y el
47 por ciento mujeres, dentro
de los cuales los municipios de
El Tambo, Buenos Aires, Ló-
pez de Micay, Cajibío, Bolívar,
Piamonte, Miranda y Corin-
to concentran mas del 50 por
ciento de las expulsiones de
población.

En el mismo periodo el
departamento del Cauca ha
recibido alrededor de 60 mil
951 personas en condición de

Debemos tener en cuenta que el
efecto en la reducción de la calidad
de vida, es tanto como para los ha-
bitantes permanentes de la ciudad,
como para las personas en situa-
ción de desplazamiento, por una par-
te porque parece que los recursos
no son suficientes 'para la atención
de dicha población, es algo eviden-
te en nuestro entorno, cuando todos
los días salimos y vemos en los an-
denes, calles, semáforos y esquinas,
a las personas pidiendo limosna, o
como se dice en el lenguaje cotidia-

 

 

Fotos Archivo/El LIBERAL
El desplazamiento interregional, hace que ciudades como Popayán planeen de mejor manera los Planes de Movili-
dad dado que la concentración de población es mayor conforme pasan los días.

desplazamiento a causa del
conflicto armado. Y los mu-
nicipios los cuales se han
constituido en los mayores
receptores de dicha población
son Popayán y Santander de
Quilichao con una concen-
tración de más del 50 por
ciento de la misma. (Datos
consultados en Observato-
rio Político 46, Universidad
del Cauca, Departamento de
Ciencia Política).

 
  

NAM TA

   

la próxima semana el
tema a tratar en esta
sección, será la pérdida
de movilidad, el manejo
de recursos públicos y
el grado de inseguridad
en la ciudad?

 

 

     

no 'rebuscándose' las cosas para po-
der subsistir.

Las autoridades pertinentes, debe-
rían tener en cuenta el desplaza-
miento como un factor importante en
el crecimiento demográfico, ya que la
calidad de vida, no solo de estas per-
sonas, sino de toda la ciudadanía,
estará en una continua disminución.
Por tanto las instituciones guberna-
mentales, deben pensar en elaborar

proyectos más efectivos para solucio-

nar estos problemas que afectan di-
rectamente la ciudad.

mado.

 

 

 

INCOFTrectos

JAIRO CALA OTERO
Periodista / corrector de
gramática y estilo

Chatarrizar” al-
gunas personas siguen
haciendo uso de este

“verbo”, para decir que
' algunos vehículos vie-

Jos van a ser conver-
tidos en chatarra. Se

equivocan porque esa

no es la palabra co-

'|rrecta para designar
¡tal suceso. Es más,

ni siquiera existe en
nuestro idioma. El vo-

É | cablo aprobado por los

lingúistas y usado en
tal sentido es “chata-
rrear”.. Ejemplos: “El
Ministro de Transpor-
te anunció que 10 mil
camiones viejos serán
chatarreados”; “Aque-

los carros serán some-

tidos a chatarreación”;
“El año entrante cha-
tarrearé mi carro, ya
está muy viejito”. Si se
sigue usando “chata-
rrizar” es probable que
se termine por cha-
tarrear al castella-
no. ¡Un peligro para
la comunicación!

“Recrudecer”:
Este vocablo también
es empleado en dema-
sía en circunstancias
relacionadas con el in-
vierno, o temporada de
lluvias. Casi en todas
ellas dicen que “el in-
vierno se ha recrude-
cido”; o “El invierno
empezó a recrudecer”.
Pero el error está en
que lo emplean cuando
la temporada de llu-
vias apenas está co-
menzando.

Y resulta que re-
crudecer significa que
una situación determl-
nada (especialmente
las enfermedades) to-
man nuevamente gra-
vedad cuando estaban
amainando.

En los casos en
que citan el verbo re-
crudecer —con todas
sus variantes posl-
bles- mal puede ha-
ber “recrudecimiento”
si las lluvias apenas
llevan unas cuantas
horas y no han mer-
