es
6
INECIMERISA

 

 

 

 

 

 

 

E ó ó >
e | 1/ AGO 2004 ar q os | U A E

Publicación: E L 12 BY É ma = dy Plael Ciudad:

Sección:

pio

 

Nie gan criminalización
Colombia

de indígenas en

Gobierno Nacional
respondió sobre
las denuncias ante
la ONU. “No hay
una sola
investigación”, dijo.

 

EFE

1 Gobierno Nacional negó
ayer haber “criminalizado”
«a los pueblos indígenas del
país, en respuesta a denun-
| cias hechas esta semana
» ante la Organización de Na-
ciones Unidas, ONU, por representantes
de esas comunidades, y ratificó su dis-
posición al diálogo y a la concertación.
“En ningún momento se ha crimina-
lizado a los pueblos indígenas por parte del
Gobierno Nacional y, de hecho, no cursa
una sola investigación contra pueblo in-
dígena alguno”, sostiene un comunicado
del Ministerio del Interior y Justicia di-
fundido ayer.
- El texto agrega que el Gobierno “ma-
nifiesta de manera permanente y notoria su
disposición al diálogo y la concertación con
las organizaciones, pueblos y autoridades
indígenas, y lo reitera de manera pública”.
Esta semana, en el ámbito de la sesión
'anual en Ginebra del Consejo contra la
Discriminación Racial de la ONU, repre-
sentantes de varias organizaciones indí-
genas de Colombia denunciaron que con el
Gobierno de Álvaro Uribe no ha mejorado
su situación.

“Con el Gobierno de Uribe no hemos visto
“avances, más bien al revés: criminalización de
los pueblos indígenas y leyes anticonsti-
tucionales” comentó Luis Evelis Andrade,
consejero mayor de la Organización Nacional
Indígena de Colombia, Onic.

“Lo único que vemos es impunidad. El
Gobierno no ha abierto ni una sola in-
vestigación por los 64 indígenas asesi-
nados por los distintos grupos armados en
lo que va de año”; enfatizó Andrade.

'. También preocupa a los indígenas co-
lombianos, tal como expusieron ante la

1

pr

 

 

Diagnóstico. Estudios ENCORUEIOA y que 34 O COñS indígenas están en "condiciones de vulnerabilidad”.
Además, que, de 102 pueblos, 60 tienen menos de 500 habitantes y 10 de ellos menos de 100.

El relator de
la ONU
constató que
en Colombia
hay
numerosas
etnias al
borde del
exterminio y
que muchas
son víctimas
de los
diferentes
Srupos
armados.

ONU, que el Gobierno permita a empresas
nacionales y extranjeras “apropiarse” de
sus territorios, y que no se les proporcione
la protección y ayuda suficiente.

En respuesta, el Ministerio del Interior
recuerda en el comunicado divulgado ayer
que “Colombia ha reconocido un 30% de
su territorio nacional alos indígenas bajo la
figura de resguardo, por lo que no es exacto
decir que se les quiera arrebatar su te-
rritorio”.

Sobre la falta de protección denunciada,
el Ministerio afirma que a partir de sep-
tiembre “se diseñarán 34 planes de sal-
vaguarda para los pueblos indígenas des-
plazados o en riesgo de desplazamiento”.

El Gobierno no entiende por qué “se
intentan desconocer los avances visibles”
en las relaciones con los pueblos indígenas
logrados “a través de una fluida inter-
locución” concluye el documento.

El relator especial de la ONU para los
derechos humanos y libertades funda-

mentales de los pueblos indígenas, James
Anaya, estuvo la semana pasada de visita
en Colombia y alertó de que en este país la
situación de los derechos de esas co-
munidades “es grave, crítica y profun-
damente preocupante”:

Anaya, “aunque reconoció algunos
avances en salud y educación y progresos
de la Administración local, consideró que
“las iniciativas del Gobierno de Colombia
en materia de los derechos de los pueblos
indígenas necesitan ser consolidadas y su
efectiva implementación asegurada”.

Según dijo entonces la Oficina Inter-
nacional de Derechos Humanos-Acción
Colombia, Oidhaco, a través de un co-
municado, el relator pudo constatar. “in
situ” el “robo” del que son objeto los abo-
rígenes y la expulsión de sus tierras por parte
de los grupos paramilitares, así como el
asesinato de sus líderes a cargo de los grupos
guerrilleros, en especial de las Fuerzas Ar-
madas Revolucionarias de Colombia, Farc.

 

 
