  

    

"eg

INC OMEDISTA

 

 

 

 

 

Fecha: | 6 AGÓ 2009 Página: E
Publicación: 74 NACIÓN Ciudad:

Sección: |

dE Bs

 

 

LA NAcióÓN

Piedad “facilitó” localizar a Reyes

La senadora liberal habría
sido “usada” por la CIA para
la “Operación Fénix” que
terminó con la muerte del
jefe guerrillero.

RICARDO AREIZA
LA NACIÓN, NEIVA
a senadora Piedad
Córdoba, una de las más
onsagradas mediadoras
para la liberación de los se-
cuestrados, habría sido utiliza-
da por los Estados Unidos y el
Gobierno Nacional para rea-
lizar la 'Operación Fénix” que
terminó con la muerte del jefe
guerrillero 'Raúl Reyes” y otros
24 subversivos que lo acompa-
ñnaban. La revelación está conte-
nida en el libro “Si la montaña
hablara” de la periodista Olga
Cecilia Vega que entra en circu-
lación el próximo martes en la
Feria del Libro.

El libro de 357 páginas
fue impreso por la editorial
Oveja Negra y circulará en va-
rios países. Según apartes de
la publicación conocidos en ex-
clusiva por LA NACIÓN, la con-
gresista liberal, habría sido la
última persona que habló con
Reyes' y que permitió su loca-
lización exacta, horas antes de

Ar

E A TA
RN TR II IM NT

A RN
DE RAÚL REVES Y CONTACTADA POR EL Fi Y 1a CIA,
AA

RI AR
inario Berancourt, PE. UU. Y Las Farc.

la operación, diseñada con la
participación de la Central de
Inteligencia Americana (CIA).
La propia periodista, fue utili-
zada con el mismo fin y por eso
estuvo a punto de ser fusilada.
Raúl Reyes, antes que
Manuel Marulanda, el legenda-
rio fundador de las Farc, era el
principal objetivo de los Estados
Unidos. “El fácil acceso a sus
campamentos, para realizar re-
portes periodísticos, me invo-
lucró en una operación secreta
de la CIA y FBI participando
en lo que yo suponía un acto
humanitario para la liberación
de rehenes en poder de la or-
ganización subversiva. Pero las
Operaciones de inteligencia del

 

Gobierno norteamericano en
Colombia, me dejaron en me-
dio de dos fuegos cruzados tras
su accionar y, luego, abandona-
da y perseguida por mi propio
Estado”, explicó la periodista
santandereana. Por esa labor,
reveló que estuvo a punto de
ser fusilada.

Participación oculta
La misma estrategia, según la
publicación, fue utilizada con
la senadora liberal Piedad
Córdoba, quien permitió la lo-
calización de Reyes y facilitó la
Operación Fénix” realizada el
primero de marzo de 2008.
“Esa participación oculta
como mediadora en una ayuda
humanitaria para la liberación
de rehenes, me permitió cono-
cer el doble accionar político de
la senadora colombiana Piedad
Córdoba con el tema de los se-
cuestrados, quien es apoyada
pero utilizada estratégicamente
por el Gobierno de los Estados
Unidos a través de sus agencias
de inteligencia para ubicar los
campamentos de la guerrilla”,
asegura la periodista.

Otras revelaciones
“Durante mi ingreso en la selva,

Neiva, Domingo 16 de Ad 000: ol A

Piedad Córdoba con el abatido Raúl Reyes' ER de |

escuché también delicados in-
formes del cautiverio de Ingrid

Betancourt que comentaban de
manera preocupante los coman-

dantes de las Farc”. Con anterio-
ridad, la comunicadora anticipó
una versión sobre una cautiva
que resultó embarazada. La in-
formación la recibió de “algu-
nos mandos del Secretariado de

las Farc” y luego fue confirmada

por un “reconocido director de
un hospital del Huila y médi-
co de confianza de la guerrilla,

quien atendió a esta persona en

cautiverio”.

Visitantes
Pero a los campamentos no solo

llegó Piedad Córdoba. También

periodistas, funcionarios y mu-
chos políticos. “No alcanzaba a
imaginar, que a la “Colombia de
Cara Oculta”, llegan aspirantes
políticos, legislativos en ejercicio,
como: Senadores, gobernadores,

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

par

 

diputados, alcaldes, concejales,
dirigentes gremiales y, por qué
no decirlo, integrantes de la fuer-
za pública y periodistas en ejer-
cicio nacionales e internaciona-

les, quienes con su doble juego

apuestan a ganar algo a costa de
la vida y dignidad de otros”, ex-
presa la publicación.

Casi fusilada

Vega, quien labbró en Neiva'co-

mb- periolleat'en RUN: asesora
. del ex gobernador Jaime Bravo y

luego en Caquetá como asesora
en el Instituto de Salud, reiteró
que estuvo a punto de ser fusi-
lada. “Desinformaciones gravísi-
mas que originaron mi secuestro
y una orden para mi fusilamien-

to. Acción decretada por aquella

persona que entrevisté ciento
de veces de manera exclusiva y
a quien pude conocer apartes

de su faceta privada y de mando

guerrillero: Raúl Reyes”.
