 
 
 
 

3
Sá
INFOLMEPIOS

 

 

 

    

 

 

 

"Fecha: Y] ABU 0 6
| e $ Página: pr —=
Publicación: (: ARA mi O Ñ A
y UA , Ciudad:
Sección:
A

 

 
 

La justicia
ordinaria no ve
con buenos ojos
la labor que hace
esta jurisdicción.

 

Por Alexander Price Rodríguez
Redactor de El País

os jueces de paz de Cali

están viviendo hoy su

propio conflicto. Aunque

son los encargados de di-

rimir algunos de los pro-

blemas que se presentan
en los distintos sectores de la ciudad, no
han podido “conciliar” sus diferencias
con un viejo problema como es la falta
de recursos y apoyo, pero también tie-
nen que lidiar ahora, según ellos, con los
celos de la Justicia Ordinaria.

Al hablar con los jueces de paz sobre |

su estado actual todos coinciden en que
ellos actúan con buena voluntad, pero
- en muchos casos no tienen oficina ni los
elementos para ejercer su trabajo.

Por ejemplo, la juez de la Comuna 1
convirtió su casa en la oficina para aten-
der el público y, además, ella misma pone
el computador, papelería y paga su trans-
porte para atender los casos.

En la Comuna 2, la juez que atiende la
jurisdicción de paz dice que los miem-
bros de la JAC no le facilitan las ins-
talaciones del Cali para poder trabajar
allí, e incluso había un juez que atendía
en una bomba de gasolina.

Para Álvaro Sepúlveda Franco, di-
rector de la ONG Escuela Ciudadana, la
cual trabaja con el tema de los derechos
- humanos y la justicia comunitaria desde
hace quince años, uno de los principales
problemas que tienen los jueces de paz
es la falta de apoyo logístico.

El analista asegura que es tal la acep-
tación de los jueces de paz, que “ellos
atienden el doble de casos que una
comisaría de familia que cuenta con
trabajador social, comisario, psicólogo y
abogado. Un juez de paz puede evacuar
hasta diez casos por día, trabajando con
las uñas, pero brindando soluciones a
problemas que en un futuro pueden
pasar a mayores”:

Una opinión similar comparte Mó-
nica Lerma, juez de paz de Cali, quien
asegura que incluso “hay comisarias de
familia que como prerrequisito de aten-
ción piden que primero el caso lo trate
un juez de paz”. '

Fortunato García, subsecretario de
Policía y Justicia de Cali, dice que en-
tiende los problemas que tienen algunos
jueces de paz de Cali, pero también
asegura que se les ha brindado ayuda y
lo que sucede es que a muchos se les ha
olvidado su fúnción comunitaria.

El funcionario explicó que “a los
“jueces se les entregó un kit de oficina

que consta de todos los elementos que
ellos necesitan para trabajar. Además,
para este año tenemos planeado realizar
una capacitación, pero no en derecho,
sino en temas como antropología o psi-
cología, que son la esencia de lo que
ellos trabajan”.

Pero Milton Lozano, presidente del
Colegio de Jueces de Paz de Cali, cree
que esto no es suficiente. “Con los kits
no basta y además, el Consejo Seccional
“de la Judicatura también nos abandonó
y no nos brinda ningún tipo de apoyo”.

A esta tesis se suma la juez Lerma,
quien va más allá y señala que “los
funcionarios de la Alcaldía y del CS] no
han sido capacitados en justicia comu-
nitaria. En la Alcaldía creen que nos

 

 

 

paz viven
un duro conflicto

 

Varios de los jueces de paz consultados por El País manifestaron que en algunas
ocasiones han sido agredidos o amenazados por los fallos que emiten.

 

Tosj jueces se nilo Sader

“Los jueces de paz creen que son
una rueda suelta de la Rama Judicial,
y de seguir así existe el riesgo de
que la figura pueda desaparecer”.

Esa es la visión de la presidenta
del Consejo Seccional de la Judica-
tura, Carlina Varela. Quien dice que
muchos jueces perdieron su rumbo y
no están fallando en equidad sino
que están condenando alguna de las
partes como un juez de la Justicia
Ordinaria, “¿entonces cuál sería el
sentido de acudir a los jueces de paz
si actúan como un juez normal?”.

Es tal la independencia que tienen,

asegura Varela, “que ni siquiera le

suministran al CS) las cifras de au-
diencias y conciliaciones, por eso hoy
la ciudad no cuenta con esos datos”.
Otro de los temas que preocupa
es el aspecto disciplinario. “Existen
procesos por temas como la vio-
lación del debido procesos y reten-
ciones de dinero”, explicó Varela.
Pero Magnolia Sánchez, directora
de los jueces de paz del Valle, explica
que “hay casos de corrupción, pero
no son todos y no se puede ge-
neralizar, por eso vamos a ir al Con-
egreso y al Consejo Superior de la
Judicatura para que se respalde el
trabajo de los jueces de paz”.

 

Casos de violencia intrafamiliar en Cali

 

     

 

Después de

 

 

 

plicó que muchas de las decisiones que

toman los jueces de paz son cambiadas
por jueces municipales por medio de
acciones de tutela, argumentando que
se han extralimitado en sus funciones.
La discusión se refiere básicamente a
la capacidad de los jueces de paz de
emitir órdenes de desalojo de personas
que han incumplido con el pago del

"ASA >.

12.000
| los casos de
10.000? por
add | 8.068 temas de
3 a cs > arriendo, el
3 6.000- Se segundo
1000) 3.864 problema
que más
2.000- atienden los
2002 ' 2003” 2004 2005 2006 2007 2008 paz es el de
| ra violencia
Intrafamiliar
Gráfico: El País
pagan y nos dieron un arriendo de un inmueble.
kit básico de imple- 4 La situación es tal, que ya varios
mentos de oficina con inspectores de Policía de la ciudad se
una grapadora sin JU€CeS y han negado a cumplir los fallos emitidos
ganchos. Y ya han pa- autoridades por los jueces de paz. Según explicó
sado-tres años desde COIMCIden en. Sepúlveda, existe un caso en el que un
entonces”. que el tema inspector que, a pesar de que el Tribunal
de la justicia Superior de Cali respaldó la decisión del
Disputa con la de paz se juez de paz, se niega a cumplir el fallo y
Justicia Ordinaria polítizó, prefiere ir a la cárcel.
Para los jueces de paz, porque su Pero Fortunato García asegura que el
la justicia ordinaria se elección problema es que los jueces están ex-
volvió su principal coincidió con  cediendosus atribuciones: “Ellos tienen
enemiga. La totalidad- los comicios. quebuscareslaforma de conciliar entre
de los jueces consul- para elegir las partes, pero al tomarse estas atri-
ados porElPaísafr- Alcalde y Buelonesenvez de generar armonía en
mó que no se les res- la comunidad, generan más conflictos.
Deta su trabajo y air= O Tengo un caso en que un juez de paz
man que muchos jueces municipales ordenó el desalojo de una persona y le
creen que “los jueces de paz están para — dijo que se fuera a vivir a un costado de
resolver los chismes del barrio”: la Avenida Simón Bolívar. ¿Eso es un
El director de Escuela Ciudadana ex- fallo conciliador?” aseguró García.

A pesar de los inconvenientes, las
partes involucradas en el tema reco-
nocen la importancia de la jurisdcción

de paz y los beneficios que le trae a la -

ciudad. Además, todos manifestaron

implementada sólo le trae paz a Cali.

A

ELMER MONTANA
Opinión

 

 

AUN

 

E o A > A >:

j antes etc. Haciendo na |
| debates académicos, los u a y

| labor debe ser pera ni
galo de los

a a de id +

ML a Justicia de Paz fue creada, en-
- tre otras cosas, con el objetivo
| la solución pacífica,

 
  
   
   
 

ditagad concertada elos con

93, Esp 'e en aquellas co-
| ps pee en es débil presea

dia da laa funcionar debido ala
inexistencia de comunidades cohes
nadas en torno a valores compartidos.
Sin embargo, con la puesta en vigencia
de la Ley 497 de 1997 los jueces de
paz dieron inicio a sus actividades su-
perando los mejores pronósticos. Las
casas de justicia acogieron a $00.

 

 

  
 

 

fren los despachos Pb A
Si partimos del supuesto ql las cd oo:
lencia es reconocida por muchas per

   
 
 
   

conflictos, debemos

de paz: se dio un mando y pacífico y
democrático a disputas que hu % E 0 :
sido el detonante de puig ento

 

 
 

 

tradores de justicia de tercera categoría.
Pero si en verdad queremos salvar es-
te tipo de justicia es hora de des- |
pojarla del excesivo romanticismo que
impide que los jueces de paz reciban
una compensación económica. La gran —
mayoría de jueces de paz son líderes e
que no tienen un trabajo formal y por 2
lo tanto hacen un enorme sacr rificio al —
dedicarle parte de su tiempo are |
solver, de manera gratuita, los DO;
flictos de terceros. -
Desde luego que quien aspir a ser.
elegido como juez de paz por su co-
munidad sabe de antemano que su

 

 

MM

eernbl

 
