   
 

INFO MERISA

Fecha:

17 HER 2009 [rom 2

 

 

Publicación:

Eta rr ing | Ciudad:
VANGUARDIA LIBERAL - BIMANGA |“

 

Sección:

a

 

 

uuu. inf

 

El siglo de la
desruralización

  
  

  

abeltranpOhotmail.com

 

 

 

 

 

Así califica el científico polaco Ig-
nacy Sachs, de la Escuela de Es-
, tudios Sociales de París, al siglo
XX, por haberse sucedido en ese periodo in-
tensos procesos migratorios de la humanidad,
y registrar a su terminación la presencia de
casi un 80% de la población mundial en con-
glomerados citadinos, aunque, como bien lo
anota, no es dable aceptar por esa sola con-
dición que dichas personas se hayan conver-
tido en ciudadanos urbanos.

El concepto de urbanización ha de redefinir-
se, pues debe significar ofrecer a los que ocu-
pan el espacio urbano no sólo condiciones de
vivienda decente, empleo e igualdad de opor-
tunidades para sus hijos, sino, sobre todo, el
ejercicio pleno de su ciudadanía.

Este fenómeno adquiere especial penalidad
en nuestro país, donde, además de ser fiel re-
flejo de este comportamiento migratorio, se
encuentra potenciado por las especiales carac-
terísticas de marginalidad que presentan los
nuevos habitantes de las ciudades, dentro de
los cuales se contabilizan 4 millones de des-
plazados por la violencia que hoy se debaten
en la miseria absoluta, y cuya condición me-
reció recientemente especial registro informa-
tivo con motivo del desalojo del parque Tercer
Milenio en Bogotá.

El más importante problema que caracteriza
la crisis urbana actual, es el desempleo. Según
la Organización Internacional del Trabajo, hay
700 millones de subempleados y 120 millones
de desempleados a nivel mundial. En térmi-
nos generales, un 30% de la fuerza de trabajo
del mundo sufre esta crisis y para superarla
se deberían generar 1000 millones de nuevos
puestos de trabajo en los próximos 10 años, de
acuerdo con estimativos de la ONU.

Estremecedores datos que llevan a Sachs a
advertir que el desempleo no se solucionará
expandiendo la economía informal; esa acti-
vidad no resuelve un problema de esa mag-
nitud, y es más bien una perversa y cómoda
abstracción. En los países en vías de desarro-
llo, el sector informal funciona como un biom-
bo para ocultar lo que en otras latitudes sería
un desempleo masivo.

La creciente marginalidad de la pobreza reta
al mundo a actuar con prontitud en la ima-
ginación, diseño y constitución de una nueva
actitud frente a problemas que de no enfren-
tarlos con decisiones de profundo calado, no
habrá espacio para la esperanza de esta so-
ciedad.

 

 

403177
Bogotá, Colombia
