 

se e sl a TE li ME

 

 

Fuentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador pola
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena E
Portafolio í i QeuÑa
e Medellín Armenia 4 de
La República El Colombiano Crónica A An
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día ;
Hoy Tolima 7 Días Boyaca
El'Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Oc DÉL H iaxio Del Huila Cartagena Montería
Voz D ación El Universal El Meridiano
18
Pri
8 A "4 'y
MEDIO: PAGINA: "FECHA:

CARACAS - AP

_La senadora colombia-
na Piedad Córdoba expresó
ayer que no le teme a las
exigencias planteadas en
relación a un canje huma-
nitario entre las Farc y el
gobierno colombiano.

“Ninguna de las exigencias
o condiciones deben ser vistas
con temor, confío en que irán
desapareciendo”, dijo la sena-
dora en una conferencia de
prensa en su más reciente vi-

sita para entrevistarse con las
autoridades venezolanas.
“Como facilitadora no me
tiene que asustar las exigen-
cias de las Farc, o los inamo-
vibles de las Farc o del gobier-
no”, comentó la senadora.
“Los únicos inamovibles
que tenemos el presidente ve-
nezolano Hugo Chávez y yo,
es que no vamos a renunciar
a sacar el acuerdo humanita-
rio adelante”, añadió.
Chávez recibió de Uribe el

aval para reunirse con un de-

 

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

0CT 2007

 

A A A A A A NA e

legado de las Farc en territo-
rio venezolano, afín de encon-
trar la fórmula para lograr la
liberación de personas secues-
tras en poder de la guerrilla.
Al respecto Córdoba ma-
nifestó que junto al manda-
tario venezolano el “único
despeje que pedimos es el
del lenguaje que nos vuelve
enemigos y que no ayudan
absolutamente a nada. Ya
nos sentaremos con las Farc
y consideraremos si el des-
peje sigue siendo lo más im-

Córdoba confiada en canje humanitario

portante o no”.

La senadora advirtió que
el acuerdo humanitario “tie-
ne enemigos agazapados...
que han convertido la guerra
en un lucrativo negocio que
no quieren que se acabe”.

En ese sentido denunció
que se evidencian esfuerzos
“dirigidos a provocar a que en
Venezuela el Presidente
Chávez diga hasta aquí lle-
gué y no podemos hacer nada”
o que yo como facilitadora
diga que esto no avanza”.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
