 

NACIÓN

 

Hugo Chávez,
presidente de
TEE

 

 

al

a
lu
X
S
e
a]
u

 

 

 

AAA EAS
AAA EA AN
AAA AE
en1995 y mostró algunas armas similares. Tres
ERA ACTAS SETA AN]
AMA AA AS
AAA

PORTADA HA

LAS ME

SEMANA revela

la verdadera
historia de los
lanzacohetes
vendidos por
Suecia aVenezuela
que terminaron en
manos de las Farc.

E HUGO CHÁVEZ SE
pueden decir muchas cosas,
pero no se puede negar que
es un genio de la comunica-
ción y extraordinariamente
carismático. En la cumbre de Unasur la
semana pasada fue el protagonista. Su
astucia, su calor humano y su chequera
lo han convertido en el líder de la región.
  

  

sín eleccione .

 
 

    
     

NÑA( E IN
TERRORISMO ,

H ¡ 1 ) » LA TRAS UN Primer HERMETISA
O les el ¿ -ISMO, CONFIRMARON El HEo
A de “y CkeP a

8 » A j
.0 Preside le

   

      

  
  
 

Antes de la llegada de Chávez al escenario
los jefes de Estado se referían los unos a
los otros como “señor Presidente”. Hoy
todos parecen una familia y las cumbres se
han convertido en una reunión de primos
que se llaman los unos a los otros por
los nombres: Cristina, Rafael, Hugo, Evo.

chos de los primos son de izquierda y
,-. que no lo son le tienen tanto cariño al
primo mayor, que le siguen la corriente o,
por lo menos, no lo contradicen. La oveja
negra de esa familia es Álvaro Uribe Vélez.
que es un 'nerd”, juicioso, sin sentido del
humor y que en lugar de la frescura y el
carisma tropical de los otros, es más serio
y tiene una posición ideológica antagónica
de la de sus primos revolucionarios.

Lo que sorprende de esta descrip-
ción es que la preeminencia de Chávez
se haya podido mantener después de la
revelación de hechos gravísimos que en
épocas anteriores lo habrían convertido
en la oveja negra. El'comandante' es tan
hábil, que ha logrado generar dudas sobre
su complicidad con las Farc. Correa, Evo
Morales y Daniel Ortega sin duda alguna
le tienen simpatía y hasta solidaridad a esa
organización guerrillera y no la consideran
terrorista. Pero no tienen una complicidad

 

 

MAN

 

 

 

 

A E

MS

ARENA O
AAA AAA
AAA E
DAA TA A IE
AAA TAS
EA
IATA
ASA
ATA

tan evidente. Sus pecados pueden ser más
por omisión que por acción, cosa que no
ocurre en el caso de Chávez.

En su ofensiva mediática de la se-
mana pasada, Chávez desplegó toda su
brillantez como comunicador ante Vicky
Dávila y posteriormente en La W radio y
en El Tiempo. El objetivo principal de esas
entrevistas era desvirtuar el tema de los
lanzacohetes AT-4 que podían haber sido
entregados por su gobierno a la guerrilla.
Lo que es increíble es que casi todo lo que
dijo sobre ese tema era falso.

MENTIRAS Y COHETES

Uno de los primeros argumentos de
Chávez presentado el pasado 3 de mayo
durante una rueda de prensa en el Palacio
de Miraflores era que los lanzacohetes
encontrados en un campamento de las
Farc el año pasado habían sido robados
en 1993 por la guerrilla en ataque a una
base de la infantería de marina venezolana
en Cararabo, en el estado fronterizo de
Apure. Sin embargo, tres días más tarde,
durante la entrevista con Vicky Dávila,
la periodista le hizo caer en la cuenta al
mandatario de que el ataque al que se
refería había sido efectuado por el ELN y

TO

      

no por las Farc. Chávez no pudo explicar
por qué si quienes robaron los lanzacohetes
eran guerrilleros del ELN, esos artefactos
acabaron en poder de las Farc.

Otro de los argumentos que no cua-
dran en las explicaciones de Chávez tiene
que ver con el número de lanzacohetes
perdidos. El Presidente venezolano mostró
a la prensa un documento con la relación
de las armas robadas durante el ataque
de 1995, entre las cuales, según él, estaban
cinco rockets robados por la guerrilla. Esa
afirmación tampoco es verdad. En algunos
medios de comunicación venezolanos va-
rios ex militares, políticos y funcionarios
judiciales que hicieron la investigación por
el ataque a la base en 1995 coinciden en
afirmar que en ese lugar no había lanza-
cohetes. Uno de ellos fue el vicealmirante
retirado de la armada venezolana Carlos
Ramos, quien en declaraciones al diario
El Nacional, de Caracas, afirmó que “en
ese destacamento no había AT"4. Los irre-
gulares se llevaron fusiles y municiones,
pero no más. En esa clase de puesto militar,
un armamento de ese tipo no es útil”. Lo
mismo dijo el general venezolano Gonzalo
García, quien fue uno de los primeros
en llegar a la base atacada por el ELN

 

 

Semana AGOSTO 17, 2009 25

á | E FS
e ¿is dd ¿o E
ASEAB32070. 09/>2

FOTO: PRESIDENCIA
  

 

hace 14 años: “Allí sólo se encontraron
ametralladoras, fusiles y un lanzacohetes
similar al AT-4 denominado Carl Gustav”.
¿ Al quedar claro que fue el ELN y no las
* Farclas que realizaron el ataque, y que no
había lanzacohetes en el lugar, la versión
de Chávez queda desvirtuada.
Peroestosnoson los únicos argumentos
que evidenciarían mentiras, ni los más com-
prometedores. Durante la rueda de prensa
y en las diferentes entrevistas de Chávez en
las últimas semanas, siempre afirmó que los
lanzacohetes encontrados a las Farceran unos
artefactos obsoletos, inservibles y básicamente
unos tubos viejos. Esto es otra falsedad. El
25 de septiembre del año pasado el ministro
del Interior venezolano, Tareck El Aissami,
convocó una rueda de prensa en Caracas
en donde mostró un lanzacohetes AT-4,
idéntico al encontrado a

EXCLUSIVO SEMANA

 

 

 

ndial :: Nacionales
cañón antitand

rma portátil
uir o

e
od ue en allanamiento o
¡apor!
ve manufacturada ep e forificacio
A relizas venículos blindad
neutra! E
Bios

É ena MN
, ón de este jueves
16 durante la ses sento realizado enta
ATA, que se presu
y magnicidio que se

PM incautó :

infanteria para des”

de Caracas, de un cañón

% Am” ñ de E
apaga aiizado en el intento de qe
¡pa a p

$ por estos días

CAES
META AI ETA da
SSI ATT
supuestamente se iba a atentar
AAA TA EAS
MS
ANS

 

 

O AA

AROSA AAA
ARTRITIS
octubre en un campamento de las Farc en el departamento del Meta. Las armas

estaban en poder de hombres de Jhon 40”, uno delos jefes guerrilleros más

AAN

las Farc, con el cual supuestamente se iba
a realizar un atentado contra el presidente
Chávez. En ese momento, hace menos de
un año, las autoridades venezolanas expli-
caron con lujo de detalles el gran poder
destructivo y el alto peligro de ese tipo de
lanzacohetes. Resulta curioso, por decir lo
menos, que esos mismos rockets que fueron
considerados por los propios venezolanos
como muy efectivos cuando el supuesto
atentado es contra Chávez, acaban siendo
inservibles y chatarra cuando aparecen en
manos de las Farc.

Además de esta contradicción del
propio gobierno venezolano, desafía la
lógica creer que una guerrilla experimen-
tada como la de “Tirofijo” y “Jojoy” tenga
a sus hombres cargando durante 14 años
en la selva y al rayo del sol unos tubos
inservibles.

1
DE
bé

Los OTROS “ROCKETS”

Pero esto no es lo más grave. Hasta
ahora Chávez ha asegurado que son
cinco los lanzacohetes supuestamente
robados en la base fluvial de Cararabo.
Pero la realidad es que la cifra de estos
artefactos en poder de las Farc que hasta
ahora se ha encontrado por las autorida-
des colombianas es de siete (ver fotos).
Y lo peor es que, aunque Chávez afirma
que son obsoletos, esos lanzacohetes ya
han sido utilizados por las Farc en terri-
torio colombiano. Y lo más increíble es
que uno de estos fue disparado ni más ni
menos que contra el avión del presidente
Álvaro Uribe.

Esto ocurrió el 21 de octubre de
2003, cuando guerrilleros de las F
dispararon un rocket que cayó cerca uu
los hangares de la base militar de Catam
en Bogotá, poco antes que aterrizara el
avión con el presidente Uribe. La reac-
ción de las autoridades impidió que un
segundo artefacto fuera disparado desde
una casa cerca de la pista, pero el lanza-
cohete fue incautado por las autorida-
des. Ese atentado fue registrado en su
momento por los medios de comunica-
ción, pero no se conoció inmediatamente
el origen de las armas. Posteriormente,
los números de serie de los artefactos
decomisados fueron enviados a la Inter-
pol y a la Agencia contra el Alcohol,
Tabaco, Armas de fuego y Explosivos
(ATF) de Estados Unidos para identifi-
car su origen. Las investigaciones de las
autoridades internacionales permitieron
establecer que los que habían sido utili-
zados en el atentado contra Uribe eran

$

 

 

 

26 AGOSTO 17, 2009 Semana
  

 

AT-4 de fabricación sueca vendidos al

Ejército de Venezuela.

En mayo de ese mismo año, 2003,

las autoridades ya habían incautado en
una vereda del Guamo, Tolima, otros dos
lanzacohetes que estaban en poder de
la columna Teófilo Forero. Los números

 

 

TAO

LOS SuEcOs NO SABEN
COMO TERM
ETES EN MANOS DELAS Famoor Los

29

ASE RARAS TASA
AS AARACRARAARAASOAAANIASA
TARA RA SERES ICAA

TA

de serie de esos rockets también fueron
enviados a autoridades internacionales
y también resultaron ser AT-4 perte-
necientes al mismo lote del atentado
contra el avión presidencial. Ese lote es
el mismo de los tres lanzacohetes que
dieron origen al conflicto actual entre

Colombia y Venezuela.

Aunque en 2004 ya las autoridades
colombianas sabían que esos primeros
cuatro lanzacohetes habían sido vendidos
por Suecia a Venezuela, en ese momento
no había certeza sobre la forma como
habían terminado en manos de las Farc,

 
  

ro cai
Pci si

Estos son otros dos lanzacohetes AT-4
AAA A
mayo de 2003 en una vereda del Guamo, Tolima,
AAA NAC
DEMAS

 

IVO SEMANA

“9
2
yd
o
x
w

o
>
o
pa

razón por la cual el gobierno nacional
optó por guardar un prudente silencio.
No obstante, en marzo del año pasado,

después del bombardeo al campamen-

to de “Raúl Reyes”, aparecieron compro-
metedores correos electrónicos hallados
en su PC los cuales empezaron a dar
preocupantes indicios sobre la entrega de
armas por parte del gobierno de Chávez a
la guerrilla.

Una de las comunicaciones más
comprometedoras es del 4 de enero de
2007. “Iván Márquez” le envió un correo
electrónico a “Reyes” y otros miembros del
Secretariado en el cual les da un reporte
con varios puntos. “Como estaba previsto,
el 3 de enero me reuní con los generales
(Cliver) Alcalá y (Hugo) Carvajal (ambos
generales venezolanos), hablamos de tres
aspectos del plan estratégico: finanzas,
armas y política de fronteras. Nos van a
hacer llegar la próxima semana 20 bazu-
cas de gran potencia, según ellos, de las
cuales 10 serían para Timo (Timochenko)
y 10 para acá. Alcalá sugirió que fuera
una cantidad mayor”. Pocos días después
de esa comunicación, el 20 de enero de
2007, Márquez* envió un nuevo correo
dirigido a “Tirofijo” y al Secretariado. Allí
les confirmó, entre otras cosas, que “los
aparatos que hemos recibido con Timo son
cohetes antitanque de 85 mm., dos tubos y
21 cargas. El amigo dice que tienen más de
1.000 cargas y que próximamente nos hará
llegar otras más, así como algunos tubos”.
“Márquez' afirma en su comunicación que
los venezolanos “de nuevo plantearon la
posibilidad de aprovechar las compras de
armas de Venezuela a Rusia para incluir
unos contenedores con destino a Farc. Sin
asentir ni negar dijeron que no debería ser
de la misma característica del material que
están importando”. En otras palabras, los

generales de Chávez les ofrecieron a las
Farc camuflar su armamento con el del
gobierno venezolano.

Estos, entre muchos otros correos,
alertaron a las autoridades colombianas
sobre la posibilidad de que al menos dos
de los generales más cercanos a Chávez
estuvieran entregando armas a las Farc.
Las alarmas se dispararon en octubre del
año pasado cuando el Ejército encontró
los tres lanzacohetes en el campamen-
to de las Farc, los cuales coinciden con
las características de los descritos en los
correos de Iván Márquez'. A mediados de
este año, el gobierno de Suecia confirmó
a Colombia que esos lanzacohetes habían
sido vendidos al Ejército de Venezuela.

se movieran de un sitio a otro”. :

Dice el Times que la información re:
lada proviene “de un material de computador
incautado a los rebeldes hace algunos meses
y que está siendo analizado por agencias
de inteligencia occidentales”. El prestigioso
diario afirma que tuvo acceso a comuni-
caciones entre miembros del Secretariado,
entre ellos un mensaje de Iván Márquez”
en el que se “describe el plan de las Farc
de comprar en Venezuela misiles tierra-aire,
rifles para francotiradores, y radios”.

El artículo de Times afirma que la
negociación, tal como escribió “Márquez”,
contaba con la ayuda del entonces director
de la Policía de Inteligencia venezolana, el
general Henry Rangel Silva. Otro alto fun-

A PESAR DE LAS PRUEBAS HUGO CHÁVEZ HA
LOGRADO CONFUNDIR A LA OPINIÓN INTERNACIONAL

Con esta verificación Colombia entregó
en junio pasado al gobierno de Chávez
la información y solicitó las explicaciones
del caso. Lo mismo hizo el gobierno sueco
sin obtener ninguna respuesta oficial por
parte de Chávez, quien se ha limitado a
dar entrevistas a medios de comunicación
repletas de desinformación sobre el tema.
Como si todo lo anterior fuera poco,
hace tres semanas el diario estadounidense
The New York Times registró en un artículo
publicado en la primera página cómo des-
pués de haber sido pillado en el computador
de “Reyes” entregándoles equipo militar a
las Farc, el Presidente de Venezuela había
seguido con la intención de armar a esa gue-
rrilla. De acuerdo con lo revelado por ese
diario, funcionarios de ese país “apoyaron
en territorio venezolano a los miembros de
la guerrilla en negociaciones de armas y les
expidieron documentos de identidad para que

cionario venezolano que supo de la con.
de armas que se pensaba llevar a cabo, según
el diario,“cerca del Río Negro en el estado de
Amazonas”, era el ex ministro del Interior
venezolano Ramón Rodríguez Chacín.

Es totalmente escandaloso que un ex
ministro de Chávez, su jefe de inteligencia
y dos de sus más cercanos generales estén
comprometidos en el proyecto de armar a
la guerrilla colombiana. Pero tal vez más
desconcertante es que con un acervo pro-
batorio de esa magnitud, se haya logrado
confundir a la opinión internacional.

Es difícil establecer si Hugo Chávez es
un cínico o un mitómano. Cínico es el que
miente con tal convicción que no sele nota.
Mitómano es que el que se cree sus propias
mentiras. Sea cual sea el rasgo dominante de
su personalidad, lo que es increíble es que los
que están en el banquillo en este momento
son Álvaro Uribe y Colombia.

 

SEMANA

FOTO: LEÓN DARÍO Pt

 

28 ¡costo 17, 2009 Semana

 
