   

e
5
INFO MEDIO

 

 

 

 

>
Fecha: . | Página:
REVISTA SEMANA
Publicación: | | Ciudad:
Sección: y AU) CUUJ
O a

 

 

 

 

 

 

ENTREVISTA HS

en La Violencia de los años

L EX PRESIDENTE DE LA
Conferencia Episcopal del Perú
y uno de los defensores y activistas
de los derechos humanos más im-
portantes de ese país estará la próxima
semana en Bogotá. Vendrá a la

50 en Colombia y la de hoy.

nefasta del terrorismo. Es el fin de un
largo trabajo que esperamos sirva para
que esta barbarie nunca más se repita.
Usted puede creer que en Lima muchos no
saben lo que ocurrió, porque la mayoría de

“Son posibles el perdón y la paz”

Monseñor Luis Bambarén, de la Comisión para el Museo de la Memoria del Perú y
activista de derechos humanos, habló sobre el conflicto, el perdón y su experiencia

era sacerdote y estaba en el seminario de
La Ceja (Antioquia) en un curso de 10
meses. Tras un acuerdo entre el gobierno
y las guerrillas me fui un mes de volun-
tario como miembro de la comisión de
paz allá. Pude hablar con muchos

 

Conferencia Internacional “Recordar

y Reparar en Medio del Conflicto”,
que mostrará lasexperiencias vividas
por otros países de Latinoamérica y
Colombia. Monseñor Luis Bambarén
Gastelumendi conoce el país desde
1960, cuando tuvo la oportunidad
de participar en el final de La
Violencia.

Este jesuita de 81 años, obispo emé-
rito de Chimbote, fue observador
permanente de la Comisión de la
Verdad y Reconciliación del Perú,
representante de la Conferencia
Episcopal Peruana en la Mesa de
Diálogo y Concertación de la OEA

y mediador de varios conflictos.

 

SEMANA: ¿Hace cuánto no venía a
Colombia? |
MONSEÑOR LUIS BAMBARÉN: Hace dos
años, pero sigo muy de cerca todo lo
que está ocurriendo. Puedo decirle
que me duele y que veo con preocu-
pación lo que está ocurriendo.
SEMANA: ¿Cuál será su aporte a la

 

 

Pa

de los guerrilleros, bandoleros y
campesinos.
SEMANA:¿Y qué fue lo que más le im-
presionó?
 M.L.B.: Que personas buenas, con la
calidad y la bondad que tienen los
colombianos, hubieran sido capaces
de matar sólo por ser liberal o con-
- servador. Uno de los guerrilleros,
- “Tequendama”, se confesó conmigo
- y me dijo: “Tenga este machete. Me
persiguen porque maté a 102, pero
en realidad les faltan ocho más”. Al
final, hicimos una misa de perdón en
una gruta al pie de un río. Fue muy
| hermoso ver la reconciliación y el
mutuo perdón, conocer la bondad
de los colombianos me hace pensar
- que hoy son posibles el perdón y
la paz.
- SEMANA: ¿Qué opina del momento
álgido que están viviendo Colombia
y la región?
M.L.B.: Es algo que me preocupa.
Dios quiera que el presidente Uribe
maneje la situación interna sin inter-

 

 

Conferencia que comenzará este martes
en Bogotá?

M.L.B.: Como miembro de la
Comisión para el Museo Nacional
de la Memoria del Perú, que pre-
side Mario Vargas Llosa, estamos
sentando las bases de un museo que
nos permita alos peruanos recordar
por siempre los crímenes cometidos du-
rante los 20 años del terrorismo en Perú.
Además, hablaré del programa de repa-
ración individual y colectivo.

SEMANA: ¿Para qué sirve un museo de
estos?

M.L.B.: Nuestro museo, que se llamará
Yuyanapaq, que en quechua significa
“para recordar”, busca que las genera-
ciones nuevas sepan y conozcan la realidad

 

UN MUSEO DE LA MEMORIA ES
NECESARIO PARA ASEGURAR
QUE LA BARBARIE NO SE REPITA

las 71.307 víctimas, entre desaparecidos
y asesinados, ocurrieron en la sierra, a
manos de Sendero Luminoso, y en menor
medida por la fuerza pública.

SEMANA: ¿Qué enseñanzas le dejó su papel
como miembro de la comisión de paz que
desarmó las guerrillas que quedaban en el
Tolima?

M.L.B.: Muchas, pues allí empezó mi trabajo
por los derechos humanos. En 1960 yo ya

ferencia de otros países. Llama la
atención que las Farc estén tan bien
armadas, y en ese sentido el envío
de armas que les hizo Montesinos
es algo lamentable, que deja muchas
cosas claras: lo que él hizo, lo está
haciendo otra gente.

SEMANA: ¿Qué puede decirles a las

Farc y a los “paras” desde su larga expe-
riencia?

M.L.B.: Lo mismo que me dijo Abimael
Guzmán o muchos de los guerrilleros:
que la lucha armada fue un error, que no
conduce a nada... sólo muerte. Si las Farc
tuvieran un proyecto atractivo y bueno,
el pueblo se plegaría espontáneamente,
pero la gente sólo los sigue porque les
temen, por salvar sus vidas.m

 

44 AGOSTO 17,2009 Semana

 
