.
22
INFO IMERISA

 

Fecha: | 0 ALU Z0U9 Página: es.

 

 

 

 

 

 

 

Publicación: 7 A N ACIÓN Ciudad:
Sección: a
ICA Depos TOS ee |
Liberan a mejicano Es

BOGOTÁ
Mediante labores de inteligencia
e investigación realizadas por el
Gaula de la Policía, se logró res-
catar sano y salvo a un ciuda-
- dano mejicano de 35 años de
edad, en el municipio de Soacha -
Cundinamarca. Es un comerciante
mejicano secuestrado el pasado
23 de julio en el norte Bogotá. Los
captores a cambio de su liberación
exigían la suma de 200.000 dó-
lares. El rescate del extranjero se
logró en el momento en que era
movilizado en un taxi de servicio “A
público. ;

Llegaron pruebas de vida

e O

LA NACIÓN, BOGOTÁ
La senadora Piedad Córdoba
dio a conócer ayer las pruebas
de supervivencia de dos milita-
res secuestrados en poder de
las Farc. Las pruebas entrega-
das corresponden al Cabo del
Ejército Salín Antonio Sanmiguel
Valderrama, secuestrado el 23
de mayo de 2008 en el munici-
pio de El Tambo, Tolima, y del
Mayor de la Policía Guillermo
Javier Solórzano, secuestrado el
4 de mazo de 2007 en el munici-
pio de Miranda, Cauca.
Aunque se esperaban prue-

bas de más secuestrados, éstas
no habrían llegado a tiempo a Bo-
gotá por razones logísticas que
impidieron su entrega, por lo que
no se descarta que en las próxi-
mas. horas se conozcan unas
nuevas. El movimiento Colom-
bianos y Colombianas por la Paz
espera que con la revelación de
esas pruebas se logre establecer

canales de diálogo con el gobier- .

no y las Farc, para desentrabar la
liberación del cabo Pablo Emilio
Moncayo y otros secuestrados
que se encuentran en la selva en
poder del grupo subversivo.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
