5
INFO IMERISA

 

Fecha: ] 7 Ab ¿| di JE Página: Apr

 

Publicación: E DIARIO DEL MAGDAJ EN Á Ciudad:

 

Sección:

 

S

 

 

 

Gobernación adelanta proyectos para
población desplazada y sectores rurales

Dentro del marco dela Megacumbre Social
queserárealizada en el mes de septiembre, la
Gobernación del Magdalena adelanta proyec-
tos de índole económico y social, tales como
la conformación de la mesa socioeconómica
parala parala Población Desplazada, la convo-
catoria para oportunidadesrurales y el mejo-
ramiento de vivienda urbana y rural. Estostres
proyectos en curso ofrecen a la población
magdalenense un importante y significativo

avance en la mayor delas dificultades que se
viven en la situación económica y social del
país, como es la reconstrucción del tejido
social y la generación deempleosenactivida-
desagroindustriales, aspecto quesetrabajaen
el citado proyecto Oportunidades Rurales, el
cual busca erradicarlapobrezaruralatravés
delafinanciación de microempresarios orga-
nizados delos niveles 1 y 2 del Sisben, vincu-
lados a actividades rurales productivas.

 

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
