a

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: 00%. e Página: 1 0 | A | E

Publicación: L 2 AGA TAN] Ciudad:

Sección: Ba LA.

? d
EN SUPERACIÓN DE LA POBREZA

Reconocimiento para los mandatarios más activos

*En Colombia, 969 municipios han implementado la Estrategia Juntos. *A la fecha, más de 700 mil
familias colombianas reciben el acompañamiento de Red para superar la pobreza extrema.

La Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Coope-
ración Internacional, la Red
Juntos y Colombia Líder, lan-
zarán mañana en las instala-
ciones de Fedesarrollo el “Re-
conocimiento a los Alcaldes
y Gobernadores en la Mejor
Implementación de Juntos”.
Digamos que Juntos, la estra-
tegia del Gobierno para que
cinco millones de colombia-
nos superen su situación de
pobreza extrema, exaltará el
esfuerzo y compromiso que
los alcaldes y gobernadores
han tenido en el desarrollo
de esta audaz apuesta del
país para cumplir los Objeti-
vos de Desarrollo del Milenio.
Hasta el mes de julio, 969
municipios habían suscrito
convenios con Acción Social
para vincular a las familias al
acompañamiento de Juntos.
Colombia Líder, es una ini-
ciativa de Revista Semana,
Fedesarrollo,  Asobancaria,
Fundación Antonio Restrepo
Barco, PNUD, Fescol, RCN
Radio y RCN Televisión, para
evaluar la gestión de los go-
bernantes, particularmente
en la lucha contra la pobreza
y la desigualdad.

En la rueda de prensa parti-

ciparán: Esteban Piedrahita,
director de Planeación; Ger-
mán Quiroga, coordinador
nacional de Juntos; Germán
Cardona, director de Colom-
bia Líder; Roberto Steiner, di-
rector de Fedesarrollo; César

 

 

coordinador del
Proyecto Objetivos de Desa-
rrollo del Milenio del PNUD; y
Karem Labrador, coordinado-
ra de Colombia Líder.

La convocatoria para el reco-
nocimiento estará abierta del

Caballero,

19 de agosto al 20 de noviem-
bre y pueden presentarse to-
dos los alcaldes y gobernado-
res que consideren que han
realizado una buena gestión
en la implementación de la
estrategia Juntos en sus res-
pectivos entes territoriales,
como una forma de luchar
contra la pobreza extrema y
abrir alternativas de oferta
de servicios institucionales a
las familias de Juntos. Los
resultados se divulgarán en
abril de 2010.

Entre los criterios de evalua-
ción se tendrá en cuenta el
liderazgo y la innovación en
el gobierno y la administra-
ción del ente territorial para
la implementación de Juntos
y la inclusión de programas
para la reducción de pobreza
y desigualdad en el respecti-
vo Plan de Desarrollo.

Este reconocimiento será pa-
ra el mejor gobernador y los
cuatro mejores alcaldes, uno
por cada una de las siguien-
tes categorías, de acuerdo con
el Censo Dane 2005: Menos
de 20.000 habitantes, entre
20.001 y 100.000 habitan-
tes, entre 100.001 y 500.000
habitantes.y más de 500.001
habitantes.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
