   
 

INFO MERO

 

ro 8 160 2009

Página:

de E

 

Ciudad:

 

Publicación: LA N ACIÓN
Sección:

Horda

 

 

Se prepara marcha por la libertad

LA NACIÓN, NEIVA
El director de Fondelibertad,
Harlan Andrés Henao con-
firmó su participación en la
marcha por la Libertad de
los secuestrados, prevista
para mañana miércoles.
El funcionario, encargado de
la lucha contra el secuestro,
fue delegado por el ministro de
Defensa, Gabriel Silva Lujan, pa-
ra asistir a la jornada convocada
por el Comité Humanitario y el
Gobierno Departamental.

“Conocemos la impor-
tancia de estas manifesta-
ciones de solidaridad que tie-
ne la sociedad para con los
secuestrados y sus familias,
todos uniremos nuestras
energías espirituales alrede-
dor del propósito de pedir y
exigir que los colombianos
que permanecen en cautive-
rio sean liberados y que en
este país cese definitivamen-
te el secuestro, la violencia y
el terrorismo”, manifestó He-

nao Serna. El consejero pre-
sidencial, Frank Pearl, tam-
bién fue invitado a la jornada
que se realizará en Neiva. La
marcha está prevista a par-
tir de las 9:00 a.m. saliendo
del Centro de Convenciones.
La jornada abogará por la li-
bertad de todos los secues-
trados y será un acto de so-
lidaridad por el secuestro del
concejal José Armando Acu-
ña, registrado el 29 de mayo
pasado.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
