INCOMESISA

  
 

 

 

 

 

 

 

ATA EN Y
Publicación: EL pl ANS 2 CAM Ciudad: i
Sección: z

 

 

 

 

EE

Farc deben entregar

A los secuestrados

Comisionado
afirma que la
guerrilla manipula
el dolor y la
tragedia. Habría
un tercer liberado

 

 

Colprensa
e AN l alto Comisionado para la
Paz, Frank Pearl, les exigió
a las Farc que entreguen de
Manera unilateral a los 24
secuestrados que tienen

en su poder.

La exigencia la hizo el Comisionado
luego de que se conocieran las pruebas de

supervivencia del mayor de la Policía

Guillermo Solórzano, quien se desem-
peñaba como el comandante de la Policía
de Florida (Valle) y el cabo del Ejército
Salín Antonio Sanmiguel Valderrama.

El mayor Solórzano fue plagiado en el
2007 en el Cauca, mientras que el cabo
Sanmiguel fue retenido el año pasado.

“No podemos tener secuestrados de
primera o segunda categoría, ni podemos
permitir el juego en el cual se manipule el
dolor y la tragedia de un acto tan con-
denable como lo es el secuestro” afirmó
Pearl.

“Lo que va a suceder es que la se-
nadora se va a reunir con la Iglesia Ca-
tólica, con monseñor Rubén Salazar, para
seguir buscando acercamientos y con-
cretar ese tema” anunció Pearl.

Por su parte, la senadora Piedad Cór-
doba aseguró ayer que le solicitó a la
gu--rilla la liberación de otro militar jun-
to. .1los dos soldados que el grupo ilegal
ya anunció que entregará pronto, y rei-
teró su pedido al Gobierno de que se
avance en un acuerdo humanitario.

Con la liberación de los uniformados,

>

,
pl ls
y A
k A E .

5

Expectativa. Hace cuatro semanas las Farc anunci

   

 

se espera que uno de ellos sea el cabo Pablo Emilio Moncayo.

la organización irregular también entre-
garía el cadáver del oficial de la Policía
Julián Guevara, muerto en cautiverio.

Además, la política le envió un carta a]
presidente Álvaro Uribe, para renovar la
intención del movimiento Colombianos
por la Paz para que se inicie pronto el
proceso de liberación de Moncayo y Cal-
vo. ea
Añadió que es inminente que los se-
cuestrados corran peligro si se piensa en
rescates militares.

“Consideramos que debería dársele
salida prioritaria a la decisión de las Farc
de entregar al hijo del profesor Moncayo,
al soldado Calvo, los restos del mayor
Guevara e inclusive solicitamos la po-
sibilidad de que la persona que está con el
hijo del profesor Moncayo también sea
liberado de una vez por todas”; afirmó.

Córdoba reiteró que en los próximos
días se conocerán pruebas de super-
vivencia de los otros 22 militares y po-

| licías cautivos.

“Yo creo que es muy sencillo, po-
nernos de acuerdo (...), quiénes serían los
garantes, en qué momento, en qué sitio y
salimos de la decisión que tiene en vilo a

mucha gente en el país”, manifestó la |

congresista.

 

 

Polémica por pruebas

= Mientras las familias celebran la

- Oportunidad de volver a tener noticias .,

de sus seres queridos, para el ex
facilitador de paz Lázaro Vivero es
“ingenuo” pensar que las partes se :
motivarán a un diálogo para agilizar la
liberación de los cautivos.

= "Gobierno y Farc están cayendo en un
rechazo nacional. El país no entiende por
QUÉ no se busca una solución al drama
que viven muchas familias”, indicó
Vivero, quien además insistió en que
¿uno O dos videos no cambian la realidad
de esas personas”,

= “Obviamente constituyen un alivio
para los familiares. Si las Partes fueran
más inteligentes podrían actuar
diferente”, explicó.

= Por su parte, el analista político León

Valencia dijo que dicho material fílmico
debe ser considerado “como un gesto

más de las Farc” por lograr un acuerdo

Con el Gobierno Nacional.

= Por tal razón, afirmó que “ahora la
pelota” la tiene el presidente Alvaro
Uribe y su comisionado Frank Pearl.

= “El panorama no está claro. Todo
parece indicar que vamos a seguir en las
mismas”, expresó. poo, |

FOTO / EL PAÍS

aron la liberación de dos uniformados,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
