%
a
INFO6MERIOS

296

 

 

 

 

Fecha: 1 y AGU ZU09” Página: Y, Ñ y a
Publicación: LA NACIÓN Ciudad: 7 A
Sección: É

 

4/ Neiva, Miércoles 19 de Agosto 2009

 

 

FULUD. LA MALIUN — Maruru ruu”

O

E marcha en Neiva busca la liberación del conceja

en el Centro de Convenciones.

Hoy, a partir de las

8:00 a.m. iniciará la
movilización para rechazar
el secuestro. La cita es

con camisetas y banderas
blancas.

LEYDY SULAY TORRA

LA NACIÓN, NEIVA

on la participación de los

ex secuestrados Óscar

Tulio Lizcano, Clara Rojas

y Luis Eladio Pérez se desarro-

llará hoy la movilización ¡No al

secuestro y libertad ya! por las
principales calles de Neiva.

A la marcha asistirán tam-
bién Harlan Henao, director de
Fondelibertad en representación
de Gobierno Nacional, y se espe-
ra la participación del Comisiona-
do para La Paz, Frank Pearl.

Manifestar el rechazo e in-
conformismo porlos secuestros
que se han presentado, espe-
cialmente el plagio del concejal
Armando Acuña en el municipio
de Garzón, es la consigna:

La movilización, que inicia-
rá a las 8:00 a.m. en el Centro
de Convenciones José Eusta-
sio Rivera, es liderada por el
Comité Humanitario de Huila y
contará con la participación de
algunos ex secuestrados como
Óscar Tulio Lizcano, Clara Ro-
jas, Luis Eladio Pérez, Alan Jara,
Gloria Polanco, Jorge Eduardo
Gechem, Orlando Beltrán y Sil-
vio Vásquez, entre otros.

Así mismo, estará Harlan

mao, director de Fondeliber-
tad, y se espera la participa-

 

eE

¡lodos a marchar contra

JOSE AMANDO
 ACUNA MOLINA

  
 

ción del Comisionado para La
Paz, Frank Pearl.

“La iniciativa surgió en el
Comité Humanitario de Huila a
raíz del secuestro del concejal
Armando Acuña y de otros se-
cuestros que nos hemos ente-
rado. El Huila sigue siendo un
centro donde se viene presen-
tando mucho este flagelo, por
eso el Huila debe movilizarse y
decir no más secuestro”, mani-
festó Deyanira Ortiz, presidenta
del Comité Humanitario.

Se espera que concejales
de todo el país se sumen a la
movilización.

“Esperamos que los conce-
jales del Huila nos acompañen,
vendrán delegaciones de Gigan-
te, Campoalegre y Rivera, entre
otros. Además se ha hecho la in-
vitación a los concejales de país
para que participen”, dijo Ortiz.

PARTICIPACIÓN

El gobernador de Huila, Luis
Jorge Sánchez García, exhortó
a la comunidad para que parti-
cipe en la marcha.

“Hoy tenemos una cita todos
los huilenses, neivanos y colom-
bianos para rechazar el secuestro
como práctica dentro del conflicto
colombiano y decirle a los secues-
trados que no los hemos olvidado
y seguimos trabajando por su libe-
ración”, expresó a LA NACIÓN el
mandatario seccional.

La cita será con camisetas
y banderas blancas.

“Las personas que tengan
familiares de secuestrados que
por favor lleven fotografías, es una

 

 

 

 

el día 31

 

PAGO DE PRESTACIONES

En cumplimiento del artículo 212 del C.S. trabajo, la
Distribuidora y comercializadora el Opita Ltda..
Informa que el trabajador WILBERT FERNANDO TOVAR
REINOSO (8.E.PD). C.C. 7.728.489 de Neiva, falleció
e julio de 2009, quien tenga derechos a
reclamar el pago de la prestación
la empresa su calidad de beneficiario conforme al
artículo 204 del C.S. Trabajo.

 

emostrar ante

SEGUNDO AVISO

 

 

 

manera de hacer visible a su fami-
liar y que nos acompañen durante
todo el recorrido”, indicó la Presi-
denta del Comité Humanitario.

RECORRIDO

La movilización iniciará en el
Centro de Convenciones José
Eustasio Rivera a partir de las
8:00 a.m. donde se entonará
el Himno Nacional y el Himno
del Huila para dar la salida a
la marcha. Los manifestantes
tomarán la carrera quinta has-
ta llegar a la Avenida La Toma,
seguirán por la carrera séptima
hasta la calle 10, luego toma-
rán la carrera cuarta y llega-
rán finalmente a la Plaza de
Banderas de la Gobernación
de Huila. Allí monseñor Ramón
Darío Molina hará una oración
por la libertad, ese será el cie-
rre de la movilización.

ESPERANZA
Nubia Mejía, esposa del con-
cejal Armando Acuña, líder po-
lítico secuestrado el pasado
29 de mayo, comentó que hará
parte de la movilización.
“Invitamos a toda la ciuda-
danía para que nos acompañe
y lograr la libertad de todo los
secuestrados. Este tipo de mar-
chas sirven de mucho porque
los secuestrados no se sienten
olvidados, al contrario con estas
protestas se sienten acompaña-

ES E

   

AE

% p. a Y

 
 

los dif

   

La movilización culminará en la Plaza de Banderas con una oración.

 

de ;

El Comité Humanitario del Huila fue el encargado de organizar la mo

396

La NACIÓN

A INDEPENDIENTE

     
  

vilización.
|

 
   

“Unidos contra el secuestro”

El gobernador de Huila, Luis Jorge Sánchez

 

García, exhortó a la comunidad para que se
unan a la movilización.

“Hoy tenemos una cita todos los huilenses,
neivanos y colombianos porque se ha hecho
una convocatoria de manera abierta para
que participemos en la macha tendiente a

obtener la libertad de todos los secuestrado
de Colombia. Vamos a rechazar el secuestro como práctica den-
tro del conflicto colombiano y decirle a los secuestrados que no
los hemos olvidado y seguimos trabajando por su liberación”,
expresó a LA NACIÓN el mandatario seccional.
Sánchez García destacó la participación de delegaciones de los
municipios que apoyarán la marcha.
“Algunas de las delegaciones de los consejos municipales van
a hacer presencia. También algunas de las personas que han
sido liberadas y que han vivido el flagelo de secuestro. Ellos
harán presencia en esta marcha y lo más importante es que la
sociedad se exprese en torno al secuestro”, explicó.
El Gobernador invitó a los huilenses a manifestar su inconfor-
mismo. “El secuestro es un flagelo que está afectando sin dis-
tingos de clases sociales o de creencias políticas. Trabajemos
entre todos para que esa práctica sea erradicada dentro del

territorio colombiano”, puntualizó.

dos”, dijo Mejía quien confirmó
la participación de concejales de
Guaviare y Putumayo.

Así mismo, dirigentes
como Orlando Beltrán Cuéllar
apoyan la movilización y espe-
ran que la comunidad se con-
gregue en las calles.

“Esperamos que participen
los estamentos oficiales como
concejales y di-

Er ue
5

erentes

a

       

 

  

   

putados. Llegarán todos los ex
secuestrados, porque es una
manifestación contundente nue-
vamente contra las Farc para
rechazar al secuestro y pedir la
liberación de los concejales en
especial en el caso del Huila de
Armando Acuña”, señaló Beltrán,
quien expresó que las moviliza-
ciones son efectivas.

“En el caso de nosotros fui-
mos liberados gracias a que el
pasado 4 de febrero hubo una
gran movilización en el país y
en el mundo entero. Fue una
expresión de repudio unánime
y ellos tomaron la decisión de
liberarnos. Definitivamente en
Colombia cada vez que se pro-
duzca un secuestro debe ha-
ber un tipo de manifestación
y exigir permanentemente la
liberación de. esos hombres
que permanecen atados en la
selva”, puntualizó.

A partir de las 8:00 a.m. será
la cita; con camisetas y banderas
blancas los manifestantes mani-
festarán su rechazo al secuestro.
