9
22
INFOLMERIZA

 

 

 

Fecha: W 0 AGA 2909 Página: pr
Publicación: Ciudad:

LA OPINIÓN E AF
Sección:
E

 

 

 

 

Atención a población discapacitada

Funcionarios de la administración municipal
a través de la oficina de Atención a la Población en
Desventaja, sostuvieron una reunión con delegados .
“de instituciones del sector salud, educativo, :
deportivo, social y de población discapacitada, con '
el ánimo de aunar esfuerzos que permitan articular '
acciones en pro de la población discapacitada.
Entre las conclusiones de la jornada que
se llevó a cabo en el Centro de Convivencia
Ciudadana, está elaborar la programación para
la atención a la población desplazada, desarrollar
campañas de sensibilización y educación, y
elaborar políticas públicas para este sector.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
