2/ Neiva, Miércoles 19 de Agosto 2009

 

 

'Las Farc unió al
pueblo contra ellos'

El ex congresista Oscar
Tulio Lizcano revivió sus
penosos años de cautiverio,
rodeados de soledad y
poesía. Además, invitó

al Huila a persistir en la
lucha por la libertad de los
secuestrados.

RICARDO AREIZA
LA NACIÓN, NEIVA

AN on el mismo semblante

de académico, antes que

de político, el ex congre-
sista Oscar Tulio Lizcano, llegó
ayer a Neiva para participar hoy
en la marcha exigiendo la liber-
tad de los secuestrados. Lo
hizo con su mirada jovial, aun-
que márcada por ochos años
en poder de las Farc. Pero ade-
más, un doloroso y solitario
cautiverio que soportó, conser-
vando viva una esperanza.

Y con la misma chispa,
con que escribía poesía en
su abrumadora soledad que
lo obligaba a dictar cátedra a
los frondosos robles, para mi-
tigar su pesadumbre. Aunque
no se siente uribista, el eco-
nomista conservador, de 63
años, consideró inconvenien-
te la reelección, reconociendo
los logros del presidente Uri-
be. No obstante, rechazó el
rescate militar como opción
para liberar a los cautivos.

El ex congresista caldense,
recordó a “Isaza', el guerrillero
que le salvó la vida y reiteró la
conexión de las Farc con una
empresa petrolera china.

-¿Sirven las marchas?

Tienen un gran significado por-
que son una verdadera expre-
sión de sensibilización del pue-
blo para buscar la liberación
de quienes aun permanecen
pudriéndose en la selva y por-
que nuestro deber es luchar
porque estos compañeros re-
sresen a sus hogares.

-¿Para los secuestrados que
representan?

Mucho. En mi caso no vi tele-
visión, las movilizaciones ma-

LA NACIÓN

AN 0O,T 1. GH A EN. DE BUEN DiBeNTE

La calidad de esta edición se debe al trabajo de
los departamentos de Comercial, Prensa, Árte,
Corrección, Producción y Distribución de La Nación.

Nerva: Carte 11 N*5-101 + PBX: 8724200
Prraurro: Centro Comercian Parma Rea + Ort. 206 + Tel. 8368855
CL. 317 6595521
Bocora: Carrera 15 No, 81-30 Or. 401 + Ters: 236 2369
256 2143 - 256 2321 Cer. 318 2501244
Fiorencias Cra. 12 No. 12-33 1er Piso* TeL.: 435 5999 Cr. 318 5604043
La Prara: Cruz 4 No. 4-40 + Sup. La Bucana + Cr. 311 2373500

 

 

 

Email: prensaOlanacion.com.co
www.lanacion.com.co

 

La poesía para mí fue un alivio: Óscar
Tulio Lizcano.

sivas, de esas históricas mar-
chas condenando el secuestro,
las seguía por radio, aunque a
la guerrilla indolente no le veía
una reacción.

-¿Pero no asimilaban ese re-
chazo generalizado?

Lo que han hecho las Farc es
unir al pueblo en contra de
ellos, de sus prácticas infa-
mes, que más que una estupi-
dez, es un crimen. El secues-

tro unió al pueblo condenando

esas prácticas.

-¿Cómo resumiría usted esos
largos años de cautiverio?

Fue muy doloroso. Lo que más
me torturó fue haber estado
aislado, solo, una soledad muy
deprimente, muy dura. Lo que
más me golpeó fue la soledad.
Por eso para combatirla le dic-
taba clases a los árboles, les
ponía el nombre de mis alum-
nos y leyendo y escribiendo
mucha poesía.

¿Lo salvó la poesía?

La poesía, como decía
Benedetii, es un engranaje
de la vida que nos sirve para
no temerle a la muerte. La
poesía para mí fue un alivio,
un soporte para sobrevivir en
la selva que era lo que más
me golpeaba.

-¿Todos contra el secuestro?
Todo lo que sea movilización
de la gente hay que acompa-

ñarla, que se vuelquen a las
calles para protestar contra
el secuestro y ante todo, bus-
car que se libere Moncayo, al
general Mendieta y todos los
policías y soldados. Ese es
el propósito que nos hace unir-

nos para buscar la liberación -

de los compañeros.

-¿Canje o rescate militar?

No, rescate militar, no, para
nada. Tengo que ser coheren-
te. Yo allá, en las pruebas de
supervivencia que entregaron,
condenaba el rescate militar,
como cree que ahora, que es-
toy disfrutando y que me les
volé a las Farc, que soy obje-
tivo militar para ellos, vaya a
pensar un rescate militar, no.
Hay que preservar las vidas
de estos compañeros, por que
uno no puede saber que va
a pasar con esta gente como
ocurrió con los diputados, con
el Gobernador de Antioquia y el
ex ministro Echeverri. |

-¿Solución negociada?

La salida es negociada, la sa-
lida es con base en el diálogo
y que se flexibilicen sus posi-
ciones rígidas y que eleven el
nivel de tolerancia para sal-
var vidas.

-¿La gestión de Piedad
Córdoba ha servido?

Si, claro. No hay dudas. Aquí

también debo ser coherente
porque nos dio mucha espe-
ranza, muchos momentos fe-
lices cuando Piedad Córdoba
estaba haciendo gestiones por
nuestra liberación. En eso apo-
yo su gestión humanitaria, aun-
que no comparto muchas de
sus posiciones. Ella ha cam-
biado y eso le aporta mucho
y genera condiciones para mu-
chos compañeros puedan salir
y siga siendo una interlocutora
con las Farc.

-¿Qué pasó con Isaza?
¡lsaza!, está mejor que yo.
Isaza, amigos para siempre,

—_— cg ei - Ae O O

ARA A

MOIOGIAD2y

AI a
E
A

me salvó la vida. A él le pa-
garon la recompensa, gracias
a Ingrid Betancourt, al presi-
dente Sarkozy y al presidente
Uribe lo pudimos sacar, aho-
ra está en París con su com-
pañera, ya va para la tercera
operación, le van a reconstruir
su rostro, tiene una prótesis,
tiene ciudadanía francesa y as-
pira estudiar medicina.

-¿Cómo se planeó su fuga?

No hubo ninguna planeación,
fue espontáneo por que son
muy desconfiados, se cuidan
mucho del sapeo. Un día antes
de la fuga me invitó a jugar
ajedrez y me dijo: “Viejo usted
está muy mal, lo voy a sacar,
ahora o nunca porque usted se
muere aquí”. Entonces pensa-
ba que si era una trampa esto
se resuelve y la verdad fue que
se resolvió satisfactoriamente.

-¿Su estado de salud?

Bien, bastante bien. Mi señora
dice que le gusta que yo jo-
da, que moleste, porque es un
buen síntoma de que me estoy
recuperando. Risas.

-¿Eso significa que puede vol-
ver a aspirar?

No, para nada. Ese espacio se
lo ganó Mauricio, mi hijo. Tomó

esa posición unilateral, jamás

pensé que iba a seguir la po-
lítica y lo está haciendo muy
bien. Yo llegué por accidente
a la política y solo sirvió para
que me secuestraran.

¿Es cierta la conexión China-
Farc?
Esa es una historia que docu-

a RS a

3QSs.

DETPE

AN A e

El ex congresista Oscar Tulio poes en LA NACIÓN con Orlando Beltrán,
también secuestrado

menté. Un helicóptero perte-
neciente a la empresa Bureau
Geophysical Processing (BGP),
una división de la empresa
multinacional china National
Petroleum Corporation, les
llevaba medicamentos, com-
putadores.

La empresa que adelanta la-
bores de exploración en el
departamento de Chocó, pu-
so al servicio de ese frente
sus helicópteros por los años
2006, 2008 paradójicamente
donde estaba mas fuerte la
seguridad democrática.

Esos helicópteros aterriza-
ron unas ocho o diez veces.
En una ocasión llegaron tres
helicópteros con enferme-
ras, médicos; hicieron ciru-
gías ambulatorias y trans-
portaban guerrilleros de un
lugar a otro.

-¿Qué piensa de la reelección
del presidente Uribe?

Risas. Una pregunta dura...La
verdad, para la democracia,
no es conveniente perpetuar-
se una persona en el poder,
eso está claro. Eso no quiere
decir que desconozca la labor
que ha hecho el presidente
Uribe en materia de seguri-
dad democrática. No es muy
bueno para la democracia,
sabiendo que hay muchos co-
lombianos capaces.

-¿Uribe cumplió su ciclo?

No tanto que haya cumplido
su ciclo porque está muy jo-
ven y con muchas ganas de
seguir gobernando. Pero creo
que es bueno oxigenar la de-
mocracia.

 

Por crimen

LA NACIÓN, BOGOTÁ
La Fiscalía General de la Nación
profirió ayer medida de asegura-
miento, con detención preventiva
y sin beneficio de excarcelación,
contra el ex director del DAS,
general, Miguel Alfredo Maza
Márquez, por su presunta res-
ponsabilidad en calidad de coau-
tor del homicidio agravado del
precandidato presidencial Luis

de Galan, asegurado Maza Marquez

Carlos Galán Sarmiento.

La determinación fue adop-
tada por el fiscal de la Unidad
Nacional de Derechos Humanos
y DIH que adelanta la investiga-
ción por el crimen del dirigente
político cometido hace 20 años
en la plaza del municipio de
Soacha (Cundinamarca).

Maza Márquez rindió diligen-
cia de indagatoria el 27 de julio

último en las instalaciones del
bunker de la Fiscalía, y en su con-
tra el fiscal instructor profirió la
orden de captura de rigor.

Según el funcionario ju-
dicial, la orden de detención
a Maza ayuda a que el proce-

so no prescriba por límites de

tiempo. 15 días antes del mag-
nicidio, Maza ordenó cambiar el
cuerpo de escoltas de Galán.

General Miguel Maza Márquez

Jdj La Nica

otos Fernando Polo

 

 
