   

e

5
INFO IMERISA
Fea T8 RETZ009 Pagina

 

 

Publicación: y TA ARÍO DEL MAGDALEN Á Ciudad:

 

Sección:
G

 

 

 

 

 

 

    

D CLAVE

Temas comolos falsos positivos, los
desplazamientos forzados y los se-
guimientos ilegales por parte de
organismos de seguridad del Esta-
do, son expuestos por Organizacio-
nes No Gubernamanetales para
demostrar la grave situación de
derechos humanos en Colombia.
Iván Cepeda, vocero del Movimien-
to de Víctimas de Estado, reconoce
que hay cambios en la configura-
ción de la violencia en Colombia,
. pues mientras bajan las cifras de
masacres aumentan las ejeciones
extrajudiciales que llamaronlaaten-
ción del Relator de la ONU, quien
aseguró que es una práctica siste-
mática de las fuerzas del Estado,

 

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
