 

   
 

 

INFO IMERISA

 

Fecha: 1 8 AGO ) 004 Página:

3 A,

 

Publicación: — [E L M O | DO Ciudad:

 

 

Sección: WILL
4 |

 

 

 

 

EDITORIAL

Los indígenas y el Gobierno

ntre las organizaciones sociales del país, los movimien-

tos indígenas se han destacado por su acuciosidad para

defender sus derechos y perseverar en sus tradiciones.

La cohesión de las comunidades ha sido barrera sólida
que les ha permitido alejar a las organizaciones criminales que
han pretendido desalojarlos de sus resguardos o, peor aún,
usarlos para sus guerras contra el Estado. Por la claridad de
sus principios y su contundente disposición a defenderlos, la
mayor parte de los colombianos tenemos amplias coincidencias
con nuestras comunidades indígenas.

Las tribus han pagado costos enormes por

responsables de los crímenes contra los indígenas, el vo-
cero señaló que “con el gobierno de Uribe no hemos visto
avances. Más bien al revés: criminalización de los pueblos
indígenas y leyes anticonstitucionales”.

Ese discurso tan parecido al que usan en sus incursiones
internacionales algunas ONG y grupos sociales radicalizados,
nos obliga a preguntarnos si esa es la cuota que les impuso
la burocracia internacional de la ONU para prestar atención
a la amenaza a la seguridad de esos pueblos. Y es que, como
señaló el comunicado del Ministerio del Interior y Justicia,

que trabaja con los pueblos indígenas y la

su negativa a participar en el narcotráfico, ? ; Onic en la mesa permanente de concertación
la guerrilla , el Aa pla y por su Las tribus han con los pueblos indígenas, “no entendemos
disposición firme a defender sus tierras y pagado costos como se intentan desconocer los avances
pueblos. Sólo en este año, por ejemplo, han visibles en las relaciones entre el Gobierno
sido asesinados 64 miembros de los grupos, enormes por Nacional y los pueblos indígenas a través
veinte de ellos en la masacre cometida por su negativa a de una fluida interlocución”.

las Farc contra miembros de la comunidad Ad

Awa y otro tanto en asesinatos individuales participar en En efecto, el país es testigo de la apertura
en el norte del Cauca, donde las comunidades el narcotráfico, del Gobierno para mantener vigentes instan-
enfrentan con inusitada valentía la presión l E l cias de negociación “con las organizaciones,
de las Farc, que pretenden apoderarse de sus a guerriita o e pueblos y autoridades indígenas”, con los

tierras, parte de un corredor estratégico para paramilitarismo y que se avanza en acuerdos liderados por el

el tráfico de armas y drogas; siembran sus . .  ./ presidente Uribe en sus reuniones con los
campos con las nefastas minas antipersonal, por su disp OSICION líderes de las comunidades. Asimismo, son
y los acosan con el reclutamiento forzado de firme a defender destacables las acciones de respeto a los

menores. El país, encabezado por el Gobierno
Nacional, reconoce las dificultades y riesgos
que enfrentan estos pueblos y es solidario pueblos.
con sus causas.

 

sus tierras y pueblos expresadas en el hecho de que “en

ningún momento se ha criminalizado a los
pueblos indígenas y, de hecho, no cursa una
sola investigación contra pueblo indígena

 

A fines de la semana pasada, voceros de la Organización
Nacional Indígena de Colombia, Onic, presentaron ante
el Consejo de la ONU contra la discriminación racial, que
sesiona en Ginebra, la radiografía de su situación y reclama-
ron de la comunidad internacional atender la situación de
sus pueblos victimizados por las Farc y el paramilitarismo
e ignorados por los grandes voceros de los derechos hu-
manos. A pesar de que los enemigos de esas comunidades
son los grupos ilegales que atentan contra el país y de que
existe plena voluntad del Estado por proteger a los grupos
amenazados, el consejero mayor Luis Evelis Andrade pre-
sentó sus reclamos en un tono altisonante y de marcado
corte antigobiernista, que desconoce el buen clima de las
relaciones del Gobierno Nacional con esos pueblos y que
resulta exótico en la tradición de comunidades que son tan
firmes como respetuosas para la expresión de sus reclamos.
Además de desconocer los esfuerzos por investigar a los

alguno”. Destacamos el ánimo de concordia
del Gobierno y la ratificación de compromisos para atender las
demandas de las organizaciones y de protección a los grupos en
riesgo de desplazamiento, con quienes se planea consultar “a
partir del mes de septiembre el programa nacional de garan-
tías y se diseñarán 34 planes de salvaguarda para los pueblos
indígenas desplazados o en riesgo de desplazamiento”

Capítulo aparte en este debate merece el relativo a la explo-

tación de los recursos naturales en resguardos indígenas, que

algunos de sus jefes pretenden que sea prohibida en forma
absoluta imponiendo con su actitud una pesada carga a sus
miembros y al resto del país, a los que impedirían la posibili-
dad de beneficiarse de la explotación ordenada de bienes que
contribuyen a la superación de las difíciles condiciones de
pobreza en que hoy viven muchas de las comunidades. Sobre
el tema hemos abundado en otras oportunidades y esperamos
volver nuevamente.

 

 
