2

INE O TSMBTA

Fecha:

Sección:

di

 

Publicación: -

 
 

Página: E A

 

Ciudad:

 

 

REDACCIÓN

glovannyserrano(Welperiodico.com.co

La comunidad de la calle 38
Sur, en el barrio El Carvajal,
de la localidad de Kennedy,
continúa a la espera de lo que
pueda suceder en los próxi-
mos días, con la toma que un
grupo de desplazados adelan-
ta en el sector desde hace más
de seis meses, mientras la Se-
cretaría de Gobierno, Acción
Social y los líderes de la pro-
testa siguen en negociaciones
buscando una solución defini-
tiva a la situación.

En la mañana de ayer, des-
pués de las 6:00 a.m., habitan-
tes y comerciantes del sector,
hicieron una protesta pacífica
para exigir sus derechos al
trabajo y la igualdad, además
de pedir que les devuelvan el
espacio público que les fue
arrebatado después de que
los desarraigados iniciaran la
toma.

La manifestación, que ter-
minó cerca de las 9:00 de la
mañana, transcurrió en total
normalidad, pero habitantes
del sector afirmaron que, de
no ser solucionada la toma
prontamente, tomarán accio-
nes más drásticas.

“Lo que se hizo hoy (ayer),
fue una protesta pacífica, a la
que convocamos a los medios
de comunicación, para que
la opinión pública conociera
los casos de los vecinos que
se han visto afectados por la
toma de los desplazados, pero
esta es la primera de una serie
de manifestaciones que hare-
mos en tanto no se solucio-
ne ese problema”, dijo a EL
PERIÓDICO, Luis Horacio
Cubillos, uno de los comer-
ciantes del sector, quien ade-
más es el artífice de la tutela
en contra de la Secretaría de
Gobierno para que las autori-
dades pongan fin a la protesta
de los desarraigados.

“Estamos esperando — agre-
gó Cubillos — a que la Jueza
que lleva el caso se pronuncie,
pero mientras tanto, con los

 

 

TOMA DE DESPLAZADOS NO CESA. NEGOCIACIONES CONTINÚAN

El Carvajal exige
sus derechos

 
 
  

Ayer, aproximadamente

 

90 agentes antimotines de la Pol
de los desplazados para realizar labores de limpieza con

   

icía llegaron al lugar donde se a
ayuda de una tanqueta de la institución.

  
 
 
  
  
  
  
 
  
 
     

   
   

  

Estamos esperando a que la jueza que lleva el caso se
pronuncie. Mientras tanto, analizamos la posibilidad de tomar

acciones más fuertes para que nos pongan cuidado”.

Luis Horacio Cubillos, comerciante de El Carvajal.

vecinos estamos analizando la
posibilidad de tomar acciones
más fuertes para que las auto-
ridades nos pongan cuidado.

Incluso estamos pensando
en realizar tomas en vías im-
portantes como la Primera de
Mayo y la Avenida Boyacá”.

 

 

Labores de limpieza

Cerca de hora y media des-
pués de que finalizara la ma-
nifestación de la comunidad

 

FOTO: MICHAEL VARGAS
delanta la toma

del barrio, los desplazados
comenzaron a ver la llegada
de un grupo de aproximada-
mente 50 agentes antimotines
de la Policía de Bogotá acom-
pañados por una tanqueta,
hecho que les hizo pensar lo
peor.

Sin embargo, los agentes
no se encontraban allí para
sacarlos a la fuerza, el grupo
de Esmad inició labores de
limpieza en la calle donde
tienen sus “cambuches”, para
tratar de mejorar un poco las
condiciones de salubridad,
que también han sido motivo
de queja por parte de los habi-
tantes del sector.

Entre tanto, para hoy, a las
9:00 a.m. se programó una
nueva reunión entre los líde-
res de los desplazados y fun-
cionarios de Acción Social,
la Personería Distrital y la
Secretaría de Gobierno, para
negociar la salida de los des-
arraigados de ese sector.

Las negociaciones conti-
núan y los desplazados han
desplazado que están dispues-
tos a llegar a un acuerdo que
les permita ser reubicados, a
más tardar, el próximo domin-
g0. Así mismo, Acción Social
anunció que en los próximos
días entregará varias ayudas
humanitarias de emergencia
al grupo de desarraigados.

Proceso jurídico
Entre tanto, el proceso por
desacato de tutela que se ade-
lanta, después de que las au-
toridades incumplieran con el
fallo proferido por la Justicia
de Bogotá, que ordenaba que
debían llegar a un acuerdo
con los desplazados antes de]
asado 14 de agosto, se en-
Jentra en estudio por parte
del juzgado primero penal
municipal de Bogotá, después
de que la Secretaría de Go-
bierno interpusiera un recurso
de apelación a la medida.
Erica Molano Ávila, jueza
encargada del proceso tiene
hasta este viernes para pro-
nunciarse frente al tema.
