CONTRA EL ESTADO

Sin resolver demanda de
la familia Jubiz Hazbún

|
|
|
|
|

 

 

 

e
%
INEMERILA
"19 860208 ne 38 $ >
Publicación: L A | IBER | AN Ciudad: |
A A O a a

 

 

 

 

*Ante el Consejo de Estado fue presentado un

recurso de apelación al no aceptar los $380 millones

que al Gobierno le ordenó pagar el Tribunal de lo Contencioso Administrativo de Cundinamarca. *Se
aspira a que la reparación directa esté por el orden de los $5 mil millones.

DE LA REDACCION LOCAL

Con motivo de los 20 años
del magnicidio contra el fun-
dador del Nuevo Liberalismo,
Luis Carlos Galán, ocurrido
en Soacha, Cundinamarca, en
momentos que se disponía pre-
sidir una concentración políti-
ca, no se puede pasar por alto
las penurias que le tocó vivir a
la familia del químico farma-
ceuta barranquillero Alberto
Jubiz Hazbún, encarcelado in-
justamente como responsable
de tan repudiado crimen.

El profesional barranquillero,
quien falleció tras recuperar
su libertad al no reponerse del
golpe emocional sufrido, es-
tuvo tras las rejas 42 meses y
10 días por un asesinato que
no cometió. En 1994, un año
después de haber quedado li-
bre, inició una batalla jurídica

 

NS
Miguel Maza Márquez

imputaciones. Así mismo, de-
claró que el Estado tuvo una
acción pasiva dentro del pro-
ceso pese a que era conocedor
del error.

do a pagar una indemnización

buscando-la reparación de ur==por=$380*millones; suma “que '

no fue aceptada por la familia
Jubiz Hazbún por considerarla
irrisoria. Además, esa suma no
reparaba el daño y dolor que
les causó todo ese proceso en
el que se vio envuelto Alberto
Jubiz. En concreto la familia
aspira a una reparación directa
que esté por el orden de los $5
mil millones. Con fundamento

proceso ilegal por vulneración
de sus derechos. 0

Familiares de Alberto Jubiz, re-
cordaron que en su momento el
Tribunal de lo Contencioso Ad-
ministrativo de Cundinamarca
declaró - administrativamente
responsable a la Nación por
su detención, advirtiendo en el
fallo que se presentaron falsas

Fue así cómo se'srdenó al Esta- '

 
  

e es

Alberto Jubiz Hazbún

en lo anterior se presentó un
recurso de apelación ante el
Consejo de Estado para que
entre a pronunciarse sobre el
particular.

De otro lado se indicó que el
afán de las autoridades de mos-

trar un resultado rápido en las *

investigaciones tras el crimen
de quien se perfilaba como se-
guro Presidente de Colombia,
conllevó a que se castigara a
un inocente. Entre esas auto-
ridades se señala al entonces
Director del Das, Miguel Maza
Márquez.

Para finalizar de Alberto Ju-
biz, podemos decir que. cur-

a o E Y

uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

-

 

Luis Carlos Galán

só sus estudios de primaria y
bachillerato en el Colegio Biffi
de Barranquilla, donde recibió
su grado de bachiller en 1955.
En la Facultad de Química v
Farmacia de la Universidad del
Atlántico cursó estudios y ob-

“tuvo “su grado de Químico Far-

maceuta.

Fue representante de ventas
de los laboratorios Italmex y
Upjohn en los departamentos
de Bolívar, Santanderes y At-
lántico. Estuvo vinculado du-
rante varios años a empresas
propiedad de la familia Char,
en especial a la cadena de dro-
gueríaas.
