%
pi
INFO ¿MEDIOS

   
  
 

 

 

 

 

 

fare A 9 AG0 2009; Página: = ? | B | »
Publicación: — El UNIVERSAL C ARTAGENA. a CARETAGENA

Sección: N
- EDOCACION z

 

 

 

Atención psicosocial a las
víctimas del conflicto armado

En Villa Hermosa,

son desplazadas de varias zonas del país.

REDACCIÓN EDUCACIÓN
El UNIVERSAL

“Desesperanza, agresividad,
dificultades en las relaciones
de pareja, con los hijos y di-
ficultades académicas, son los
principales traumas emociona-
les que presenta la población
desplazada”, dijo Aury Este-
la Guerra Díaz, coordinadora
del Programa en el barrio Vi-

¿'- “ermosa.

¿2 su juicio esto afecta su vida
familiar, en comunidad, y es
sobre este aspecto que se está
trabajando en el programa In-
clusión Social con Enfoque Psi-
cosocial viene del Secretariado
de Pastoral Social de la Arqui-
diócesis de Cartagena, y el Ser-
vicio de Orientación Familiar
de la Universidad de San Bue-
naventura Cartagena, con el
apoyo del Ministerio de la Pro-
tección Social”.

El objetivo del programa es
fortalecer la inclusión social,

para que las personas que lle-

gan desplazadas por el con-
flicto armado se sientan parte

 

O

 

 
    

    

os pS

a El Secr

     
 

   
   

. Pe

etariado de Pastoral Social de la Arquidiócesis de Cartagena, y el Servicio de Orientación Familiar de la Universidad

 

     
  

   

de San Buenaventura Cartagena, con el apoyo del Ministerio de la Protección Social, trabajan en el programa Inclusión

Social con Enfoque Psicosocial con las familias desplazadas que llegan a la ciudad.

de la comunidad cartagenera,

y para ello estamos realizan-

do talleres de Formación Psi-
cosocial. “Con ello buscamos
la proyección de ellos (despla-

zados) como seres humanos,
afianzando el tejido familiar
y social para que haya verda-
dera comunidad”, comentó la
sicóloga Guerra Díaz.

Villa Hermosa es una comuni-
dad de invasión con unas 1.800
familias, de las cuales el 80%
son desplazadas. Precisamen-
te en ese sector de la ciudad se

 

una comunidad de invasión, tiene más de 1.800 familias, de las cuales el 80%

vienen desarrollando programas
comunitarios, labor de recupe-
ración emocional con atención
sicológica a quienes han teni-
do pérdidas humanas.

Entre las actividades que se
adelantan, también se trabaja
con un abogado, quien se en-
carga de prestar asesoría jurí-
dica para la legalización de los
predios, así como las reclama-
ciones para que les instalen los
servicios públicos que en la ac-
tualidad no poseen.

Proyección

Según lo expresado por la
coordinadora del Programa en
el barrio Villa Hermosa, se tie-
ne previsto el montaje de una
Panadería Comunitaria.

Para lograr este proyecto, el
Sena adelantó un proceso de
capacitación técnica en Pana-
dería y se adelanta otra capa-
citación en Manipulación de
Alimentos, pues aunque el pro-
grama es Psicosocial, interesa
que la comunidad se estabili-
ce económicamente.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
