  
 
 

 

 

0
%
INE ERER
ae 1 9 AGO 2009 Página: >
Publicación: Py PERIÓDICO - BOGOT A Ciudad: :

Sección:
a

 

 

 

 

LOS DESARRAIGADOS PODRÁN GENERAR EMPRESA

Desplazados,
a capacitarse

Cerca de cinco mil cupos para
población desplazada que
tenga deseos de capacitarse,
tiene listos el Sistema Na-
cional de Aprendizaje (Sena)
en las localidades de Ciudad
Bolívar, Bosa, San Cristóbal,
Puente Aranda y Suba.

El propósito es mejorar las
habilidades y conocimientos
de este sector de la población
para ayudarlos a la vincula-
ción del mundo laboral o la
puesta en marcha de una uni-
dad productiva o un plan de
negocios.

Lo que pretende es mejorar
las expectativas de la comu-
nidad y ayudarlos con el tema
de la productividad. Entre las
áreas a trabajar se encuentran
cocina, confecciones, conta-
bilidad, estética, y belleza,

inglés, manipulación de ali-
mentos, panadería, mercadeo,
ventas y sistemas.

Este programa será lidera-
do por expertos del Sena, que
tienen un convenio con la Se-
cretaría de Integración Social
de la Alcaldía de Bogotá, en
diferentes horarios. Y, lo único
que se debe hacer es presentar
la carta expedida por la Secre-
taría de Acción Social de la
presidencia de la República,
en donde se registra la inclu-
sión al Sistema de Información
para Población Desplazada.

Los cursos tienen una dura-
ción entre 40 y 80 horas y se
impartirá entre septiembre a
diciembre, con este su busca
motivar a los desplazados para
que creen sistemas empresa-
riales, y su propio negocio.

Sitios de Inscripción: Ser-
vicio Público de Empleo
ubicado en la calle 65 No.
11-70 de 8 de la mañana a
4 de la tarde, y en las Uni-
dades de Atención y Orien-
tación a Población Despla-
zada de 8 de la mañana a 12
del media día.

 

Localidad

C. Bolívar

Bosa-Kennedy
| - San Cristóbal

Puente Aranda

 

Dirección

Calle 63 No. 72-79 Sur. El Perdomo
Calle 35 Sur No. 72M-32. B. Carvajal
Calle 24* No.5-38 Sur. B. 20 de Julio
Carrera 36 No.18A-47. B. Cundinamarca

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
