dos, acá

 

 

 

 

 

Fecha: !] 94 AG ñ 2009 Página: 3 BG
Ciudad:
Publicación: CIÓN e o
Sección: Ur ¿NJ LA

 

 

A

 

 

alud en manos

de los desplazados

Presentaron durante la feria

integral de los servicios de salud, en
Tibú, el portafolio de ofertas para la
población desplazada.
: Las instituciones que parti-
ciparon de la actividad ofrecieron
la información necesaria para que
los desarraigados conocieran a qué
tienen derecho en materia de salud,
y cómo acudir a los servicios sin
mayores inconvenientes.

¿ Durante dos días, en la casa
de la Cultura, hubo atención médica,
odontológica, higiene oral, atención
r  1cional, aplicación de vacunas,
acwualización de la base de datos
del Sisben y régimen subsidiado,
atención sicológica y asesorías,
entre otras.

E En la jornada participaron la
LPS Hospital San José, las oficinas
del régimen subsidiado y Sisben de
la Alcaldía, la dependencia de salud
pública del municipio, Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar y
las Empresas Promotoras de Salud
Subsidiada (EPS'S) Comfaoriente,
Comparta, Solsalud, Caprecom y
Saludvida.

8 La organización estuvo a car-
go del Instituto Departamental de
Salud (1DS) con el acompañamiento
de la Organización Panamericana de
3 Salud (OPS).

“El objetivo primordial de
esta actividad es eliminar todas las

WWW.ITUIMEUIUICU.LUR CAMION ICF VILIVO NL re e ok»

barreras de acceso que ha manifes-
tado la población en situación de
desplazamiento a los servicios de
salud. La más común es que no se
les presta el servicio oportunamen-
te”, afirmó María Victoria Giraldo,
responsable del eje de promoción
social del IDS.

Similares ferias se han Orga-
nizado en Ocaña, La Gabarra y El
Tarra por ser los centros con mayor
número de población en situación de
desplazamiento y los mayores re-

. Cceptores de población desplazada.

En Cúcuta también se hará
una feria en fecha que todavía no se
ha establecido.

DEL DICHO AL HECHO

La ESE Regional Norte a
través de la IPS Hospital San José
hizo presencia con 4 médicos, un
sicólogo, una nutricionista, un
odontólogo, una higienista oral,
una enfermera, 6 vacunadoras y
una fisioterapeuta, con el fin de
dar a conocer sus servicios y de-
rechos a la población en situación
de desplazamiento.

“Para nosotros es importante
esta actividad porque nos permite
ofrecer los servicios e información
que muchas veces la población
desplazada desconoce”, dijo el sub-
gerente de la ESE, Jesús Alberto
Escalante Ascencio.

 

 

 

 

 

 

derecho.

Las familias desplazadas de Tibú conocieron

Fotos REYNALDO CAÑIZARES/La Opinión

 

 

sobre los servicios de salud a los que tienen

añ albáción llegó a niños, jóvenes y adultos en el municipio petrolero.

El ICBF ofreció asesorías y
orientación para acceder atodos sus
programas.

En el recinto se presentaron

PP —_—— —Á um

vídeos de prevención y promoción.
Se aplicaron los esquemas de va-
cunas a la población infantil y se
entregaron kits de salud oral.

 
