    

os
a
INFOMERISG

7 A
+
E e Y De

 

Fecha: sl Q AGO 2009

cies eS A

 

 

Publicación: EL PERIÓDICO - BOGOTÁ. | Ciudad:

 

 

Sección: d
FA n: CPRUÓN

 

www. in

 

EDITORIAL

Bogotá entre desplazados,
tutela e invasión

La capital del país se ha convertido en una esponja que
acumula los problemas colombianos y, a la hora de las
soluciones, queda sola.

Es inevitable reconocer que a la ciudad llegan despla-
zados por la violencia, damnificados de otras regiones,
personas de bajos recursos a buscar oportunidades, de-
lincuentes que se vienen a esconder e infinidad de indi-
viduos que, además de sus maletas, traen los problemas
que tiene que resolver la capital.

Este mal no es únicamente de Bogotá, sucede en las
principales ciudades del mundo, pero el lío es que a dife-
rencia de los países organizados, al Distrito lo dejan sólo
a ver cómo hace para salir de tanto lío.

La situación es tan crítica que la secretaria de Gobier-
no, Clara López está a un paso de ir a la cárcel por des-
acato a una tutela, que le ordenó la restitución del es-
pacio público del barrio Carvajal, donde llevan más de
seis meses asentadas no menos de 400 desplazados por
la violencia.

López ha tratado de muchas maneras ubicar a estas
personas en albergues, sin embargo nada les gusta y exi-
gen tierras para trabajar.

Las exigencias son válidas, en la medida en que la ma-
yoría de estas personas están acostumbradas a trabajar la
tierra y sobrevivir con ella, pero es necesario que alguien
le diga a los desplazados que el Distrito no puede hacer
una reforma agraria que no ha hecho el Gobierno Nacio-
nal y menos comprometer áreas del área urbana, porque
sencillamente aquí no hay tierra para tanta gente.

La Secretaria logró subsanar la toma del parque Tercer
Milenio y se consiguió que los desarraigados retornaran
a sus lugares de origen, pero el problema es que algunos
ven que en Bogotá hay soluciones en plata y de inmediato
de vienen.

Sin entrar en generaliza-

ciones y reconociendo que La responsabilidad de

el problema del desplaza-
miento forzado en el país es los desplazados es de

gravísimo, también hay que todos, no solamente de

tener en cuenta que, desafor- las autoridades. Ellos

tunadamente, en nuestro país también son colom-
hay mucho oportunista y no

falta el que se “cuele” en el bianos y llegan a las
grupo de desarraigados para zonas urbanas para

obtener los beneficios del :
vitar que los gr
Gobierno. evit q EQrUpeS

Sólo basta traer a colación violentos los asesinen
el fenómeno que se presentó a sangre fría.
a mediados de la década del
80 cuando, luego de la lamentable catástrofe de Armero,
todo el mundo era damnificado o tenía un familiar lejano
que se lo había llevado el lodo. Y así ha sucedido con otras
tragedias como el terremoto en el Eje Cafetero y las inun-

daciones en muchas zonas del país.

-Si bien hay que reconocer que existen afectados por el
flagelo violento, es necesario evaluar quién realmente lo
necesita y, además, la justicia tendrá que analizar el alcan-
ce de sus fallos, en la medida en que una persona que tiene
la comodidad de su casa y que ve amenazada su tranqui-
lidad por los desplazados, no puede pretender que a esos
colombianos se les eche como perros a través de una tutela
como si se tratara de eliminar una epidemia.

El problema de los desplazados es de todos. De los go-
biernos Nacional y Distrital, porque deben garantizar los
derechos fundamentales de los colombianos; de la socie-
dad que debe ser más solidaria y tolerante; y de la justicia
que así como favorece a quienes les incomodan los des-
arraigados al frente de su hogar, también tenga el mismo
rasero con estos colombianos que no pidieron llegar a las
ciudades a armar cambuches y ver cómo se mueren sus
hijos en sus brazos sin que nadie haga nada.

Sobre esta base, si bien el Distrito debe buscar las al-
ternativas de solución, el Gobierno Nacional no se puede
hacer el de la vista gorda y permitir que los funcionarios
de la Administración local vayan a la cárcel por el prurito
de que se mantenga el pensamiento de que el problema no
es mío pero me lo tienen que solucionar.

La responsabilidad de los desplazados es de todos, no
solamente de las autoridades. Ellos también son colombia-
nos y llegan a las zonas urbanas para evitar que los grupos
violentos los asesinen a sangre fría.

 

 

ambia
