2?

 

INFOMERIOR

 

 

 

 

 

ma TO AE" 2009 AA |
Publicación: LA O p | N O IN o O UC UtO
Sección: | la Ú C UTA

 

 

 

Feria de la reconciliación

 

pacífica en el departamento.

La actividad tendrá lugar en el parque
Los Fundadores, frente al centro comercial
Ventura Plaza , entre el 14 y 18 de septiembre,
que será un lugar para el arte y la cultura, donde
además participarán grupos musicales, danzas
y teatro del Servicio Nacional de Aprendizaje
(Sena), Universidad de Pamplona, Universidad
Francisco de Paula Santander, secretaría de
Cultura Departamental, Policía, entre otras

instituciones.

 

Reconocimiento a
gobernadores y alcaldes

La Agencia Presidencial para la Acción
Social y la Cooperación Internacional (Acción
Social), la Estrategia Juntos y la organización
Colombia Líder presentarán hoy el premio
“Reconocimiento a alcaldes y gobernadores en

la mejor implementación de Juntos”.

El propósito de la iniciativa es exaltar
la gestión de los gobernantes locales en el
desarrollo de dicha Estrategia, que ya está en
969 municipios del país y con la que Colombia
pretende cumplir los objetivos de Desarrollo del

Milenio.

A la fecha, 705.000 familias del nivel uno
del Sisben y en situación de desplazamiento se
han beneficiado de Juntos”, que es la apuesta
más audaz del Estado para que 1,5 millones de
familias colombianas superen su situación de

pobreza extrema.

Para que los municipios se integren a la
Estrategia existe un aporte de Acción Social,
que coordina la operación de Juntos, y de una
contrapartida de gobernaciones y municipios que
a julio del 2009 asciende a $44.407 millones.

Acción Social, la organización Colombia
Líder y las 16 entidades que conforman la
estrategia Juntos” lideran el reconocimiento.
La convocatoria estará abierta desde el 19 de
agosto hasta el 20 de noviembre del 2009 y

 

. Carte 2010.
wuwuw.infomedic

La Alta Consejería Presidencial para la
Reintegración (ACR), junto a la Gobernación de
Norte de Santander anunciaron la “Primera feria
artesanal por la Reconciliación y la Reintegración',
mediante la cual se busca promover la convivencia

los resultados se darán a conocer en abril del

 

- ==»yw0, Colombia
