    

PA

e.

 

 

 

S
%
INFO MERISA
Fecha: l 1 Q AGO 2009 O Í ( 3 "y
Publicación: El NUEVO $ LOBA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

UN NUEVO llamado hi-
cieron algunos de los ex
secuestrados liberados por
las Farc hace algunos meses
para que el Gobierno dé vía
libre al acuerdo humanitario
que permita las salida de
23 uniformados que aún se
encuentran en poder de esta
guerrilla.

El llamado se produjo ayer
en un conversatorio, así lo
denominó el representante
Pedro Pardo, uno de los citan-
tes, sobre el proceso de paz y
liberación de los secuestrados,
que se realizó en la Comisión
Segunda de Cámara.

De entrada, el Gobierno
fijó su posición en la voz del

viceministro de Defensa
para la Estrategia y la Pla-
neación, Alejandro Arbeláez
Arango, quien manifestó que
el Ejecutivo nacional seguirá
haciendo todos los esfuerzos
militares y policiales para
que estos compatriotas re-
tornen al seno de sus fami-
lias, pero sin dejar de lado
soluciones de tipo político.

En cuanto a este segundo
camino, Arbeláez Arango
dijo que no se puede con-
vertir en un espectáculo y
rechazó el calificativo de can-
jeables que las Farc le dan a
los secuestrados en su poder.
“Ellos no son mercancía”,
exclamó el viceministro de
Defensa para la Estrategia y
la Planeación, quien asistió
al conversatorio en lugar del
general Padilla de León.

Por su parte, el alto Comi-
sionado de Paz, Frank Pearl,
reiteró la postura que exhibió
el presidente Alvaro Uribe,
hace cuatro meses, cuando las
Farc anunciaron la liberación
unilateral del cabo Pablo Emi-
lio Moncayo, “ante la reitera-
da solicitud de la senadora
Piedad Córdoba, de Colombia-
nas y Colombianos por la Paz,
del profesor Moncayo y de los
presidentes Rafael Correa y
Hugo Chávez”, como señaló
en esa oportunidad la guerri-
lla en un comunicado.

Pearl dijo que si las Farc
tiene disposición de libe-
rar a los secuestrados, que
lo hagan, pero reiteró que
deben ser liberados en su
totalidad. “No podemos tener
secuestrados de primera o
segunda categoría, ni po-
demos permitir el juego de

GOBIERNO REITERA QUE DEBEN SER SALIR TODOS LOS PLAGIADOS

Los ex secuestrados piden
viabilizar liberaciones

La senadora Piedad Córdoba dijo que está lista para reunirse con el Jefe de
Estado, o de no ser posible con el Comisionado de Paz, para destrabar la

entrega de tres cautivos

 

 

La senadora Piedad Córdoba le
pidió al Gobierno permitir que se
haga posible la liberación del cabo
Pablo Moncayo y el soldado Josué
Calvo, incluso señaló que cabe la po-
sibilidad que un militar más obtenga
la libertad. “Para tomar una decisión
Comisionado (Pearl), y es hacer un
intercambio con lo que resta, y en
eso no se está pensando en volver a
Pradera y Florida ni se está pensan-
do en una gran extensión de territo-
rio en donde se puedan entregar. Yo
creo que es muy sencillo, ponernos
de acuerdo, cómo se puede lograr,
quiénes serían los garantes, en qué
momento, en qué sitio”, 3

que se manipule el dolor y
la tragedia de un acto tan
condenable como lo es el
secuestro”, dijo Pearl.

No hay peligro
institucional

El ex gobernador del Meta,
Alan Jara, señaló que la li-
beración de los secuestrados
debe darse en el marco de
realidades. En ese sentido
dijo que ya no es posible
hablar de una ley de canje
o del despeje para favorecer
la liberación de los cautivos,
paro sí hay, recalcó, unas
liberaciones unilaterales.

Por eso reclamó del Go-
bierno viabilizar este camino
cuando se presente la opor-
tunidad, como es el caso del
cabo Moncayo. Añadió que
no vale el argumento de que
las liberaciones unilaterales
ponen en peligro la institu-
cionalidad o la seguridad
democrática, porque su caso
y el de otros liberados, dijo,
así lo demostró. [3

RS

LA SENADORA Piedad Córdoba dijo que hay la posibilidad que sea

 

 

liberado un tercer militar junto con el cabo Gustavo Moncayo y el soldado

Josué Calvo.

 

EL NUEVO SIGLO: Usted dice

que sería un gran error una ley
de canje, ¿qué otro mecanismo
Jurídico podría impulsar el Con-
greso para la liberación de los
plagiados?

LUIS ELADIO PÉREZ: Yo creo que
no hay mecanismo jurídico viable,
pienso que el Congreso no tiene que
desgastarse en echarle cabeza para
la expedición de una ley que no tiene
ningún sentido y que la sociedad co-
lombiana no la va a avalar, pero lo que
sí debe hacer es ejercer el verdadero
control político, exigirle al Gobierno
colombiano una respuesta inmediata
a la suerte de esos secuestrados,
que no se dilate más en el tiempo,
con propuestas que a sabiendas de
que las Farc no las van a aceptar las
sueltan para tratar de quedar bien
ante la comunidad internacional y
ante el propio país.

E.N.S.: ¿Por qué fustiga tan

los secuestrados?

L.E.P: Porque es que no ha hecho
nada, yo agradezco las voces aisladas
de algunos congresistas que han
sido solidarios, pero la mayoría son
impávidos. Impávidos porque son
rodillones, unos al

Gobierno nacional, entonces no
quieren irse en contravía de lo que
diga el Gobierno porque de pronto
pierden prebendas burocráticas, y
otros porque son oposición y sus
voces no se escuchan.

E.N.S.: Usted sugiere un paro
legislativo al Congreso para pre-
sionar del Gobierno una solución
a este tema... |

L.E.P: eso sería lo ideal, que se
asumiese con responsabilidad, lo
propongo, por supuesto, para que
no se legisle hasta tanto no se defina
la suerte de las personas que están
secuestradas. (3

 
