Pu Pd Pd) Pd Pd Pl Pl Fl Pl Fl FA Fl Pd Fl Fl Fl Pl FA) Fuel Fu) FA) Fuel (Al) Fl Fu) Fe) FA) (Al FA) Fu) Fl) FA) FA) Fu) Fu) Fl) FA) Fu) Fl Fuel Fl) Al Ful Fu) Fuel Fl) ("Aud (Qu) Fl Ml) ul) ("ul (ud) "Quel! (ul) Aud ("ul (Qu) Fu) (ul) (Qu) "Quel ("ul Fl Fl Fl) Fl FP) Pr y

Maza Márquez, preso por crimen de Galán

“Este es el cuarto atentado contra

ál La Fiscalía consideró que a la luz del Estatuto
de Roma, cuando se atenta contra un grupo de

 

la sociedad no prescriben las investigaciones.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

A escasas horas de que la Fiscalía
ordenara su captura por el mag-
nicidio de Luis Carlos Galán, el ex
director del DAS, general (r) Mi-
gl Maza Márquez, rompió su
: ¡cio y cuestionó a quienes lo
sindican de estar implicado en el
complot contra Luis Carlos Ga-
lán. Ayerenlatardeseentregó ala
justicia en la sede de Aquimindia,
al norte de Bogotá.

Hace 20 años usted fue el héroe
de la lucha contra el
narcoterrorismo y ahora es
sindicado por el crimen de Luis
Carlos Galán. ¿Cómo se siente?

Miprimerareflexión es sobre el
papel que juega la prensa, la gran
conductora de la sociedad. Mu-
chos de los periodistas que hoy
ponen en tela de juicio mis actua-
ciones pasaron por las oficinas del
DAS y fueron testigos de excep-
ción de todo lo que se hizo en esa
época. ¿Cómo es posible que aho-
ra se olviden de la verdad?

¿Usted estaría en condiciones de
enfrentar cara a cara a Ernesto
Báez' para desmentir sus
señalamientos?

Ese no es mi proceder, pero me
pregunto detrás de quién está Báez,
porque lo veo con una posición
muy dirigida. Desafortunadamen-
te todo le ha salido tan mal que en
sus tres intervenciones no ha podi-
do sustentar su teoría contra mí.
¿Recuerda usted al coronel Luis

 

Muchos
periodistas que hoy
me ponen en tela de
juicio fueron testigos
de mis actuaciones
en el DAS”.

Bohórquez, de quien “Báez dice
poseía información contra
varios generales por vínculos
con las autodefensas?

No lo conocí. Oí mucho de él
porque fue una de las personas
que transitó por el Magdalena
Medio cuando nació el paramili-
tarismo. El estuvo en esa génesis.
¿De qué manera interpreta la
posición asumida por la
Procuraduría, que
insistentemente pidió su
captura?

No la entiendo. El delegado
que ha venido dando conceptos
públicos ni siquiera me conoce.
Incluso no quería dejarme usar
mi derecho de defensa. Cuando
pidió mi captura aseguró que ha-
bía nuevas pruebas, pero durante
los tres días que estuve en inda-
gatoria no vi ninguna, y lo digo
porque si hay alguien que conoce
ese expediente es el general Ma-
za Márquez.

Pero los hijos de Galán también
lo acusan.

Tampocolos entiendo. No tuve
nada que ver con la muerte de su
padre. Les recuerdo que yo tam-
bién fui víctima, a mí intentaron
matarme con violentos atenta-
dos. Ojalá algún día reflexionen,
se den cuenta de su error y bus-
quen entre los criminales porque
yo los combatí con energía cuan-
do muchos en Colombia se aco-
bardaban de hacerlo.

El coronel Peláez Carmona dice
que él no tomó las decisiones
respecto a las capturas de Hubiz
Hazbum y su grupo, ¿usted qué
piensa?

Estoy de acuerdo. ¿En qué in-
vestigación judicial en cualquier
país del mundo no se capturan
sospechosos? Son los jueces los
que descartan o corroboran. Aho-

 

Maza Márquez fue vinculado formalmente al expediente Galán 20 años después del magnicidio. /Herminso Ruiz

ra se dice que desviamos la inves-
tigación. Yo me pregunto: si los
juecestenían la potestad, ¿por qué
entonces no los soltaron a los tres
días opor quétomaron decisiones
respecto alos demás capturados?

“Ernesto Báez afirma que
después del crimen de Galán el
DAS se asoció con las
autodefensas del Magdalena
Medio para combatir a Pablo
Escobar.

A Báez no le resulta nada. Pri-
mero dijo que yo había viajado ala
Isla de la Fantasía, Popeye lo des-
mintió. No conozco Puerto Boya-
cá. Después dijo que Maza no ha-
bía participado en el homicidio

 

 
  

 

 

 

Ll

6
INECIMERISA
“Fecha: E 1 9 AGO 2008 Página: 4 1 5 d sk
E EL ESPE CT ADOR AS ]

 

 

 

mi vida”

 

de Galán, pero que tenía algún ti-
po de injerencia. Y luego aseguró
que el sacerdote Ciro me había vi-
sitado de parte de las autodefen-
sas y que yo había hecho compo-
nendas. Hace tres días lo volvió a
desmentir. Yo alcancé a tener
miedo porque él ya había declara-
do sobre lo mismo hace un buen
tiempo y pensé que lo habían vol-
teado. Pero el sacerdote, como me
lo confirmó mi abogado, ratificó
los términos de su primera decla-
ración y desmintió a Ernesto
Bdez.

ES Ojalá algún día
los hijos de Galán
reflexionen, se den
cuenta de su error
y busquen entre
los criminales

a los asesinos

de su padre”.

¿Usted cree que el personal del
DAS, de la Policía o del Ejército
participó en el complot contra
Luis Carlos Galán?

No meto la mano en la candela
por nadie. Lo dijo el entonces mi-
nistro Lara Bonilla, la plata del
narcotráfico corrompió a Colom-
bia hasta los tuétanos. La política,
la economía, el deporte, hasta el
reinado de Cartagena. Ese maldi-
to dinero nos dañó la vida.
¿Confía en la justicia
colombiana?

Confío en la Fiscalía porque de
alguna manera yo soy uno de los
autores del actual sistema judi-
cial colombiano. Cuando a mí me
tocó luchar contra los extradita-
bles, en ese momento sí no había
justicia, y el que intentaba ejer-
cerla lo mataban.

¿Qué sentimiento tiene cuando
hoy en Colombia abundan las
dudas sobre su
comportamiento?

Lo considero el cuarto atenta-
do contra mi vida. Los tres prime-
ros fueron con bombas. Este últi-
mo metienecimbroneado y prue-
ba de ello es que cuando yo fui ob-
jeto de los atentados necesité
ayuda psiquiátrica, y ahora he
vuelto arequerirla. Yo sigo sinen-
tendercómosemesindica dealgo
que yo combatí y el mundo entero
se dio cuenta. Algo hay detrás de
esta historia y algún día lo voy a
saber porque yo también soy in-
vestigador y no me voy a quedar
con esa espina clavada en el cue-
llo. La sociedad colombiana fue
permisiva con el narcotráfico y
cuando uno dice que Pablo Esco-
bar fue congresista eso no es un
invento, entonces me pregunto,
dónde estaba la prensa de ese mo-
mento, o era que no sabía en lo
que andaban estos tipos.»

Maza, preso por crimen de Galán

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Porel presunto delito de homicidio
agravado en calidad de coautor, a
escasas horas de que prescribiera
el expediente por el magnicidio de
Luis Carlos Galán, en medio del
frenesí noticioso y el afán protagó-
nico de la Procuraduría General de
la Nación, la Fiscalía ordenó ano-
che la captura del director del DAS
paralaépoca delos hechos, general
(r) Miguel Maza Márquez.

Desde el día siguiente del mag-
nicidio, ocurrido el 18 de agosto
de 1989, quedó claro el fracaso del
esquema de seguridad asignado
al entonces candidato presiden-
cial, a cargo del ex suboficial de la
Policía Jacobo Torregrosa. In-
contables artículos y varios libros
sepublicaronalo largo de dos dé-
cadas cuestionando el cambio del
jefe de escoltas que a última hora
promovió el DAS en el grupo de

protección de Galán.

Sólo hace dos meses, en medio
de las urgencias de la prescrip-
ción y la presión del Ministerio
Público, la Fiscalía decidió inves-
tigar este asunto. Entonces revi-
vió una declaración que el ex jefe
paramilitar Iván Roberto Duque
había aportado ante los fiscales
de Justicia y Paz en abril de 2007,
sumó algunos testimonios, se es-
cuchó en interrogatorio al gene-
ral Maza y ayer se dispuso su cap-
tura por el crimen. |

El otro elemento que a última
hora decidió indagar la Fiscalía
fue el de la presunta desviación

$) Corte Suprema

deberá pronunciarse
sobre el proceso
contra Santofimio,
por el caso Galán.

el 1

IN
o
o

de la investigación. Sin embargo,
desde 1990, es decir, al año del
magnicidio, ya era clara esta cir-
cunstancia. Mientras la justicia
persistía en acusar a un grupo de
detenidos, entre ellos el ingenie-
ro Hubiz Hazbum, el grupo de
asesinos confesos fue eliminado
uno auno, sin quela Fiscalía sein-
teresara en investigar.

Con los asesinos muertos, el ex
ministro Alberto Santofimio su-
jeto auna decisión de la Corte Su-
prema de Justicia por recurso de
casación interpuesto por la Fisca-
lía y la Procuraduría, y la inmi-
nencia de la prescripción, la Fis-
calía sacó de su manga un asines-
perado: el asesinato de Galán, de
conformidad con los tratados in-
ternacionales, fue un crimen de
lesa humanidad que no prescribe
y ya hay un sindicado conocido
para evitar que muera el caso: el
general (r) Maza Márquez.

 

 

 

 

403177
- Bogotá, Colombia

 

q
