 
 

INFCIMERIZA

 

 

 

 

== "19 AGO 2008 BE. >
ublicación: Ciudad:
Creó” EL ESPECTADOR
Sección:
C y

 

 

 

3 Y e A 1 ON FA PS PS 0 a 0 1 1 Y y y Y O A LA Y PY Y NY PY UY UY UY PU UD UY NU NU NU Y A A e rr y VO AY y re a

Frank Pearl responde: % Plédad Córdoba

“No es necesario

encuentro con

el Presidente”

dl Podrían ser tres los liberados. La senadora
advirtió de operativos militares de rescate.

CARLOS J. MURCIA

 

Con la certeza de que el Gobier-
no Nacional sigue empeñado en
el rescate militar de los secues-
trados, la senadora Piedad Cór-
doba, anombre de Colombianos
y Colombianas porla Paz, volvió
a pedirle al presidente Álvaro
Uribe sentarse a conversar so-
bre las liberaciones y el inter-

nbio humanitario o, de no ser
. -—sible, delegar al comisionado
de Paz, Frank Pearl, para que lo
haga.

“En el momento que usted con-
sidere que nos puede recibir, yo
estoy dispuesta. Dígale al Presi-
dente de la República que así co-
mo habla con otros, también lo
puede hacer con nosotros, y que
podemos tener muchas diferen-
cias, pero él y yo somos colombia-
nos y colombianas”, le dijo la con-
gresista al mismo Pearl, al térmi-
no de un foro sobre paz y acuerdo
humanitario, llevado a cabo en la
Comisión Segunda de la Cámara
de Representantes.

Córdoba dio aconocer además
la posibilidad de que junto al ca-
bo Pablo Emilio Moncayo y el
soldado profesional Josué Da-
niel Calvo —liberaciones anun-
ciadas por las Farc hace cerca de
cuatro meses— podría regresar
otro uniformado. Aunque al cie-
rre de esta edición no se había
confirmado de quién se trataría,
fuentes cercanas a la senadora
indicaron que podríaser José Li-

> de No puede

haber secuestrados
de primera
y de segunda”.

Erank Pearl,
»misionado de Paz.

bio Martínez, secuestrado junto
a Moncayo hace más de 11 años
enlatoma de la base de Patascoy,
Putumayo.

En el diálogo de sordos en que

se ha convertido el asunto por la
falta de interlocución en el Go-
bierno Nacional, Córdoba insis-
tió en que es “urgente” un en-
cuentro con el jefe de Estado o el
Comisionado de Paz para definir
la logística de las liberaciones.
Sin embargo, advirtió sobre los
peligros de intentar un rescate a
sangre y fuego: “Se tiene mucho
cuidado cuando se trata de per-
sonajes de la vida nacional, o a
nivel internacional, como fue-
ronloscasos anteriores. Pero pa-
rece que en este caso, por tratar-
se de soldados y policías, ellos
tienen como designio la muer-
te”, agregó.
Clamor al que se sumó Luis
Eladio Pérez, ex rehén de la gue-
rrilla y quien participó en el foro
en la Comisión Segunda. En su
concepto, es el Gobierno el que
pone trabas para lograr la libera-
ción de los retenidos: “No me ca-
bela menor duda de quela Fuerza
Pública viene haciendo operati-
vos militares para rescatar a los
que pueden venir en camino”, se-
ñal Pérez.

A su vez, el comisionado

Frank Pearl manifestó que los.

puentes están tendidos para la
liberación de los secuestrados y
se mostró dispuesto a reunirse
con la senadora Córdoba, des-
cartando, eso sí, una entrevista
con el primer mandatario: “No
veo necesario un encuentro del
Presidente con ella”, dijo. Pearl
enfatizó en que no puede haber
secuestrados de primera y de se-
gunda, e insistió en que la obli-
gación de las Farc es liberar ato-
dos los secuestrados, sin condi-
ciones, y dejar de jugar con sus
familiares.»

 

La senadora Piedad Córdoba y el profesor Gustavo Moncayo, padre del cabo Pablo Emilio Moncayo. /El Espectador

 

 

 

4-3 403 177
com - Bogotá, Colombia

 
