INFCOMERILSA

 

 

 

 

 

"Fecha: 1 Q AGO 2009 Página: e ( 7 | A pl
Publicación: El NUEVO $ 3] 0 arÍ rea A
Sección:

 

 

 

- EL NUEVO SIGLO

POR SU presunta res-
ponsabilidad en calidad
de coautor del homicidio

-agravado del precandidato
presidencial Luis Carlos
Galán Sarmiento, la Fisca-
lía General profirió medida
de aseguramiento, consiste
en detención preventiva sin
beneficio de excarcelación,
en contra del general (r) y
ex director del DAS, Miguel
Alfredo Maza Márquez.

La determinación fue
adoptada por el fiscal de la
Unidad Nacional de Dere-
chos Humanos y DIH que
adelanta la investigación por
el crimen del dirigente polí-
tico cometido hace 20 años

ax plaza del municipio de
vuacha (Cundinamarca).

El general (r) Maza Már-
quez rindió diligencia de
indagatoria el 27 de julio úl-
timo en las instalaciones del
bunker de la Fiscalía, y en
su contra el fiscal instructor
profirió la orden de captura
de rigor.

La decisión de la Fiscalía
se dio a conocer justo el día
en que se cumplieron 20

Nación

EL EX DIRECTOR DEL DAS SE ENTREGÓ EN AQUIMINDIA

A prisión general (r) Maza

por crimen de L. C. Galan

años del asesinato del polí-
tico liberal, y ayuda a que
el proceso no prescriba por
límites de tiempo.

15 días antes del magnici-
dio, Maza ordenó cambiar el
cuerpo de escoltas de Galán,
según dijo en su declaración
ante la Procuraduría y la
Fiscalía dijo que el relevo
de Héctor Julio Cruz, jefe
de escoltas, lo pidió el can-

didato y que su reemplazo,

Jacobo Torregrosa, era “uno
de los más experimentados”,
a pesar de no haberlo conoci-
do personalmente: “Para el
doctor Galán era lo mejor de

lo mejor”. La Procuraduría

advirtió que Maza mintió en
ese punto.

Luego de ser informado
sobre la decisión, el general

 

 

Preso general »
(r) Maza por
- crimen de Galán

 

POR SU presunta responsabilidad en ca- )- Teléfonos: 7 57
lidad de coautor del homicidio agravado del  IclienteGinfomedic
precandidato presidencial Luis Carlos Galán
- Sarmiento, la Fiscalía General profirió me-
- dida de aseguramiento consistente en deten-
- ción preventiva sin beneficio de excarcelación,
encontra del general (1) y ex director del DAS

Miguel Alfredo Maza Márquez.

La determinación fue adoptada por el fiscal
de la Unidad Nacional de Derechos Humanos
y DIH que adelanta la investigación por el
crimen del dirigente político cometido en la
plaza de Soacha (Cundinamarca).

La decisión de la Fiscalía se dio a conocer
justo el día en que se cumplieron 20 años
del asesinato del político liberal, y ayuda a
que el proceso no prescriba./A12

 

 
  
   

EL GENERAL (r) Miguel Maza
se entregó ayer luego de que la
Fiscalía ordenó su captura por ser
presunto coautor del crimen de
Luis Carlos Galán.

en retiro se entregó a las
autoridades en la escuela del
DAS de Aquimindia, ubicada
en la vía que de Suba conduce
al municipio de Cota.

De acuerdo con lo que se
conoció, Maza se presentó
junto con su esposa.

En los próximos minutos
el fiscal del caso le notificará
por escrito la determinación
tomada por la Fiscalía y se
decidirá cuál será su lugar
de reclusión.

La determinación de la
Fiscalía se da luego de que
la Procuraduría le solicitó al
ente investigador que orde-
nara la captura del ex fun-
cionario, fundamentados en
la idea de que Maza Márquez
realizó “un operativo inocuo
e inoperante que él mismo
dispuso la noche del crimen”,
además de considerar que la

- indagatoria que rindió el ex

director del DAS el pasado 27
de julio “no despejó las graves
dudas sobre la actuación del
DAS, encargado de proteger
la vida de Galán Sarmiento,
ese agosto de 1989”.

Uno de los testimonios
clave fue el del ex jefe para-
militar Iván Roberto Duque,
alias Ernesto Báez y el otro el
de Alonso de Jesús Baquero,
alias Vladimtr.

Ernesto Báez dijo en rela-

ción con el plan que terminó
con la vida de Galán: “No me
queda la menor duda de la
colaboración necesaria del
DAS, bajo la dirección de
Maza”.

Por su parte, Vladimir
le aseguró a la Fiscalía que
Rueda Rocha, el sicario, se
había fugado de prisión en
1990 con la ayuda del DAS
que lo había escoltado hasta
Puerto Boyacá.

Por su parte, anoche el
procurador Alejandro Or-
dóñez, emitió un comunicado
en el que reitera “su objetivo
estratégico de lucha contra
la impunidad”.

“Para resolver el homi-
cidio del doctor Galán, ca-
lificado hoy por la Fiscalía
General de la Nación como
delito de lesa humanidad,
evitando la prescripción de
la acción penal tras solicitud
de la Procuraduría General,
es necesaria la colaboración
armónica de las distintas en-
tidades estatales”, señaló.

Galán -quien era favorito
para ganar la presidencia en
las elecciones de 1990- fue
asesinado el 18 de agosto de
1989 durante un acto público
en la plaza principal de la
ciudad de Soacha, vecina a
Bogotá.

John Jairo Velásquez,
alias Popeye, un antiguo jefe
de sicarios de Pablo Escobar

y que confesó su participación

en el crimen de Galán, asegu-
ró que fue el senador Alberto
Santofimio quien les aconsejó
matarlo, al considerar que de
llegar al poder emprendería
una fuerte campaña contra
el narcotráfico.

También Popeye contó
ayer que la noche del crimen,
Escobar quedó preocupado
porque las noticias hablaban
de que Galán había quedado
herido. “Pidió un cigarrillo
de marihuana, lo chupó dos
veces y se tomó media cerve-
za, así celebró”. 3

 

 
