 

 

 

 

e

%

INFOS ESB
“Fecha: ” Página: a ñ
e 13 A60 2008 á 6
Publicación: Ñ Ciudad:

EL ESPECTADOR

Sección:
A

 

 

 

 

Desplazados del Tercer Milenio amenazan con nueva toma

Un laberinto sin salida

: - El Distrito adelanta diálogos con dos
más allá de eso, continúan llegando m

El drama delas familias que lle-
gan desplazadas a Bogotá —se-
gún cifras oficiales son unas 20
diarias en promedio— conti-
núa paralelo a los esfuerzos del
Gobierno distrital por apagar
los incendios que genera este
problema.

En ese sentido, la administra-
ción, que se encuentra negocian-
do diversas exigencias como pro-
yectos productivos y restitución
detierrascon1.939 desarraigados
que se tomaron el parque Tercer
Milenio durante cuatro meses y
con 487 familias más que ocupan
desde hace 28 semanas una cua-

en el barrio Carvajal, locali-
1 de Kennedy, tomó una deci-
sión que parece ser terminante:
por orden expresa del alcalde Sa-
muel Moreno, la Policía Metro-
politana vigila todas las zonas
neurálgicas de la capital para evi-
tar más tomas. “No vamos a acep-
tar más vías de hecho”, le dijo a El
Espectador la secretaria de Go-
bierno, Clara López.

La alta funcionaria se pronun-
ció a propósito del anuncio que
hicieron ayer algunos líderes de
la toma del Tercer Milenio, quie-
nes aseguraron que están organi-
zando una nueva ocupación por
la fuerza debido a los supuestos
incumplimientos de las autorida-
des. “Se comprometieron y no
han entregado las ayudas huma-
nitarias a varios de nosotros”, ex-
presó una delas cabezas dela pro-
testa, que pidió reserva de su
identidad.

La secretaria de Gobierno ne-
gó el hecho y, más allá, denunció
que son los desplazados los que
“no están cumpliendo” con lo
pactado. “Serehúsan a evacuar el
alojamiento temporal que les
brindamos, apesar de queyaato-
dos se les entregó la ayuda de
emergencia. Ya se vencieron to-
dos los plazos”.

Los desplazados del Tercer Mi-
lenio se alojan en un albergue al sur
dela ciudad y, de acuerdo con elba-
lance de la Alcaldía, han recibido
1.800 paquetes de ayuda humani-
taria. En la mesa de diálogo con

ellos, cuya mediación está a cargo
de Acnur, aún falta por discutirseel
tema de seguridad y tierras.

Pero mientras el Distrito lidia
con este grupo de manifestan-
tes, crece como bola de nieve el

En cifras

20

«familias, en promedio, llegan a
diario a Bogotá, deacuerdo
con datos de Acción Social.

el país son cercadetres |
millones.

Entre los llamados desplazados de Carvajal hay 170 niños. Los desarraigados exigen restitución de tierras al Gobi

problema de los desplazados de
Carvajal, entre los que se en-
cuentran 170 niños. Si bien los
representantes de las víctimas
negocian con la administración
—a partir de hoy se reunirán con

losdesplazadosde
calcula que entodo

    
  

    

 

me <a 3

el Incoder para tratar la exigen-
cia de restitución de tierras—,
las malas condiciones de salu-
bridad en la cuadra que setoma-
ron aumenta con las horas. Los
menores no reciben alimenta-

487

son las familias de
desplazados que habitan
desde hace seis meses las
calles del barrio Carvajal.

erno. / Diana Sánchez

grupos de desarraigados que a la fuerza exigen ayudas humanitarias. Sin embargo,
ás familias víctimas de las regiones por lo que el problema parece no acabar.

 

ción adecuada y ya se han pre-
sentado brotes de gripe. Al res-
pecto, el representante de la Ac-
nur en Colombia, Jean-Nóel
Wetterwald, ha manifestado su
preocupación: “Se trata de un
grave problema social”.

“Una olla de presión que en
cualquier momento puede esta-
llar”, han señalado algunos ana-
listas para referirse, en general, al
problema del desplazamiento en
la capital.

Un díaprotagonizanla protesta
unos, lasiguiente vez otros. Al pa-
recer, todos ahora se tendrán que
enfrentar a la decisión del Distri-
to de no aceptar más tomas por la
fuerza.»
