 

 

 

 

E
%

INFOIMERISA ;
a | ] su Página: e ;

"19 450 2008 A

Publicación: ny ESPECTADOR

Sección: ?
Ra

 

 

 

 

EN TODA CONFRONTACIÓN MILITAR

hay muertos, heridos y detención decomba-

tientes. Mientras ésta perdure habrá prisio-

neros de guerra así el Gobierno se empeñe

enllamarlos tercamente secuestrados”. Con

estas desesperanzadoras palabras, que no

dieron lugar a contrapregunta alguna de la revista

Cambio a Alfonso Cano, sucesor de Manuel Marulan-

da, una vez más quedó registrado para la posteridad el

paupérrimosignificado que el secuestro tiene para las
Farc. )

El Gobierno, y no está de más reiterarlo, no es el úni-

Co que estima que toda persona retenida contra su vo-

luntad en lo más profundo dela selva constituye un se-

cuestrado. La batalla en el campo entre fuerzasirregu-

lares y fuerzas del orden legítimamente constituidas

tiene por qué librarse en el terreno del lenguaje. No
por testarudez que el Gobierno Nacional se Oponea '

cualquier gesto narrativo que equipare un secuestra-
do con un prisionero de guerra. Quienes así opinan
avalan la repudiable conducta contra la que, en multi-
tudinaria protesta, no hace mucho la sociedad civil se
levantó. | sen
Ahoraquealasenadora Piedad Córdobahan llegado
pruebas de supervivencia del cabo primero del Ejérci-
to Salín Antonio San Miguel Valderrama, secuestrado
el 23 de mayo de 2008 en el departamento del Tolima,

AE A ES. 4

dl Md Pd A 7) dd, 4 h ds 4 d Md,

 

dl Ml Ml Ml ll

así como del mayor de la Policía Naciona] Guillermo
Javier Solorzano, plagiado el 14 de junio de 2008 en el
Cauca, nosonpocoslos que exigen de parte del gobier-
no del presidente Uribe una actitud conciliatoria. De
ésta, se nos dice, dependerían liberaciones como las
del cabo Moncayo, que parecía garantizada hasta
cuando los cálculos políticos de las partes involucra-
das torpedearon su regreso a casa.

Las pruebas de supervivencia, y junto a éstas las

Otras 24 que yahansido anunciadas y queseríanentre-

gadas por tandas en los próximos días, representan
momentos de agridulce felicidad para los familiares
de los secuestrados. Reconforta saber que quienes
aparecen en un video procedente de la selva aún cuen-
tan con vida y algunos signos de salud, pero conmueve
recordar que el secuestro es una forma de tortura abo-
minable que causa dolor e impotencia.

El sufrimiento de los secuestrados y sus familiares,
canalizado por las Farc a través de las pruebas de su-

e Las pruebas de supervivencia
representan momentos de
agrídulce felicidad para los
familiares de los secuestrados”,

7 A d td, 4 7) 4 lA

y 1949 - 1958, Guillermo Cano:
Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carl
Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoGelespectador.com |

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
O Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI. www.elespectador.com

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luls Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
1952 - 1986. Juan ad Ferna Cano: 1986 - 1997.

os L

ndo
de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

pervivencia que en muchas Ocasiones tardan años en
llegar, es convertido en herramienta de chantaje que
obliga al Estado a ceder en sus políticas de paz. En las
actuales circunstancias, después de los cambios de
postura del Gobierno, que un día avala el intercambio
humanitario con la condición de que los guerrilleros
que participen se conviertan en gestores de paz, otro
ordena estrecharel cercosobrela guerrilla y aboga por
la liberación de los secuestrados ala fuerza y lo mismo
anuncia, antes o después, que el único acuerdo huma-
nitario aceptable es quetodoslos secuestrados sean li-
berados unilateralmente, no está de más exigir que por
razones netamente humanitarias se brinden todas las
condiciones que permitan más y más rápidas libera-
ciones de parte de las Farc.

Concesiones de ese talante, que en nada les quitan
validez a los lineamientos generales de la política de
seguridad democrática, ponen muy pocas cosas en
riesgo. No hay institución o legado alguno que pueda
verse afectado. Por el contrario, ensanchar los cami-
nos de la mediación en épocas en que la polarización
es tan fuerte y todo el que disiente es considerado te-
rrorista y amigo de la subversión, no puede más que
traerle beneficios positivos al país. Frente al secuestro

y Sus perpetradores la mano blanda es también sinóni-

mo de transparente interés en las víctimas que lo pa-
decen.

E o 1 MP ds 2 Elo AL Mi A A LA Ll 1 dd ¿e LE 1 ¿A ¿A MA

 

- Teléfonos: 7 574.854 -3 403 177.
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 5: :
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
