S
o ?
INFO MESIZA

   

 

 

"Fecha:

19 A50 2009

Página:

Jn”

 

Publicación: P O RTA = O L 0

Ciudad:

 

 

>

Sección:

 

 

Migración y desplazamiento

En días pasados, la crisis de la

toma del Parque Tercer Milenio y

la torpe forma en que fue maneja-
do por las autoridades distritales y
nacionales, se constituyeron en
uno de los más dramáticos actos
que marcaron y marcarán el cho-
que definitivo entre la ineficiente e
insuficiente política nacional de
atención a los desplazados y la po-
lítica distrital a partir de la cual se
ha tratado de enfrentar esta proble-
mática. |

En gran parte el choque se debe

- aun fenómeno de oferta: la de Bo-

gotá es una de las administracio-
nes locales que más ha avanzado
en elementos de atención a la po-
blación desplazada, y ello ha gene-
rado que la ciudad se constituya
en un foco atractor para los despla-
zados ubicados en otros lugares
del país.

Es importante enfatizar que es-
ta crisis es un componente de un
vacío aún más amplio.

Y es la absoluta carencia de un
enfoque integral de políticas públi-
cas hacia la migración. No existe
en el Gobierno Nacional una inicia-
tiva estratégica que aborde los mo-
vimientos poblacionales como un
todo. La migración no es un tema
banal y sus efectos no son de talla
menor.

En los últimos 15 años cerca del
25 por ciento de la población co-
lombiana ha cambiado su lugar de
residencia, ya sea trasladándose
por motivaciones económicas por
el centro del país o viajando al exte-
rior, o por aspectos derivados del
conflicto interno desplazándose in-
ternamente o aplicando a estatus

de refugiado en otros países.

Bien podría argumentarse que

la crisis humanitaria del desplaza-
miento forzado y la crisis económi-
ca internacional han contribuido a
generar un confuso dilema entre
lo urgente y lo importante.

Las apasionadas campañas diri-
gidas a los colombianos en el exte-
rior pueden perder fuerza ante la

evidente contracción en las reme-
sas y al hecho de que el incierto pa-

norama político le resta importan-

cia estratégica al electorado resi-

dente en el exterior. |
Pero por otra parte es importan-
te reconocer que la inexistencia de

una política integral hacia las mi-.
graciones se debe en mucho a la

crasa ignorancia de nuestra diri-
gencia en torno a la migración y
sus diversas modalidades.
Ignorancia que puede apreciar-
se en varios niveles, que van desde

la perversa interpretación del des-
plazamiento como migración inter-

 

 

na de José Obdulio Gaviria, pasan
por la nula gestión del ex ministro
Arias con respecto al impacto que
la migración interna y el desplaza-
miento han tenido sobre la disponi-
bilidad de mano de obra agrícola, y
terminan a nivel local con la absur-
da propuesta del Secretario de Sa-
lud de Bogotá de crear campamen-
tos de refugiados. Es una ironía
enorme que una propuesta de aten-
ción a los desplazados termine
constituyéndose en un problema
técnico y jurídico tan grande como
aquel que pretendía enfrentar.

Y esto es, porque a la luz de la
jurisprudencia que permitió carac-
terizar al desplazamiento forzado
como delito, un campo de refugia-
dos puede considerarse otra for-
ma de crimen: la restricción a la li-
bertad de movimiento, el cual es
un derecho constitucional funda-
mental. |

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

JUAN CARLOS GUATAQUÍ
Profesor Universidad del
Rosario

 

 

jguataquEurosario.edu.co

Bogotá es una de las
administraciones
locales que más ha

- avanzado en

elementos de atención
a la población
desplazada.”
