% |
NESOMERIE

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: ES a po
E 43 SEP 2009 ¡ :
| L UU Página:
Publicación: ; y Ab
SLUONA RENA sino |
Sn OL GUARINA LIDTNAS minaa mf A Ciudad: P ]
: A INIA |
En Barranquilla y».

Fiscalía entregó 8 cadáveres de
víctimas de masacre paramilit

vULPRENSA, BARRANQUILLA
Siete años después de la masacre
perpetrada por paramilitares en la
finca Puerto Visbal, ubicada en la
vereda Agua Dulce del municipio de
Sitionuevo (Magdalena), 8 cadáve-
res de personas asesinadas en esa
fecha fueron entregados a sus fa-
miliares en la Fiscalía de Barran-
quilla.
La escena conmovió hasta los
investigadores del Cuerpo Técni-

co de Investigación, quienes hi-

cieron las exhumaciones el 13 de
noviembre de 2008 y sólo hasta
ahora lograron culminar el traba-
jo de identificación de los 8 cuer-
pi:  ¿allados.
- Ennoviembre de 2002 escuadro-
nes del bloque Norte de las Autode-
fensas, al mando de Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40”, asesinaron
a unas 16 personas procedentes de
barrios de Barranquilla, quienes
fueron citadas a esa finca. No se
- sabe cómo llegaron a ese lugar del

e.

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
El Cuerpo Técnico de Investigación hizo
las exhumaciones el 13 de noviembre
de 2008 y sólo hasta ahora lograron
culminar el trabajo de identificación de
los 8 cuerpos hallados.

 

, f

 

EAN E

Todos vivían en barrios de
Barranquilla y fueron citados

a Sitionuevo, Magdalena,

donde los asesinaron las Auc.
Desmovilizado entregó el sitio
exacto de las dos fosas comunes.

af

Magdalena, si atraídos por ofer- .

tas de trabajo u obligados bajo

. Amenazas.

Uno de los verdugos de los pa-
ras' fue el hoy desmovilizado Pe-
dro Pablo Sánchez, alias Picachú,
postulado a la Ley de Justicia y

Paz, y quien colaboró con la Fisca- |
- lía suministrando el lugar exacto
- del sitio donde fueron sepultados

los cadáveres.

Los cuerpos fueron hallados des-

_membrados y enterrados en dos
fosas comunes. El paso del tiem-
po dificultó las labores de identi-
ficación. Según Nibaldo Jiménez
Illera, coordinador de la subuni-
dad de apoyo para la exhumación
para el programa de Justicia y
Paz, el trabajo denodado de los
especialistas permitió establecer
las identidades de quienes caye-
ron bajo las balas de los paras”.
El trabajo fue realizado por el
DAS, Instituto de Medicina Le-
gal y la Fiscalía. |

A

 

wuu.info

AS a No. pap Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

Hizo llamado de atención a la Rama Jurídica
Gobierno pidió perdón a las.
víctimas de masacre El Salado

COLPRENSA, BOGOTÁ

En nombre del Gobierno Nacio-
nal, el vicepresidente de la Repúbli-
ca, Francisco Santos, pidió perdón
ayer a las decenas de víctimas que

dejó la masacre de El Salado (Bolí-

var), ocurrida hace nueve años.
En medio de la presentación de
- un informe de la Comisión de Re-

paración y Reconciliación, sobre la

masacre perpetrada por 450 pa-
ramilitares entre el 16 y el 21 de

febrero del año 2000, Santos se dis- -

culpó por no haber revelado aún la
verdad de lo ocurrido.

- Es que según el grupo de Memo-
ria Histórica de la Comisión Nacio-

nal de Reparación y Reconciliación,

de los 450 paramilitares que pre-

suntamente participaron en el he-

cho, en la actualidad sólo 15 han
sido juzgados y condenados.

Uno de los motivos en el retraso

de la investigación, agregó Santos,
- es la negligencia con la que algu-
nos jueces la han asumido.

3
A

 

E -  Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
Para el vicepresidente Santos a la jus-
ticia le falta celeridad en los procesos
para impide que se esclarezca la ver-
dad. e |

- “Vi en estos días las preguntas
que algunos de ellos (jueces) le pi-

- den ala Fiscalía que conteste, para

poder hacer imputaciones pregun-
tas tales como ¿dónde compraron
las botas?, etc”, replicó.

 
