   
 
   

 

% |
INFOMERISA

 

 

 

 

 

fora LA PATR [A | Ec
Publicación: MI] LALES | 23 SEP 2009 Ciudad:

NNMINIZALES

 

Sección:

 

 

 

 

 

AULA LEE

BARRANQUILLA
Siete años después de la
masacre perpetrada por pa-
ramilitares en la finca Puerto
Vis”” * ubicada en la vereda
Julce, del municipio de
Sitionuevo (Magdalena), ocho
cadáveres de personas ase-
sinadas en esa fecha fueron
entregados a sus familiares en
la Fiscalía de Barranquilla.
La escena conmovió hasta

Es COXOMOBIN

LOS MATARON LOS PARAMILITARES EN EL 2002, EN BARRANQU

- Entregaron ocho cadáveres de víctimas d

Técnico de Investigación, quie-
nes hicieron las exhumaciones
el 13 de noviembre de 2008

y sólo hasta ahora lograron

culminar el trabajo de identi-
ficación de los ocho cuerpos
hallados.

En noviembre del 2002
escuadrones del bloque Norte
de las Autodefensas Unidas de
Colombia, al mando de Rodrigo
Tovar Pupo, alias Jorge 40'.
asesinaron a unas 16 perso-
nas procedentes de barrios de

 

 

  
  

Barranquilla, quienes fueron
citadas a esa finca. No se sabe
cómo llegaron a ese lugar del
Magdalena, si atraídos por
ofertas de trabajo u obligados
bajo amenazas.

Uno de los verdugos de los
paras" fue el hoy desmoviliza-
do Pedro Pablo Sánchez, alias
Picachú, postulado a la Ley de
Justicia y Paz, y quien colaboró
con la Fiscalía suministrando el
lugar exacto del sitio donde fue-
ron sepultados los cadáveres.

Identificación se dificultó
Los cuerpos fueron hallados

- desmembrados y enterrados en

dos fosas comunes. El paso del
tiempo dificultó las labores de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [7

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogot

 

. Bobadilla Pinto.

- A .e..

ILLA

e masacre >

La escena
conmovió
hasta los
investiga- * *
dores del |
Cuerpo
Técnico
de Inves-
tigación,
quienes
hicieron las
exhumacio-
nes el 13 de
noviembre
Se A de 2008.
TO/COLPRENSA/LA PATRIA

identificación. Según Nibaldo
Jiménez Illera, Coordinador de
la Sub-unidad de apoyo para la
exhumación para el programa
de Justicia y Paz, el trabajo
denodado de los especialistas

 
 

 

 

- permitió establecer las identi-

dades de quienes cayeron bajo
las balas de los 'paras'. El tra:
bajo fue realizado por el DAS,
Instituto de Medicina L ay
la Fiscalía. | SS

Familiares de Olfredo Ville-
gas Vargas, de 41 años, quién
vivía en el barrio El Bosque
ubicado al suroccidente de
Barranquilla, aún no sabeñ
por qué este administrador de
un billar terminó asesinado en
Zona rural de Sitionuevo. Ville
gas dejó tres hijos que no pudo
ver crecer y quienes hoy se hi-
cieron presentes en la ceremo-
nia de entrega de los cadáveres.
Los nombres de las personas
cuyos cuerpos entregaron ayer
son: Miguel Bernardo De Vega,
Olfredo Villegas Vargas, J Orge
Eliecer Pacheco, Juan Bernal
Escorcia, Libardo Arnulfo Ca-
margo, Ober de Jesús Pinto
Pacheco, Miguel Alberto Na-
ranjo Pinto y Jean Florentino

 
