  
 
 

INFO MEDIO

Página: 2A

YO

 

g

"Fecha: | ? 7 SÉ A 200

EA e AA rr e vaa 2 Y PAY Ciudad: Cr 2 ta (Yat-
; y Pl EL YAA DALE la 007

j ión: 77 ye:
Publicación Ed, MD f

 

 

GS

Sección:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA ESCENA CONMOVIÓ hasta los investigadores del
Cuerpo Técnico de investigación, quienes hicieron las
exhumaciones el 13 de noviembre de 2008 y sólo hasta
ahora lograron culminar el trabajo de identificación de los
3 cuerpos hallados.

Entregados retos de
victimas del Bloque
Norte de los paras

BARRANQUILLA COLPRENSA
Siete años después dela Masacre perpetrada por paramilitares
en la finca Puerto Visbal, ubicada en la vereda Agua Dulce, del

noviembrede 2008 ysólo hasta ahora lograron culminarel trabajo
de identificación de los 8 cuerpos hallados.

sabecómollegaronaese lugar del Magdalena, si atraídos por ofertas
detrabajo u obligados bajo amenazas.

Uno de los verdugos de los 'paras' fue el hoy desmovilizado
Pedro Pablo Sánchez, alias Picachú”, postulado ala Ley de Justicia
y Paz, y quien colaboró con la Fiscalíasuministrando el lugarexacto
del sitio donde fueron sepultados los cadáveres.

Loscuerpos fueron hallados desmembrados yenterradosen dos
fosas comunes. El paso del tiempo dificultó las labores de identifi-
cación. Según Nibaldo Jiménez Illera, coordinador dela sub-unidad
de apoyo para la exhumación para el programa de Justicia y Paz, el
trabajo denodado delos especialistas permitió establecer lasiden-
tidades de quienes cayeron bajolas balas delos “paras”. El trabajo fue
realizado por el DAS, Instituto de Medicina Legal y la Fiscalía.

Losnombres delas personas cuyos cuerpos entregaronayerson:
Miguel Bernardo De Vega, Olfredo Villegas Vargas, Jorge Eliecer
Pacheco, Juan Bernal Escorcia, Libardo Arnulfo Camargo, Ober de
Jesús Pinto Pacheco, Miguel Alberto N aranjo Pinto y Jean Florentino
Bobadilla Pinto.

 

nbia

 
