Er IIA A e ig

o
eS
INFO MERIZA

 

"Fecha:

20 AGO 2009

Página:

Z

 

Publicación:

HOY - BOGOTÁ.

Ciudad:

 

 

 

Sección: 5l
aa Doyote
| U

 

 

 

 

o ca

  

 

a

  

Desplazados hablan de desalojar el domingo

desplazados ubicados en el

El desalojo del barrio Car- der se sumara a la mesa de
vajal, en Kennedy, por parte negociaciones. sector.

8 delos más de 400 núcleos fa-— “Si las cosas siguen como Por su parte, la Policía si-
A miliares de desplazados van creo que estaríamos des-  guehaciendo presencia en el
A. 3 apostados allí hace más de  alojando el lugar este domin- sector para evitar que se pre-
24 8) cuatro meses, va por buen ca- go 23 de agosto o a más tar-  senten brotes de violencia
a 1 mino. dar el próximo martes”, ase- en contra de los habitantes o

“Néstor cómez/ Hor Así es luego de que el Inco-  guró uno de los líderes delos — delos desplazados.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
