o nr e o

A

$
a
INFOMERIOS

AZ

E ús
Y
o

 

 

 

 

Fecha: ? 0 AG () 2009 . Página: 3 y 4
Publicación: Sl Mi EVO $ GL0-8TÁ Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

 

TA E

 

Las conticiones de Correa

3) Análisis serio y frío de lo que pide Quito

O Primera y máxima exigencia de Colombia

L clima de distensión que parece asomar

entre los gobiernos de Colombia y Ecuador

no es definitivo y en cualquier momento,
conociendo el carácter explosivo y la beligerancia
verbal del mandatario del vecino país, se puede
retornar al escenario crítico del último año y
cuatro meses. Pensar, entonces, en una pronta
normalización de las relaciones bilaterales es
muy prematuro, casi utópico. Si se trata de ser
realista, por ahora lo único que existe es un cam-
bio de tono, pero la desconfianza y resquemor
mutuos persisten e incluso aumentaron en me-
dio de la polémica por el acuerdo de cooperación

r-“litar entre Bogotá y Washington, al que sólo

. esta la respectiva firma.

Profundizar el clima de distensión con
Ecuador depende en un noventa por ciento de
la manera en que Colombia reaccione a las
cinco condiciones de la administración Correa
para proceder a un lento pero progresivo res-
tablecimiento de las relaciones. En medio de la
polarización existente, ha faltado un análisis
serio, frío y ponderado de cada una de ellas así
como una proyección objetiva de qué se puede
cumplir y qué no.

La primera condición plantea que Colombia
renuncie a la tesis de la extraterritorialidad en
la lucha contra el terrorismo. Es decir, que se
comprometa a no incursionar en otras naciones
para neutralizar blancos de la guerrilla de las
Farc o el Eln u otra facción enemiga de nuestra
institucionalidad. Aquí se puede responder que
el gobierno Uribe ha reiterado su respeto por
el principio de soberanía e inviolabilidad del
territorio de otros países, y en el caso puntual
de Ecuador lo ratificó ante el pleno de los man-
datarios del Grupo de Río el año pasado. Allí
no sólo pidió perdón a las autoridades y pueblo
de la vecina nación por la incursión territorial
-auque aclaró que fue necesaria para abatir al
número dos de las Farc que tenía un campamento
permanente en esa margen fronteriza-, sino que
prometió solemnemente no volver a intentar una
acción similar.

En segundo lugar, Quito exige que Colombia
no siga acusando al gobierno Correa de tener
nexos con la guerrilla colombiana. Eso es muy
difícil, puesto que los señalamientos están ba-
sados en pruebas derivadas de la información
contenida en los computadores de Raúl Reyes.
Es más, el propio mandatario ecuatoriano ha
tomado distancia de funcionarios como Larrea y
Chauvín, mencionados en esos portátiles como

los contactos con la guerrilla, al tiempo que admi-
tió la posibilidad de que si las Farc dieron dinero
para su campaña electoral, fueron engañadas y
estafadas, ya que dicha colaboración nunca se pi-
dió y tampoco ingresó a las arcas proselitistas.

La tercera condición plantea que Bogotá
entregue, sin editar, todo el material bruto de
los vídeos del operativo contra Reyes y el conte-
nido de los computadores. No hay problema, el
gobierno Uribe no ha ocultado esa información,
avalada ya por la Interpol, y pueda entregarla.
Es más, ya lo ha hecho.

En cuanto a la indemnización a Ecuador
por los daños ocasionados por el operativo
contra Reyes -cuarta condición-, es claro que
se puede resarcir lo que es reparable, es decir,
compensar económicamente por afectación a
bienes civiles o públicos o lesiones a particu-
lares inocentes, pero no ofrecer suma alguna,
a modo de reparación, por una acción de legí-
tima defensa -aunque extraterritorial- contra
el cabecilla de una organización terrorista que,
acompañado de otros guerrilleros y civiles que
sabían del entorno criminal en que estaban,
aprovechaba el estar unos kilómetros adentro
de la frontera del vecino país para planear y
dirigir masacres, ataques, secuestros y narco-
tráfico en Colombia.

La quinta condición de Quito encierra temas
más complejos: apoyo económico de Bogotá para
atender a los miles de refugiados colombianos
en ese país, indemnización por presuntos da-
ños a bienes y civiles ecuatorianos ocasionados
por la fumigación aérea de narcocultivos en la
frontera, y mayor presencia militar y policial de
nuestro país en la región. Se trata de asuntos
propios de la Comisión Binacional de la Frontera
(Combifron), que debería, para los efectos, ser
reinstalada y buscar en su seno acuerdos sobre
las problemáticas planteadas.

Ahora, como las condiciones son de lado y
lado, pues Colombia debe exponer las suyas,
una en especial: el cumplimiento por parte de
Ecuador de las resoluciones 1373 (2001) y 1624
(2005) de la ONU, así como de los postulados de
la Organización de Estados Americanos (OEA) y
de la Unión Suramericana de Naciones (Unasur)
que obligan inexcusablemente a todos los países
a combatir toda facción terrorista que amenace
la institucionalidad legítimamente constituida
de cualquier nación miembro de los entes pla-
netario, continental o regional.

A la mesa de negociaciones, pues.

 

 

 

 

 

www.elnuevosiglo.com.co

 

FUNDADORES
Laureano Gómez-José de la Vega

41 de Febrero de 1936
DIRECTORES EMÉRITOS
Alvaro Gómez - Juan Pablo Uribe
PRESIDENTA HONORARIA: Margarita Escobar de Gómez

 

 

DIRECTOR
JUAN GABRIEL URIBE VEGALARA

 

EDITOR: Alberto Abello

ASESOR EDITORIAL
José Peñuela

JEFE DE REDACCIÓN JEFE DE INFORMACIÓN
Claudia Bermúdez Carlos Higuera

GERENTE: Jaime Eduardo Hoyos

PUBLICIDAD PROYECTOS ESPECIALES
María Carolina Giraldo Angela Garavito

A marcha de la
jurisdicción de
Justicia y Paz, que se
creó para procesar a
los paramilitares des-
movilizados que estén
acusados de delitos gra-
ves, no podía ser más
accidentada.
Aunque la ley respectiva entró en vigencia

 

 

 

 

 

 

 

 

en 2005, el largo y engorroso proceso de regla-

mentación de la norma que permite imponer
penas no superiores a ocho años a los ex paras
sindicados de masacres, asesinatos y otras
conductas atroces, a cambio de que revelen
toda la verdad sobre sus crímenes y reparen
a sus víctimas, ha impedido celeridad en los
juicios a más de 2.000 sindicados. Es más, los
principales cabecillas terminaron extraditados,
al tiempo que el nivel de las confesiones es muy
bajo y más aún el de entrega de bienes para
reparar a las víctimas.

Esa falencia es tan palpable, que cuatro
años después de la vigencia de la ley, sólo un
procesado, Wilson Salazar, alias El Loro, había
podido ser condenado bajo esta jurisdicción. Y
como si fuera poco, la Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia acaba de dejar sin piso
esa condena y ordenó reabrir el caso, tras
considerar que la Fiscalía incurrió en un error
al no haber acusado al sindicado del delito de
concierto para delinquir, ya que ese tipo penal
debe ser imputado obligatoriamente por cuanto
está probada la pertenencia del sentenciado a
una organización criminal ilegal.

Todavía no se sabe cuál será el impacto de
la orden de la Corte en la marcha del resto de
los procesos en Justicia y Paz. Sin embargo,
lo que sí es obvio es que no se entiende cómo
es posible que cuatro años después de la vi-
gencia de la ley respectiva, todavía no esté
claro el proceso de instrucción y juzgamiento
de los sindicados.
