   
 

0
%
INFOMERIOS

 

19 MUA e >
Publicación: noy j POC OT Í Ciudad:

Sección:
Lu i es

 

 

 

 

 

 

E

 

El desorden en el lugar es evidente. Ayer esta era la imagen del lugar.
/ Es d

e Ayer, un grupo de desplazados del barrio Carvajal bloqueó por algunos minutos las vías del sector como forma de protesta.
Autoridades esperan que esta semana

 

Milton Díaz/HOY

acabe toma del barrio Carvajal.

Al finalizar esta semana se aca-
baría el drama no solo para los ha-
bitantes del barrio Carvajal, en
Kennedy, sino para los 400 nú-
cleos familiares que desde hace
varios meses se tomaron el sec-
tor.

Clara López, secretaria de Go-
bierno, dijo que esperan darle so-
lución al problema lo más pronto
posible. “El tema de tierras no da
espera. En el fondo de estas pro-
testas está la desesperación de los
desplazados que quieren retor-
nar al campo y la tierra no ha si-
do un punto de la política nacio- :
nal”, dijo. El aseo personal lo h

   
       

E

. Javier Nieto/HOY
acen en la calle. Según el reporte de los Bomberos, durante la conflagración no hubo heridos.

 

—OITEFO 1 IU. FAO"LO) OIT IEC Y JT ODIA

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
