 
 
 

 

 

>>
INFOGM: PIO
A
Página:
Seo P 2003 Ciudad:

Publicación:s=»" a,
TA NACIÓN

 

Sección:

h

 

2/ Neiva, Jueves 24 de Septiembre 2009

 

 

 

 

146 1EY La NACIÓN

LA NOTICIA INDEPEN

Los crímenes le Don Antonio" no quedan impunes

El ex militar huilense, jefe
le un bloque paramilitar
e implicado en numerosas
masacres, recibió ayer una
nueva condena.

RICARDO AREIZA

LA NACIÓN, NEIVA

l desmovilizado jefe

paramilitar huilense,

Edgar Ignacio Fierro

Flórez, implicado en nume-

rosas masacres en la Costa

Atlántica, recibió ayer una
nueva condena.

Tras haberse acogido a
sentencia anticipada ante la
Fiscalía, el Juzgado Séptimo
Penal del Circuito Especiali-

do de Barranquilla lo con-
“enó 20 años de prisión por
los delitos de homicidio agra-
vado y tentativa de homicidio
en calidad de determinador.
En este caso se estableció
su responsabilidad en el cri-
men del abogado Jorge Enri-
que Palacios Salas, ocurrido
el 20 de enero de 2006 en
Barranquilla.

El ex militar, nacido en
Campoalegre, Huila, ya había
sido condenado en agosto de
2008 a 42 años de prisión
por la muerte del sociólogo
Alfredo Correa De Andreis
y su guardaespaldas, Ede-
lberto Ochoa Martínez.
mismo por desaparición y
numerosos crímenes contra
sindicalistas, empresarios y
dirigentes campesinos.

Así

Cinco días antes se había
desmovilizado en El Copey,
Cesar, en presencia de Jorge

40" y el alto comisionado Luis

Carlos Restrepo.

EL COMPUTADOR

En su poder se le encontró
el computador personal del
extraditado jefe paramilitar
Jorge 40”, que originaron las
investigaciones sobre '“para-
política'. En el computador
se halló numerosa eviden-
cia sobre los negocios que
los paramilitares realizaban
para legalizar sus fortunas
ilegales como la compra de
nóminas y carteras a enti-
dades públicas. Igualmente
se registran 533 crimenes
que aceptó y detalles sobre

    

más conflictivas del

A

ATADOS DEFES
DECAMILO Hoc Ane

ena

Edgar Ignacio Fierro Flórez, “Don Antonio'

el saqueo a las finanzas de
decenas de PIO:

TRAYECTORIA |
Fierro estuvo en las zonas
país
como oficial del Ejército.
Como teniente, estuvo en
Barrancabermeja, cuando el
Bloque Central Bolívar libraba
una guerra con las milicias
urbanas del Eln. También
pasó por el Sur de Bolívar
y patrulló en las comunas
de Medellín. Y como capitán
operó en el Cesar en la épo-
ca en la que Jorge 40”, asu-
mía el control en esa zona.
Fierro llegó a las Auc en
marzo de 2003 después de
haber sido destituido por un
allanamiento ilegal que termi-

Cartera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5/4 854 - 3 4U) 1/ /

wuu infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

nó en un “falso positivo”. Por
eso el general Carlos Alberto
Ospina, entonces comandante
de las Fuerzas Militares, lo re-
tiró del servicio activo. Meses
después fue sancionado con
destitución por omisión en la
masacre de Micoahumado en
el Sur de Bolívar.

DATOS
El ex jefe paramilitar es hijo. de
Edgar Fierro y Emerita Flórez.
Nació en Campoalegre, Huila, el
18 de septiembre de 1975.
Fierro Flórez se encuen-
tra casado con Nancy Patri-
cia Herrera García con quien
tiene un hijo.
Tiene un grado de ins-
trucción universitario en cien-

Rodrigo Tovar Pupo, alias “Jorge 40”.

cias militares y de las armas,
egresado de la Escuela Militar
de Cadetes y Escuela de las
Armas y Servicio del Ejército,
donde alcanzó el grado de ca-
pitán del Ejército Nacional.

Fierro Flórez se acogió
a la ley de Justicia y Paz y
se desmovilizó con el Bloque
Norte de las AUC.

El ex jefe paramilitar se
encuentra recluido en la cár-
cel Modelo de Barranquilla, a
disposición del Juzgado Penal
del Circuito Especializado que
le dictó la última sentencia.

El ex jefe paramilitar de
34 años, se convirtió en pie-
za importante del también
jefe de las AUC, Rodrigo Tovar
Pupo, alias “Jorge 40”.

 
