 

 

 

 

 

G
2
eS
Ne BTSMBTA |
(reno 23 SEP 2009 TT
Publicación: LA LIBERTAD O
NP 8/ Ó ul 5 A

 

 

 

ANO INEN

 

 

 

 

 

"Rolando René Garavito
Zapata, “alias Nicolás”,
era la mano derecha del ex
comandante José Grego-
rio Mangones Lugo, altas
“Carlos Tijeras”.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El magistrado de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz en
Barranquilla, Eduardo Porras
Galindo, le o 32 hechos
al desmovilizado de las AUC,
Rolando René Garavito Zapa-
ta, alias “Nicolás”, luego que

e...

   

E

E DR

EDUARDO Porras Galindo, magistrado.

 

 

DEYCI Jaramillo, Fiscal de la Unidad de Justicia y Paz

Del frente “William Rivas" de las AU

La Fiscalía le imputó 32

echos a alias Nicolás”

aceptara ante la fiscal Deyci Ja-
ramillo, los hechos que fueron
cometidos durante su perma-
nencia en la organización ar-
mada ilegal.
Las imputaciones hechas con-
tra el postulado son por los
delitos de homicidio agravado,
porte ilegal de arma de fuego,
desplazamiento y concierto
ara delinquir, entre otros.
Cn se pudo conocer, Rolan-
do René Garavito Zapata era el
brazo derecho del ex coman-
dante del frente Wiliam Rivas'
del Bloque Norte de las AUC,

José Gregorio Mangonez Lugo,

alias “Carlos Tijeras”, y tenía su

   

 

 

 

radio de acción en las pobla-
ciones de la Zona Bananera,
Ciénaga, Santa Marta, Pivijay
y Otras pobalciones del Mag-
dalena.

Los homicidios

Entre los homicidios recono-
cidos por el postulado Rolan-
do Garavito Zapata, se en-
cuentra el de Samir Camelo
Carvajal y Melba Rosa Cha-
arro, en hechos ocurrido el
U de abril de 2003, en una
llantería y venta de Acpm de
propiedad de las víctimas,
ubicada en la población de
Guamachito, jurisdicción de
Ciénaga; José Alcides Aréva-
lo Fontalvo, asesinado el 30
de abril de 2003 en la finca La
Quinta”, en el corregimiento
de Varela de la Zona Bana-
nera. Al parecer esta persona
está recién llegada de la ciu-
dad de Valledupar; Candela-
rio Manuel Castillo Castillo,
asesinado en el corregimien-
to de Tierranueva en Pueblo
Viejo. En este hecho tambien
resultó lesionado Heris Cas-
tillo; gel Manuel Olivo
Polo, asesinado la noche del
14 de marzo de 2003, luego
que fuera abordado por suje-
tos armados a 100 metros del
uente sobre la quebrada La
igra, en Tucurinca en la vía
hacia Patuca de la Zona Ba-
nanera.

 

REPRESENTANTES de la vícti

RS E ai

   
  

íctimas

DIARIO LA LIBERTAD

MIERCOLES 23 DE SEPTIEMBRE DE 2009

    

en medio de la audiencia.

ROLANDO René Garavito Zapata, alias Nicolás”, en compañía de su

abogado.

Eparquio Rafael Fernández
uñoz, de 70 años, fue ase-
sinado en la finca “Santa He-
lena”, ubicada en la vereda
San Gil del corregimiento de
Caballo en Pivijay; Edinson
Martín De la Hoz Quinto, ase-
sinado el 21 de mayo de 2003,
en la finca “Chile”, en el corre-
gimiento de Tucurinca.

Otras víctimas

De las 32 muertes reconoci-
das por el postulado Rolando
René Garavito Zapata, alias
“Nicolás”, se encuentran ade-
más el asesinato de Ana Inés
Márquez Retamozo y Sergio
Alberto Cantillo Retamozo,
ocurrida el 11 de noviembre
de 2003 en el Palomar, juris-
dicción de la Zona Bananera;
Luis Alfonso Orozco Daza,
asesinado E hombres ar-
mados en Orihueca, el 13 de
diciembre de 2003, más exac-
tamente en el sector de la calle
1 con carrera 5; Edwin No-
era Echeverría, asesinado

el 7 de noviembre de 2003, en

camino a Manzanares de la Zona
Bananera, por hurtar supuesta-
mente pajaritos y Juan Carlos Ca-
ballero Vargas, en la Zona Bana-
nera, el 18 de octubre de 2004.

Una vez el magistrado le impute
los cargos al postulado de inme-
diato A a la imposición
de medida de aseguramiento.

 
