  
 
 
 

INFO IMERIZA

 

 

Fecha:

Publicación: EL

  
   

Página:

dE

 

Ciudad:

 

 

Sección:
b: La

Coay Ca

 

Primer foro departamental
emoria histórica de los indígenas y sectores
sociales víctimas del conflicto armado

Un taller para explicarle a la

sociedad de La Guajira en que
ha consistido la Ley de Justi-
cia y Paz, los postulados y las
víctimas de los grupos ilegales
que han incursionado en el de-
partamento se desarrollará en
esta ciudad.
- Este laboratorio se hará des-
de las 2:30 de la tarde en el
Centro Cultural de La Guajira,
seguidamente marcharan en
silencio por las calles con fa-
roles blancos y terminará con
un acto simbólico en la Plaza
Padilla.

Durante toda la noche se
colocaran las fotografías alum-
bradas con velas, de los seres
queridos que perdieron la vida
en hechos violentos; con el

- propósito de mantener viva su
memoria toda la noche. Este

evento terminará a las 6:00 de

la mañana del 26 de septiem-
bre.

En el listado que posee la
Fiscalía existen 153 personas

de la etnia wayuu, que están
como víctimas mientras que
para la Fundación Wayuumun-
surat esta cifra se sobre pasa y
según Telemina Barros Fince
esto se debe a que muchos na-

¿tivos no denunciaron ya sea por

miedo o por desconocimiento.
En lo respecta a la mujer el
listado indica que 27 de ellas,
sufrieron el rigor de la violen-
cia sexual para Barros Fince
“fueron víctimas de la sexuali-
dad y se puede decir que ma-
tan parte de esa mujeres y se
convierten en víctimas y en ese
orden, existen más de 50 mu-
jeres que han sufrido”.
Finalmente, Telemina Barros
Fince dice que todas las muje-
res somos forjadoras de amor
y tejemos Paz y desde su posi-
ción narra la historia de los he-
chos violentos en la reciente
historia en el pueblo guajiro, que
ha sido invisibilizado no sola-
mente a nivel local, departa-
mental sino nacionalmente.

 

 

 

 

Telemina Barros Fince, coor-
dinadora del área de género de
la Fundación Wayuumunsurat.

Este evento está siendo or-
ganizado por Debora y Telemi-
na Barros Fince, Mimi Barros,
Betty Granadillo, Luz Mila
Amaya, Darwin Cotes y Gan-
dy Romero.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
