 

INFIEL

 

 

 

Publicación:

Fecha: | SEP 2009
25

Página: - D

 

Ciudad:

 

Sección:
a

 

deocal

 

Comunidad respondió q
proceso de conciliación

Los habitantes de las
comunas tres y cuatro, respon-
dieron positivamente al proceso
de conciliación de la Casa de
Justicia y Paz de La Libertad.

Alrededor de 120 casos
se atendieron ayer en la jornada
masiva, reportó Elizabeth Luna,
coordinadora de la Casa de la
Justicia y Paz.

Para lograr el objetivo se

unió un grupo de funcionarios y
dependencias para darle trámite
a los procesos y descongestio-
nar, mediante la resolución del
conflicto por la vía pacífica.

El equipo interinstitucio-
nal lo conforman la Inspección
de Policía, la Fiscalía, Defen-
soría del Pueblo, el Centro de
Conciliación de la Policía.

En la Casa de Justicia y
Paz se solucionan toda clase de
conflictos, en la Comisaría, la
violencia intrafamiliar; en la Fis-
calía, las lesiones personales;
en la inspección, las cauciones;
en la Defensoría del Pueblo, los
derechos fundamentales.

Según Luna, se trata de
darle solución inmediata a los usua-
rios. Los problemas que más se
presentan, están relacionados con
riñas entre vecinos, cauciones.

Por eso decidió la direc-
ción de la Casa, dictar cursos
todos los miércoles a las 8:00 de
la mañana, sobre resolución de
conflicto, convivencia pacifica,
violencia contra la mujer y los
hombres, entre otros.

En agosto se llevaron a
cabo 36 conciliaciones en equi-
dad, en inspección 127, en comi-
saría 143, Fiscalía 60, Defensoría
del Pueblo 23 y sicología 12.

Según la funcionaria el
número de 120 obtenido en
la cuarta jornada es bajo, al
compararlo con las primeras
jornadas. “Esto significa que
la gente ha tomado conciencia
de que tenemos que estar en
una convivencia pacífica y que
el problema no es solamente de
uno solo, sino de todos”.

Invitó a los habitantes de
las comunas 3 y 4, a que acudan
a la Casa de la Justicia para que
resuelvan cualquier clase de
problema.

DESCENTRALIZAR

Como el principal objeti-
vo de la jornada es desconges-
tionar, Elizabeth Luna, anunció
que es posible que la quinta
jornada se descentralice y sea
llevada directamente a los ba-

rrios de la comuna 4, para darle.

 

pronta solución a los problemas
que les aqueja.

 

 

 

Diversos problemas son los que buscan la conciliación en la Casa de Justicia y Paz.

Invitó a los habitantes de
la zona a ser parte de estas jor-
nadas de conciliación que buscan
mejorar el entorno familiar y la
armonía de la comunidad.

. Foto CÉSAR OBANDO/La Opinión

 

 

 

26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
rail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
