  
 
 

INFOMERIZA

 
 

 

 

pe 75 8EP 2009 A S.
Publicación: LA LIBERTAD - | Ciudad:

 

 

 

 

 

Jornada de atención a victimas en Malambo

to fue orientar sobre los al-
cances, beneficios y derechos
ue contempla el proceso de
a Ley 975 de 2005, también
llamada Ley de Justicia y
Paz.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En busca de la verdad, la jus-
ticia y la reparación, la pobla-
ción desplazada residente en
distintos sectores del Munici-
pio de Malambo en el Atlánti-
co, acudió al llamado que hizo
la Defensoría del Pueblo Re-
ional Atlántico, a través de la PP. PPP
nidad de Atención Integral a PERSONAL de la Defens
Víctimas, organismo que pro-
gramó la Jornada de Atención Defensoría del Pueblo Regio- profesionales en psicología que
en esta localiad. nal Atlántico integrado por  apoyanel proyecto de la Defen-
El objetivo de dicha jornada trabajadora social, periodista,  soría del Pueblo y Gobernación
fue orientar sobre los alcances, abogadas sustanciadoras, y del Atlántico.
beneficios y derechos que con- CA PUTA a
templa el proceso de la Ley 975 ! 4
de 2005, también llamada Ley
de Justicia y Paz.
Un promedio de 50 personas
quienes fueron afectadas por
las acciones violentas de los
grupos armados ilegales estu-
vieron presentes en esta con-
vocatoria. Una vez realizado el
asesoramiento psico-jurídico,
se procedió a la atención in-
- dividual de cada víctima por TP E h
pa de los funcionarios de la > . E me
efensoría del Pueblo Regio- E LL. a | ” ==
nal Atlántico. En esta ocasión, | A 7
se tomaron declaraciones y se
recepcionó la documentación
aportada por los asistentes.
Las solicitudes de las vícti-
mas fueron atendidas por el

    

oría del Pueblo en atención a las víctimas.

 

   
 

   

e
E a

 

equipo interdisciplinario de la LAS víctimas se mostraron complacidas con la asesoría.
TIRADA

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
