>,
"
tas
, -
sr *

 

Suentes de .

Recortes de Lrensa Nacional

 

Re
nformación:

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
: El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Da Semana
El Tiempo ucu a ] Cambio
Portafolio Medellín , Armenta Ibagué La Opinión Gerente
La Republica El Colombiano Crónica El Nuevo Día S : Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días OCA es Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iavicanció Pasto Soho - Shock
Sy ¡O pi o ai iaa La Tarde Llano 7 Días Dario delSis Alo - Dinero
spectador ici
lembos Del Mundo Cali Neiva ] Pacto coa
Mi El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
tra .d El Meridiano Otras
Voz El País La Nación El Universal
19 MAR 2 Un;
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

  

 

EN DÍAS pasados, Juan
Pablo Corlazzolli, representan-
te en Colombia de la oficina de
la Alta Comisionada para los
derechos humanos de Naciones
Unidas, lanzó un llamado de
alerta por las consecuencias
que traería consigo la aproba-
ción de la Ley de Desarrollo
Rural, ya que podría legitimar
las tierras que les quitaron los
paramilitares a sus víctimas.

Un análisis presentado en la
revista Hechos del Callejón, del
Programa de Naciones Unidas
para el Desarrollo (Pnud) expli-
ca los puntos más críticos de
uno de los proyectos que ha ge-
nerado una gran controversia.
Señala el informe del Pnud que
“en este momento cursa en el
Congreso el proyecto de ley 30
de 2006, por medio del cual se
busca dictar el Estatuto de De-
sarrollo Rural.

La iniciativa, que ya fue
aprobada en el Senado y en la
actualidad es discutida en las
sesiones extraordinarias del
Congreso, ha sido objeto de un
intenso debate por parte de la
Procuraduría General, analis-
tas, expertos en el tema y di-
ferentes Ong defensoras de los
derechos humanos.

¿Por qué? Porque el proyec-
to define la estructura econó-
mica del sector rural. Para el
Gobierno, el objetivo del proyec-
to presentado -por el Ministe-
rio de Agricultura- es promover
“las acciones orientadas a lo-
grar un desarrollo humano sos-
tenible y el bienestar del sector
rural en condiciones de equi-
dad, competitividad y sosteni-
bilidad”, según dice la exposi-
ción de motivos. Sin embargo,
el foco de discusión es cómo
definir dicha estructura y quié-
nes serán sus beneficiarios.
Así, por ejemplo, el Gobierno
fundamenta la visión del de-
sarrollo rural y la política de
tierras en los procesos acele-
rados de liberalización comer-
cial, internacionalización de la
economía, impulso del desarro-
llo empresarial y participación
del sector privado y estatal.

Legalización de tierras

Uno de los artículos más con-
trovertidos es el 122 -en el pro-
yecto original, el 157-; que para
sus defensores beneficia a quie-

SEGÚN ANÁLISIS DEL PROGRAMA NACIONES UNIDAS PARA EL DESAROLLO

 

¿Qué tan conveniente es la

aprobación de la Ley de tierras?

El proyecto de ley del Estatuto de Desarrollo Rural es muy controvertido.
Algunos de los puntos más críticos están rela
indígenas y afrodescendientes así como resti

nes no han podido legalizar sus
tierras. Aunque el artículo ha
sufrido modificaciones -en las
cuales el Gobierno ha estado de
acuerdo- para evitar que las tie-
rras queden en manos de quie-
nes las han usurpado violenta-
mente, sigue generando deba-
te sobre si deja o no una puerta

abierta para que .esas tierras

despojadas a los campesinos,
por grupos armados al margen
de la ley, sean legalizadas a fa-
vor de estos últimos.

El artículo reza: “establéce-
se una prescripción adquisiti-
va de dominio en favor de
quien, creyendo de buena fe que
se trata de tierras baldías, po-
sea en los términos del artículo
120 de esta ley, durante cinco
(5) años continuos, terrenos de
propiedad privada no explota-
dos por su dueño en la época de
la ocupación, ni comprendidos
dentro de las reservas de la ex-
plotación, de acuerdo con lo dis-
puesto en el mismo artículo”.

En el parágrafo del artícu-
lo 157 del proyecto original, se
estipulaba que la prescripción

   

 

En cuanto al derecho al territorio
de comunidades indígenas y afrocolom-
bianas, el artículo 57 establece que no
se autorizarán o subsidiarán los pro-
cedimientos de negociación directa
para adquisición de tierra, si los pre-
dios están invadidos, ocupados de he-
cho o perturbados por la violencia.

Esto puede convertirse en una limi-
tante de acceso a la tierra para campe-
sinos e indígenas que han habitado en
un determinado territorio no legalizado
y que después busquen su titulación.

Teniendo en cuenta la lucha que

- protagonizan los indígenas del Cauca -

- por el derecho a la tierra, el senador
a Ernesto Estacio ha manifes-

1 el Congreso, que los pueblos

 

 

ER

SEGÚN LA Acnur, la cifra de desplazados por la violencia en Colombia

cionados con comunidades
tución a desplazados

e

 

asciende a los 3,5 millones de personas.

se suspendía a favor de los
absolutamente incapaces y de
los menores adultos.

En la última versión de la
iniciativa, el ahora artículo
122 tiene dos parágrafos en
los cuales se añadió que se
suspendía también a favor de
los desplazados por la violen-
cia, previa declaratoria de
esta condición por parte de las
autoridades competentes.

 

indígenas rechazan todo tipo de vio-
lencia y no reivindican sus derechos
territoriales a través de la misma.
Sobre el derecho a la diferencia que
reivindican las comunidades étnicas y
afrocolombianas, el Gobierno estable-
ce en el proyecto que el desarrollo ru-
ral reconoce y protege la diversidad,
la cual se expresa, entre otras, en el
uso, tenencia y manejo de la tierra.
Sin embargo, la Procuraduría le ex-
presó al Ministro de Agricultura que

se desconoce dicho derecho al tratar

de ajustar a los indígenas y afroco-

lombianos a un modelo de desarrollo
- occidental ajeno a sus costumbres y
al tratar de convertirlos en empresa-

  
 

De la misma forma, se agre-
gó que el Incoder “se absten-
drá de adelantar procedimien-
tos de clarificación, acredita-
ción de propiedad o de la pres-

cripción adquisitiva de:

dominio...si estos derechos se
pretenden reivindicar o legi-
timar para encubrir actos que
tienen origen en conductas de
intimidación o violencia”.

A pesar de estos cambios en
el artículo, los críticos insis-
ten en llamar la atención so-
bre él. Así, por ejemplo, la Pro-
curaduría, en la carta al Mi-
nistro ya citada, planteó que
así se haya incluido que el ar-
tículo no procederá cuando la
posesión se obtenga por me-
dios violentos; al no pedir los
títulos como prueba de la po-
sesión agraria, se deja un
modo de adquisición muy am-
plio que puede llevar a la le-
galización de tierras expolia-
das o al lavado de activos.

Para la Comisión Colom-
biana de Juristas (CCJ), el
artículo desconoce el proble-
ma del desplazamiento en
Colombia, ya que la ley no con-
templa ningún mecanismo

para averiguar si los predios

 

 

  

Indica el informe del Pnud, que.
“el destino de las tierras provenien-
tes de procesos de extinción de do- :
minio y el debate en torno a si son
aptas o no para entregarlas a los
desplazados, ha sido otro de los te-
mas de discusión. Específicamente
en el artículo 115 se establece que
se “dará prioridad en la adjudicación
de tierras a los desplazados por la
violencia en las zonas de reserva
campesina y en los predios rurales
que hayan sido objeto de los proce-
sos de extinción de dominio”.

El Gobierno ha establecido que en
la adjudicación de los bienes de ex-
tinción de dominio se dará prioridad
a los desplazados por la violencia.

¿Qué tipo de tierras se les debe
entregar a los desplazados?

El Procurador plantea que “so-
“lamente en caso de no ser posible *
la devolución de sus territorios y
- Siempre que sea aceptado de ma-
_ nera voluntaria, libre e informada,
se podrá proceder a la entrega de
otras tierras que deben ser de igual
calidad y estatus que las perdidas”.

- Al respecto y según los principios
rectores del desplazamiento, sólo en
Última instancia se ies debe dar a

los desplazados, un territorio dife-
rente a la tierra que les fue arreba-
tada, dice la CC), |

+ No obstante, en el proyecto se es-
tablece, como primera medida, adju-
dicar territorios objeto de extinción
de dominio, muchos de los cuales, ad-
vierte la Comisión, han sido catalo-
gados como improductivos. Para la
Comisión, una política de reparación
a la población desplazada en la cual
se priorice un mecanismo diferente
al retorno o la restitución, es una
negación del derecho a la tierra.

que se pretenden legalizar
pertenecían o no a la pobla-
ción desplazada. Además, con-
sidera que el artículo no que-
da blindado frente a la posibi-
lidad de que grupos armados
al margen de la ley, legalicen
las tierras a su favor, ya que
la única forma de probar que
la tierra ha sido despojada vio-
lentamente, es a través del
Registro Único de Patrimonio

(Rup), instrumento que se

encuentra desactualizado”. ¡3 -
