La reconciliación empezó en Unguía

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

La comunidad del municipio de
Unguía, en Chocó, quiere dejar
atrás las épocas de violencia y
para lograrlo cuenta ahora con
un espacio dedicado a promo-
ver la convivencia, la reconci-
liación entre sus gentes y la cul-
tura.

La Casa de las Culturas, en el
barrio Andalucía, se convirtió
en el primer proyecto de inicia-
tiva comunitaria construido en
esta localidad por parte de la
Alta Consejería Presidencial
para la Reintegración.

El proyecto, ejecutado por
Proyecto País, contó con la par-
ticipación de 198 adultos, entre
ellos 37 desmovilizados del blo-
que Elmer Cárdenas de las au-
todefensas, además de 104 ni-
ños de los diferentes corregi-
mientos de Unguía.

Con esta comunidad se reali-
zaron jornadas de capacitación
sobre convivencia, resolución
pacífica de conflictos y gestión
cultural.

Para Carlos Andrés Castro,
gerente del centro de servicios
de la Alta Consejería para la
Reintegración en Apartadó, lo

 

a

más importante del proyecto
fue el inicio del proceso de re-
conciliación con población y
desmovilizados.

“El objetivo de la Casa de las
Culturas es la reconciliación y
fortalecer el tejido social. Lo
más importante fue que en el
proceso los participantes fue-
ron multiplicadores en sus co-
munidades, donde llevaron los
mensajes de convivencia a
1.500 personas”.

Como parte del proceso de re-
conciliación, los desmovilizados
reconstruyeron una ludoteca in-
fantil y participaron en la ade-

cuación del parque principal.
Un desmovilizado que par-

ticipa del proyecto indicó que
“la adecuación de La Casa de
las Culturas, la certificación en
Gestión Cultural y las demás
intervenciones son los prime-
ros gestos de reconciliación y
son pruebas contundentes de
que estamos aprendiendo a ca-
minar solos”.

La Casa de las Culturas ser-
virá para fomentar las manifes-
taciones culturales.

l="* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO
Consolidar la convivencia, la reconciliación y apoyar los
talentos locales es el objetivo de la Casa de las Culturas.
