 

FUERZAS MILITARES, MESETAS, META
Además de hallar el cadáver de “Jeison Morroco”, en la fosa de las Farc también
se encontraba el cuerpo de una guerrillera, señalada como su compañera.

 

Sobrino de Jojoy, en fosa de Farc

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

Uno de los 16 cadáveres de
guerrilleros de las Farc,
muertos en combates contra
tropas de la Fuerza de Tarea
Conjunta Omega, a finales de
julio, y hallados en fosas loca-
lizadas en la vereda La Argen-
tina, de Mesetas, en Meta, co-
rresponde al de un sobrino
del “Mono Jojoy”.

Se trata de Marco León Ji-
ménez, conocido con el alias
de “Jeison Morroco”, y quien
era integrante del estado ma-
yor del Bloque Oriental de las
Farc y, según las autoridades,
dirigía los Comandos Rojos,
un grupo que prestaba seguri-
dad al jefe guerrillero.

Los cadáveres correspon-

den a guerrilleros muertos en
los combates a finales de julio
pasado durante la Operación
Júpiter, adelantada por la
Fuerza de Tarea Conjunta
Omega, para dar con el para-
dero de alias “Jorge Briceño
Suárez O “Mono Jojoy”,
miembro del Secretariado.

Marco León Jiménez, ha-
cía parte de esta guerrilla
desde hacía 18 años, y esta-
ba encargado de instruir a
los integrantes de la organi-
zación armada en labores
de “inteligencia y prepara-
ción de actos terroristas ur-
banos que planeaban efec-
tuar en Bogotá”, según in-
formó en un comunicado, el
Comando Conjunto de las
Fuerzas Militares.

A espaldas del “Mono Jojoy”
“Según la información que
tenemos él (“Mono Jojoy”) no
está enterado de que su
sobrino fue dado de baja, me
imagino que su cabecilla trató
de esconderlo para que no se
dieran cuenta. Una vez más 16
mancirs murieron y trataron

e ocultarlo. Jamás le iban a
comentar a sus familiares que
eso había ocurrido. Gracias a
este desmovilizado
encontramos las fosas

odemos devolverlos a sus

amilias”, dijo el general
Freddy Padilla, comandante
de las Fuerzas Militares.

El mando militar se refería
a un desmovilizado del Bloque
Oriental que indicó la zona
donde habían enterrado a los
guerrilleros muertos en com-

bate. La fosa estaba rodeada
de un centenar de minas anti-
personal, que fueron desacti-
vadas por expertos del Ejérci-
to para permitir que el CTI de
la Fiscalía adelantara la exhu-
mación de los cadáveres.

Según información sumi-
nistrada por el desmovilizado,
entre los muertos estarían va-
rios hombres de confianza del
“Mono Jojoy”.

La Fuerza de Tarea Con-
junta Omega en la zona del
Parque Natural la Macarena,

ha encontrado en los últimos

meses siete campamentos y
siete toneladas de víveres de '
las Farc.

[| =? OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co
