  
 
 

IMECOMERIZA

 

 

 

 

 

 

 

 

11a

 

' Fecha: EL 6 O JR MBIN! Página: ó
SÁ hi J — NO 2 6 SEP 2009
Publicación: dei Ciudad: _4- E
11 A” PAZ LD: Ho

Sección: Ca a
B M EDELUN ,

¿Cormmuuizo az y D.H

Medellín, sábado 26 de septiembre de 2009 xs m Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredelcolombiano.com,co!

PAULA LÓPEZ NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

n grupo de 17 vícti-
mas, hombres, muje-
res y niños entre ellos,
fueron encontrados
esta semana en diez fosas co-
munes en la finca La 35, del
corregimiento El Tomate,
. municipio de San Pedro de
Urabá, y propiedad del ex co-
mandante paramilitar Carlos
, Castaño.
Las víctimas yacían con
. las manos y los tobillos ama-
rrados, y desmembradas a
machete según algunos de
los que asistieron a la dili-
gencia judicial.

“Los cuerpos se hallaban
desmembrados, atados con
la misma cuerda de pies y
manos, con signos de tortura

—¡ amordazados. En un estado
de indefensión total. Se ha-
llaron varias fosas con dos y
tres víctimas en ellas”, indicó
el fiscal Gustavo Duque, co-
ordinador del grupo de
Exhumaciones de la Unidad
de Justicia y Paz, regional
Medellín, quien encabezó el
operativo.

Según los hallazgos preli-
minares, estas personas fue-
ron asesinadas hace unos 10
ó 12 años por lugartenientes
del comandante paramilitar
Carlos Castaño, hoy desapa-
recido; entre ellos Jesús Ig-
nacio Roldán Pérez, alias
“Monoleche”, y Carlos Mau-
ricio García Fernández, alias
“Doble Cero” o “Rodrigo
Franco”.

Al parecer, estas personas
habrían sido asesinadas
para robarles las parcelas,
pues las víctimas serían al
parecer agricultores de la
región.

Las fosas fueron encontra-
das a 150 metros de una ca-
rretera veredal que conduce
al corregimiento de El Toma-
te. Estas diligencias se logra-
ron gracias a información de

Finca de Carlos Castaño
revela 17 nuevas crueldades

GRACIAS A INVESTIGACIONES del DAS, el equipo de exhumaciones de la Unidad de Justicia y Paz, regional
Antioquia, logró desenterrar los restos de un grupo de campesinos a quienes asesinaron para robarles las parcelas.

inteligencia del DAS de Cór-
doba, y las exhumaciones se
realizaron con el apoyo del
equipo de criminalística del
CTI de Medellín y al respaldo
en seguridad de la Brigada
XVII, con sede en Carepa.

Según el fiscal Duque, las
víctimas se hallaron en una
zona completamente boscosa
y no se descarta que queden
aún muchos cadáveres por
desenterrar en este lugar.

El proceso de identifica-

ción plena de los restos se

adelantará en los laborato-
rios especializados del CTI
de la Fiscalía, en Pereira.

La 35 era escuela de tortura
Durante las versiones libres
de Justicia y Paz, algunos
paramilitares desmoviliza-
dos como Francisco Villalba
Hernández, alias “Cristian
Barreto”, y Jorge Iván La-
verde Zapata, alias “El Igua-
no”, confesaron que cono-
cieron la finca La 35 como el
lugar donde les enseñaban a
descuartizar a sus víctimas.
“A mediados de 1994 me
mandaron a un curso en la
finca La 35, en El Tomate,
Antioquia, donde quedaba
el campo de entrenamien-
to”, dijo Villalba, en su rela-
to a la Fiscalía General.
Villalba, quien hace poco

fue asesinado, aseguraba
que para el aprendizaje de
descuartizamiento usaban
campesinos que reunían
durante las tomas de pue-
blos vecinos: “Eran perso-
nas de edad que las lleva-
ban en camiones, vivas,
amarradas”.

 

Según el entonces des-
movilizado, quien fue uno
de los autores de la masacre
de El Aro, en Ituango, las
víctimas llegaban a la finca
en camiones carpados. Las
bajaban del vehículo con las
manos amarradas y las lle-
vaban a un cuarto. Allí per-

 
 
  

ARCHIVO

Según las autoridades, algunos de los restos exhumados corresponden a niños. Todas las víctimas se encontraban en
estado de indefensión absoluta, tenían las manos y los pies amarrados con la misma cuerda, y estaban amordazados.

manecían encerradas varios
días, a la espera de que em-
pezara el entrenamiento.

Luego venía “la instruc-
ción de coraje”: repartían a
la gente en cuatro o cinco
grupos “y ahí la descuarti-
zaban”, sostuvo.

“El Iguano”, por su parte,

Antioquía
Bilingúe

 

17 victims
found in graves

 

dijo en sus versiones libres
que fue allí, en la finca La
35, donde conoció a funcio-
narios públicos y directivos
de algunas agencias de inte-
ligencia del Estado.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co
