   
 

8

 

 

 

e
%
INFO GMERIZA
Página: - y 3
frer= 265 SEP 2009 | lbs
Publicación: EL NUEVO SIGLO-LTA Ciudad:
A de

 

 

 

 

Nación

Sábado 26 de septiembre de 2009

 

"segurados
2 militares

Un fiscal de la Unidad Nacional de De-
rechos Humanos y DIH profirió medida de
aseguramiento en contra del subteniente
(r) y del cabo primero (r) del Ejército,
Diego Armando Junco Parra y Vladimir
Contreras Meneses, respectivamente, por
su presunta responsabilidad en el delito
de homicidio agravado. La decisión judicial
está relacionada con los hechos ocurridos
el 4 de julio de 2006 en el corregimiento
La Jagua del Pilar de la Guajira, donde
en supuestos combates fueron muertos:
Mario Alberto Camargo Barama, Yeiner
Alfredo Gutiérrez Arias y Jorge Enrique Gu-
tiérrez Arias. Durantetareas investigativas
-  scalía recopiló evidencias según las
cuales, esas muertes no se produjeron en
enfrentamiento armado. Los procesados
estaban adscritos al Grupo de Caballería
Mecanizado ll Juan José Rendón acanto-
nado en Buenavista (Guajira).

Capturado
en Suecia

Fue capturado en Suecia un hombre
es sindicado de homicidio en Girardota
- enel año 2007. El sujeto, que gozaba
de doble nacionalidad, fue detenido en
Suecia luego de ser expedida la orden
judicial por parte de un Juzgado penal
municipal de Girardota con funciones
de control de garantías, para cumplir
condena de 22 años, cuatro meses
y 15 días de prisión. Desde el mismo
momento que se emitió la orden de
captura, los Investigadores de la Sijin
tomaron contacto con la Interpol con
el fin de que se ubicara el indiciado en
el país de Suecia, ya que se obtuvo in-
formación que señalaba que él contaba
con nacionalidad de este país.

Proceso a aliado
de El Loco Barrera

Un fiscal de la Unidad Nacional
Antinarcóticos e Interdicción Marítima,
Unaim, impuso medida de asegu-
ramiento, detención preventiva sin
beneficio de excarcelación, en contra
de Danilo Bustos Suárez, supuesto jefe
financiero de Daniel Barrera Barrera,
alias El Loco Barrera. De acuerdo la
investigación que desarrolla la Fiscalía,
Suárez Bustos, capturado en Bogotá por
agentes de la Dijin el 17 de septiembre
último, está sindicado como presunto
responsable de los delitos de tráfico,
* cación y porte de estupefacientes
agravado, enriquecimiento ilícito de
particular, lavado de activos agravado
y concierto para delinquir agravado con
fines de narcotráfico. |

 

 

 

EN EL MUNICIPIO DE URIBE, META

Hallan restos de 16 guerrilleros,
uno sería el sobrino de Jojoy

El comandante de las Fuerzas Militares, general Freddy Padilla, dijo que la
ubicación de la fosa común se logró por información de un desmovilizado

-_ UNA FOSA común con
16 cadáveres, entre ellos el
del sobrino de Luis Suárez,
alias Jorge Briceño Suárez o
El Mono Jojoy, cabecilla del
Estado Mayor del Bloque
Oriental de las Farc, fue
hallada por el Ejército en
zona rural del municipio De
Uribe, en el Meta.

El comandante de las
Fuerzas Militares, general
Freddy Padilla de León,
reveló que gracias a la infor-
mación de un desmovilizado
de las Farc fue posible en-
contrar la fosa común donde
habían sido sepultados los
16 guerrilleros abatidos du-
rante un ataque aéreo de la
Fuerza de Tarea Conjunta
Omega.

“Los 16 guerrilleros mu-
rieron en desarrollo de una
operación contra un campa-
mento del llamado Bloque
Oriental de las Farc”, precisó
Padilla de León.

El jefe militar dijo que te-
nía información en el sentido

com ón d e ntes del od .
oteca la _ cazados den Pc, |

 

 

EL GENERAL Freddy Padilla de León confirmó que 16 guerrilleros mu- -

rieron en un bombardeo y que el sobrino del Mono Jojoy está entre las

víctimas.

que el cabecilla del frente de
las Farc blanco del ataque, al
parecer, no había informado
que un familiar de los her-
manos Germán y Jorge Bri-
ceño Suárez, había muerto
durante el ataque militar.
“Tenemos información de
que estos 16 guerrilleros fue-
ron dados de baja durante un
operativo militar de (la fuer-
za de tarea conjunta) Omega,

 

además conocemos que el
(jefe militar de las Farc, Jor-
ge Briceño alias) Mono Jojoy
desconoce que su sobrino fue
abatido por acción de las au-
toridades”, dijo.

“El Cuerpo Técnico de
Investigación de la Fiscalía
adelanta la inspección de los
cadáveres para luego iniciar
su proceso de identificación,
en un esfuerzo para entregar
a sus familiares los cadáve-
res de sus seres queridos”,
insistió el comandante de las
Fuerzas Militares.

Agregó el general Padilla
de León que las operaciones
contra el secretariado del
estado mayor central de las
Farc se mantienen y en ge-
neral contra el accionar de
todos los grupos armados
al margen de la ley, en un
esfuerzo para neutralizar
su accionar terrorista en el
país. [3

 

Cl

El NUEVO SIGLO
Grupo especial
investigará
desaparición

contenedores
UN GRUPO especial para

investigar la desaparición de
dos contenedores en el puer-
to de Cartagena, fue creado
por el Gobierno nacional.

El Director de la Policía,
general Oscar Naranjo, dijo
que hombres de la institución
junto a la Fiscalía iniciaron
ya esa investigación con in-
formación suministrada por
la Aduana norteamericana.

Agregó que las pesquisas
en Cartagena se concentran
en la seguridad privada del
muelle del bosque, tras ad-
vertir que los contenedores
no alcanzaban a llegar al
filtro externo de la Fuerza
Pública.

El oficial sostuvo que han
llegado anónimos que inten-
tan desviar el curso de la in-
vestigación y por eso se están
siguiendo estos indicios para
establecer las identidades de
las personas que intentan
entorpecer el proceso.

“Evidentemente hubo una
irregularidad, pero también
queremos saber quien con
anónimos están intentando
desprestigiar a las autori-
dades”, precisó Naranjo, al
indicar que inclusive han cir-
culado panfletos anónimos
en donde el narcotraficante
Luis Enrique Calles Serna,
alias Comba, niega ser el
dueño del millonario carga-
mento de dólares encontrado
en Buenaventura.

Los dos contendores des-
aparecieron del puerto de
Cartagena, al parecer el 16
de setiembre, indicó el coronel
Mario Torres, director de la
Policía fiscal y aduanera. [3

 

 

 
