   
  
  

INFCIMERIZA

 

 

"Fecha: 9 6 SEP 2009

Página: a A

 

Publicación:

E NUEVO DIA - MADOE

Ciudad:

 

 

>

Sección: ) : ol l

 

 

Pertenecientes a las FARC y las AUC

Hallan fosas comunes

BOGOTÁ, COLPRENSA
Investigadores del Cuer-
po Técnico de Investigación,
CTI, hallaron ayer sen-
das fosas comunes, en dos
puntos del país, con más de
una treintena de muertos,
entre rebeldes y víctimas de
los desmovilizados escua-
drones paramilitares, seña-
laron fuentes castrenses.
Según el general Freddy
Padilla, comandante de las
Fuerzas Militares, el primer
caso corresponde al mu-

'=Nicipio de La Uribe, en el

central departamento del
Meta, donde se descubrió
una fosa.con los restos de
16 rebeldes de las Fuerzas
Armadas Revolucionarias
de Colombia, FARC.

Según el oficial, gracias
a la información suminis-
trada por un desmoviliza-
do de ese grupo rebelde, la
tropa ubicó una fosa con
16 rebeldes, enterrados por
sus compañeros, luego de
ser abatidos en un reciente
bombardeo. Entre ellos es-
taría el sobrino de uno de
los máximos dirigentes re-
beldes.

“Tenemos información

de que estos 16 guerrilleros
fueron dados de baja du-
rante un operativo militar
de la fuerza de tarea con-
junta Omega, además, co-
nocemos que el jefe militar
de las FARC, Jorge Briceño
alias “Mono” Jojoy descono-
ce que su sobrino fue abati-
do por acción de las autori-
dades”, dijo.

De otra parte, en una
finca del noroeste del país,
que fuera propiedad de Car-
los Castaño, el fallecido jefe
máximo de las Autodefensas
Unidas de Colombia, AUC,
se halló otra fosa común con
los restos de 17 personas,
víctimas de estos grupos.

Según los investigadores
del CTI de la Fiscalía, los
cuerpos estaban enterrados
en una finca localizada en el
municipio de San Pedro de
Urabá, en el departamento
de Antioquia, y presentaban
signos de tortura.

Por el estado de los cuer-
pos, los investigadores esti-
man que las víctimas fueron
torturadas y ultimadas por
los escuadrones paramilita-
res aproximadamente hace
una década.

 

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

 
