INFCGMERISA

 

 

 

  

 

 

 

“Fecha: 2 1 | p Página:
Publicación: LA N Ciudad:
Sección:
a e

 

 

14A/ Semana | Neiva, Domingo 27 de Septiembre 2009

La Corte quiere la Verdad

7 íticos que pueden
“tarMinar juzgados Como
jefes paramilitares y la
creación de una Comisión
de la Verdad tipo Argentina
o Sudáfrica son un timonazo
de la Corte Suprema al
proceso de Justicia y Paz.

A ITA

   

E]
dd FA ¡e r”
pul ALI RCAA

n diciembre de 1961 Adolf
De ticos fue condenado
A Za muerte por Israel. A pe-
sar de que era un burócrata del
departamento de inmigración,
cuya misión era despachar tre-
nes, y de que nunca disparó un
arma, tuvo que enfrentar un jui-
cio histórico por delitos de lesa
humanidad cometidos por los
nazis. Sus jueces, como ya lo ha-
bían hecho los de Nuremberg,
acogieron una tesis que surgió
justamente del holocausto judío:
la de la responsabilidad media-
ta de los miembros de la cúpula
de un aparato de guerra o cri-
minal (que en el caso nazi era el
Estado) en los crímenes atroces
que cometen sus subordinados.

Esa tesis es la que acaba
de acoger la Corte Suprema de
Justicia y que tiene profundas
implicaciones para los procesos
de para-política. Los magistra-
dos anunciaron que a los con-
gresistas a quienes se les prue-
be que hacían parte de la cúpu-
la de Organizaciones armadas,
bien sean guerrilleras o parami-
litares, pueden ser acusados de
los delitos de lesa humanidad
que cometieron los combatien-
tes rasos de esos grupos.

Eso implicaría, por ejem-
plo, que una persona como
Eleonora Pineda, que ha reco-
nocido ser del brazo político
de las Auc en Córdoba, no sólo
tendría que responder por con-
cierto para delinquir, delito que
le da hasta cinco años de cárcel,
sino que se le podrían impu-
tar las masacres, desaparicio-
nes forzadas, torturas, desplaza-
mientos y otros crímenes, y que
su condena se podría elevar a
60 años. Obviamente la senten-
cip “o es retroactiva y Pineda
ya ¿4 condenada y libre. Pero
muchos otros congresistas si-
guen siendo investigados por
la Corte y por eso ha suscitado
tanta controversia este nuevo
giro en su enfoque jurídico.

Muchos observadores con-
sideran que esta decisión es un
jab' de la Corte a la quijada del
gobierno, pues los congresistas
investigados son todos uribis-

     

La tesis que acaba de acoger la Corte Suprema de Justicia tiene profundas implicaciones para los procesos

de para-política.
Y

tas, y algunos de la entraña del
Presidente, como su primo el ex
senador Mario Uribe.

El viraje de la Corte

Hay un elemento que parece
haber incidido seriamente en
el giro de la Corte, y es el
mensaje que dejó el Fiscal de
la Corte Penal Internacional
Luis Moreno Ocampo el año
pasado, cuando estuvo en
Colombia. En esa ocasión
quedó en evidencia que el te-
mido fiscal internacional es-
taba preocupado por que los
políticos y congresistas colom-
bianos vinculados a crímenes
de lesa humanidad o de gue-
rra terminaran siendo juzga-
dos apenas por concierto para
delinquir. Adicionalmente, es-
ta idea de la responsabilidad
mediata ya ha sido acogida
por las Cortes de casi todo el
mundo. Con este argumento fue
condenado el ex presidente de
Perú Alberto Fujimori a 25 años
por masacres y torturas que co-
metieron sus subordinados. En
Estados Unidos, con una sen-
tencia de similar espíritu, fue
condenado 'Simón Trinidad” por
el secuestro de tres norteameri-
canos, cometido por un frente
que no estaba bajo su mando.
Y en Colombia esta doctrina
se inauguró cuando la misma
Corte Suprema condenó a todo
el Comando Central del Eln por
la masacre de Machuca, perpe-
trada por sus hombres.

Pero el viraje de la Corte
no quiere decir, ni mucho me-
nos, que todos los congresis-
tas investigados terminen invo-
lucrados en crímenes de lesa
humanidad. De hecho puede
resultar muy excepcional que
se demuestre que un político
hacía parte de la cúpula de un
bloque de las autodefensas, y
en cambio lo que con más fre-
cuencia pudo haber ocurrido es
que hubo pactos o acuerdos de

gobernabilidad, o relaciones de
complicidad indirecta. El gran
desafío probatorio para la Corte
será demostrar cuando un polí-
tico hace parte de la cúpula del
paramilitarismo y su estructura
orgánica.

En el gobierno y muchos
sectores políticos se creía
que había empezado

el declive de la para-

política, y que los juicios
de los paramilitares ya
se habían agotado, en la

práctica la Corte los está

reinventando.

Comisión de la Verdad

Pero el revolcón de la Corte no
termina ahí. Los magistrados
volvieron a poner el dedo en

la llaga en los procesos que se.

les siguen a los ex paramilita-
res. Primero, cuando anularon
la única sentencia que se había
producido contra un paramili-
tar en los tribunales de Justicia
y Paz, la del 'Loro'. La misma
Corte había autorizado que se
fuera juzgando parcialmente a
los desmovilizados. Pero en ju-
lio pasado se echó para atrás y
le dijo a la Fiscalía que no po-
día imputar delitos de manera
individual ni aislada, sino que
se tienen que producir senten-
cias que permitan ver que los
crímenes eran sistemáticos y, en
el fondo, que permitan ver có-
mo funcionaba todo el apartado
de poder en sus dimensiones
políticas, militares, económicas
y sociales.

Esa decisión quedó rati-
ficada el lunes pasado con la

sentencia que anula también la

formulación de cargos de Gian

 

oto Suministrada

Carlo Gutiérrez, otro paramili-

tar. Esta vez, la Corte insta a los
tribunales de Justicia y Paz para
que se hagan juicios colectivos
y completos. Aunque la decisión
cayó muy bien entre organiza-
ciones de juristas y de víctimas,
que creen que así se podrá
conocer la verdad que ha
sido tan esquiva en las ver-
siones libres, en la Fiscalía
hay preocupación.

Muchos fiscales to-
davía no entienden qué
quiere decir exactamente
la Corte, y creen que los
magistrados están actuan-
do con una dosis muy alta
de idealismo, pues es prác-
ticamente imposible hacer
un solo juicio para casos
como el Bloque Norte en el
que se han documentado
26.000 delitos cometidos
en 20 años.

Si se tiene en cuenta que
son 19 bloques, entonces nunca
habrá una sentencia. Muchos te-
men que Justicia y Paz termine
en un laberinto sin salida o que
los procesos terminen siendo
menos expeditos que en la jus-
ticia ordinaria. De hecho mien-
tras en Justicia y Paz no hay
una sola sentencia, en la justicia
ordinaria se han aclaradó más
de 1.000 hechos, con igual nú-
mero de sentencias, gracias a
las confesiones de los ex para-
militares. Esto es una enorme
paradoja, pues se supone que

la justicia transicional debe ser

más expedita.

Pero a la Corte no le pre-
ocupan tanto los tiempos de
los procesos judiciales como el
hecho de que la verdad sobre
lo que ocurrió con el parami-
litarismo se esté embolatando.
De hecho, con el argumento
de preservar la verdad, la Corte
suspendió las extradiciones de
paramilitares y guerrilleros, y
ahora pide que la Fiscalía no le
tome una foto al árbol, sino al

LA NACIÓN

bosque.

Los magistrados de la Corte
son conscientes de que los pro-
cesos judiciales tienen muchas
limitaciones para mostrar el ma-
pa completo, y por esta razón le
pidieron al gobierno crear una
Comisión de la Verdad, como
un mecanismo complementario
a los que ya existen. Incluso
dicen que habría que tomar co-
mo base el Grupo de Memoria
Histórica, que está trabajando
un informe general que se co-
nocerá en 2011 y que tiene va-
rios casos emblemáticos, dos de
los cuales “Trujillo y El Salado-
ya se han terminado.

Reacciones

Frente a esta audaz propuesta,
hay personas que, a pesar de
que valoran la importancia de
la verdad, creen que crear una
Comisión en este momento pue-
de resultar contraproducente.
Eduardo Pizarro, de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación, cree que es in-
conveniente mientras el conflic-
to siga vivo, pues podría gene-
rar mayor violencia. “No que-
memos una futura comisión con
una de carácter parcial”. Otros
como Gonzalo Sánchez, coor-
dinador del Grupo de Memoria
Histórica, piensan que aunque
no hay clima político para crear
en este momento una comisión
de esta envergadura, es sano
plantearse el debate, porque en
Colombia los ciclos de violen-
cia no tienen finales claramente
definidos. “Eso lo veo como un
grito de angustia de la Corte
que siente que la vía judicial no
está dejando ver los contextos”,
dice Sánchez.

Pero si bien los argumen-
tos jurídicos de los magistrados
en sus últimas decisiones son
creíbles y pretenden corregir fa-
llas que han surgido en la prác-
tica en el proceso de Justicia
y Paz, el giro en esta jurispru-
dencia ha sido leído con sus-
picacia. Especialmente porque
estas tesis no se asumieron al
comienzo del proceso sino aho-
ra, cuando hay mayor polariza-
ción. En el gobierno y muchos
sectores políticos se creía que
había empezado el declive de
la para-política, y que los juicios
de los paramilitares ya se ha-
bían agotado, en la práctica la
Corte los está reinventando.

Mientras tanto, entre los co-
lombianos se mantendrá segu-
ramente la tensión que nunca se
ha podido resolver entre quie-
nes piensan que el país debe
desnudar todas sus heridas para
seguir adelante, y quienes de
manera más pragmática creen
que es mejor echarle tierra a
esos temas tan difíciles y mirar
al futuro.
