

INFO MERISA

24

Fecha:

Página: 
26 SEP 2009
Publicación: EL INFORMADOR

Ciudad:

E Todiciades

Los investigadores que se encuentran en la zona, cuentan con

el apoyo del Batallón Vélez del Ejército Nacional.

En Uraba la Fiscalía
exhuma los restos de
17 campesinos

Miembros de la Fiscalía han
encontrado 17 cadáveres, des-
de el pasado domingo 20 de
septiembre, en la finca La 35,
del corregimiento El Tomate,
en San Pedro de Urabá, la
cual era de propiedad del jefe
paramilitar Carlos Castaño.

Con señales de tortura y
desmembrados fueron halla-
dos por una comisión de agen-
tes del CTI, pertenecientes a
la Unidad Nacional de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía, los
restos de los 17 campesinos.
Según los hallazgos prelimina-
res, fueron asesinados hace

%

unos 10 ó 12 años, supúesta-
mente por hombres del biloque
Bananero, al mando de 'Tesús
Ignacio Roldán, alias "Mono-
leche". [£
Los investigadores que se
encuentran en la zona, cuen-

tan con el apoyo del Batallón

Vélez del Ejército Nacional.

El proceso de identificación
plena de los restos se adelan-
tará en los laboratorios espe-
cializados del CTI en Perei-
ra.

Carlos Castaño fue asesi-
nado por gente al mando de
alias "Monoleche".

wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
