  
 

»
ó
Sa a
INFOMEDISE

> ¿6 SEP 2009

 

Fecha:

 

Página: SNA
Publicación: VANGUARDIA AER? JANGÁ EÓN unn —

 

Sección:
y

domonala

 

 

   
 

a ys bs | Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
Según el reporte de los investigadores, los cuerpos de hamposiños víctimas de las Auc pre-
sentaban señales de tortura y fueron desmembrados.

Familiares de las víctimas recibirán restos

Hallan fosas comunes de las
Farc y víctimas de las Auc

RESUMEN DE AGENCIAS

El Ejército halló fosas comunes .
en dos puntos del país con más de
una treintena de cadáveres, en-

 

 

 

"La entrega a sus familias de 10 cadáveres de secues-

 

 

 

 

tre guerrilleros y víctimas de las
Autodefensas, señalaron fuentes
castrenses.

El General Freddy Padilla, Co-
mandante delas Fuerzas Militares, -
afirmó que el primer caso corres-
ponde a un hallazgo en el munici-
pio de La Uribe (Meta), donde se
descubrió una fosa con los restos.
de 16 insurgentes de las Farc. a

Según el oficial, gracias a la
información suministrada por un.
desmovilizado de esta guerrilla, la
tropa ubicó una fosa con 16 cuer-
pos de guerrilleros, enterrados por
sus compañeros, luego de morir en

un reciente bombardeo. Entre ellos es-

taría el sobrino de uno de los máximos
dirigentes rebeldes.

“Tenemos información de que estos 16
guerrilleros fueron dados de baja duran-

te un operativo militar de la fuerza de

tarea conjunta Omega, además conoce-
mos que el jefe militar de las Farc, Jor-
ge Briceño, alias Mono Jojoy”, desconoce

- que su sobrino fue abatido por acción de

las autoridades”, dijo.

Víctimas de Castaño |
De otra parte, investigadores del CTI
de la Fiscalía encontraron restos óseos

33.

cuerpos, 16 de guerrilleros de las Farc y
17 campesinos víctimas de las Auc, fue
el hallazgo total de las autoridades.

 

 

 

 

trados asesinados en cautiverio por las Farc, prevista

- para este fin de semana, fue aplazada porque la Fis-

calía ordenó cumplir los protocolos debidos, afirmó el
Director de la Fundación La Nueva Esperanza de Se-
cuestrados, Gustavo Adolfo Muñoz.

Los restos mortales corresponden a ganaderos, em- -

presarios, industriales y un dirigente político asesina-

dos por las Farc en cautiverio e iban a ser devueltos a

sus familiares ayer a las 11:00 a.m. en la Catedral Pri-

mada de Cali. |
“Todo se dañó porque la Fiscalía desde Bogotá tiene
una comisión de protocolo que tiene que viajar a Cali

'a hacer la entrega de los cuerpos”, dijo Muñoz, quien

señaló que todo se debe a la burocracia y el afán de
protagonismo de algunos fiscales encargados de en-

tregar los cuerpos.

de 17 campesinos que habrían sido ase-
sinados hace 10 ó 12 años, presumible-
mente por hombres del Bloque Bananero
al mando de Jesús Ignacio Roldán, alias
“Monoleche,,

El hallazgo, que tuvo el : apoyo del Bata-
llón Vélez del Ejército Nacional se efectuó
en la finca La 35, ubicada en el corre-
gimiento El Tomate, municipio de San
Pedro de Urabá (Antioquia), y cuyo pro-
pietario era el jefe de las Auc, Carlos Cas-
taño Gil, asesinado por gente al mando
de alias Monoleche,.

Por el estado de los cuerpos, los investi-
gadores estiman que las víctimas fueron
torturadas, ultimadas y desmembradas
por los escuadrones paramilitares aprox]-
madamente hace una década.

Ahora los investigadores se encuen-
tran en el proceso de identificación ple-
na de las osamentas se adelantará en
los laboratorios especializados del CTI

- en Pereira.

 

 

 

 

 

 

 
