INFOSMERISA

 

Fecha:

Publicación: El UNIVERSAL CARTA GENA

ol Página:

 

Ciudad:

 

 

 

Sección:

IMAIVAULD AQ

 

 

EL UNIVERSAL

 

LUNES, SEPTIEMBRE 28 DE 2009

 

www.eluniversal.com.co

» LA CORTE SUPREMA estimó que la Ley de Justicia y Paz ha sido ineficaz,

porque no está cumpliendo con la verdad y la reparación.

 

 

 

 

 

 

 

XIMENA VELASCO ZULUAGA
COLPRENSA
WT” elos cerca de 100
políticos salpicados
' por la “parapolíti-
to ca” en los últimos
dos años, más de la mitad po-
drían ser procesados por el de-
“o de lesa humanidad.
Ese es el sentido del último
auto proferido el pasado 22 de
septiembre por la Sala Penal
Corte Suprema, que resolvió
la cancelación de la imputa-
ción de un desmovilizado del

Bloque Calima de las Autode-

   

_fensas, al considerar que él no

había confesado la totalidad
de los delitos y que ahora ten-
drá que pagar por ellos.

La providencia, entre otras
cosas, es emitida como una
garantía a los familiares de las
víctimas de los grupos al mar-
gen de la ley para que conozcan
toda la verdad de los hechos y
haya reparación judicial, ade-
más de hallar los responsables
directos e indirectos de los de-
litos cometidos.

Según el documento, para
lograr la verdad, se necesita de
las versiones de los involucra-
dos, bien sea paramilitares o
aliados, como lo extiende la

Sala Penal.

Los procesos

El alcance de la decisión es
fundamental: aplicarle el delito
de lesa humanidad a políticos,
gobernadores, militares, minis-
tros, consejeros, altos comisio-
nados, fiscales y demás
personas que llegaran
a tener un vínculo con
las organizaciones al
margen de la ley.

Es la primera vez que
en el país se teje esta
teoría de lesa huma-
nidad para los delitos
cometidos por grupos
armados y, hasta el mo-
mento, sería aplica-
ble a quienes tengan
o hayan tenido nexos
con las Autodefensas
Unidas de Colombia
(Auc).

Esta providencia
cambiará el panora-
ma de los procesos
de quienes están sien-
do investigados preli-
minarmente o estén a
punto de la imputación
de cargos por sus pre-
suntos nexos con los
“paras”, bien sea en su
calidad de determina-
dor o cómplice.

Si los procesos están en in-
vestigación previa, habrá que

  

AR

 

 

Julio Manzur.

Una fuerte crítica a la aplicación de la ley de Justicia y Paz en sus cuatro

 

ACTO PROFERIDO POR LA SALA PENAL

 

Investigaciones por “parapolítica”
podrían ser de lesa humanidad

C

a

ARCHIVO —

s
o

y É

La Sala Penal de la Corte Suprema sentenció que las personas investigadas por nexos con grupos al margen

de la ley deberán enfrentar cargos por concierto para delinquir, por actos de lesa humanidad.

sumarle a sus cargos la impu-
tación de lesa humanidad.

Si por el contrario el
proceso está más avan-
zado y ya va en ins-
trucción y el implicado
rindió indagatoria, lo
tendrán que llamar a
ampliar su testimonio
para imputarle el de-
lito.

Incluso, podría afec-
tar a quienes ya están
en juicio o condena-
dos, pero sólo si apare-
cen nuevos hechos que
los involucren con al-
gún grupo al margen
de la ley. En este caso,
se le abriría otra inves-
tigación por lesa hu-
manidad.

De acuerdo con la
Corte Suprema, el he-
cho de aliarse con un
armado ilegal para be-
neficiarse de su ayuda,
es ya un motivo para
aplicarles, además de
concierto para delin-
quir y costreñimiento,
el delito de lesa humanidad, ba-

 

sado en el Estatuto de Roma.

 

años de funcionamiento hicieron los magistrados de la Corte Suprema,

a través de esa misma providencia.

_ Para Iván Cepeda, presidente del movimiento Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado, en los cuatro años de aplicación de dicha ley no se
- han visto resultados, al punto que, por ejemplo, ex jefes paramilitares
como Salvatore Mancuso aún deben confesar más de 13 mil hechos
que, muy probablemente, involucran a más congresistas.
“Esta ley no ha sido efectiva para la reparación de las víctimas”, precisó

Cepeda.

Hasta el momento, sólo ha habido un condenado adscrito a esta ley. Se
trata de Wilson Salazar Carrascal, alias El Loro, pero su fallo fue anu-
lado por la Corte Suprema porque no hubo la imputación de concierto
para delinquir, que lo señala como miembro de las Auc. .
Para la Corte Suprema, la revelación de la verdad debe ser completa y
veraz de todos los hechos delictivos en los que participó el postulado,
el contexto en que se cometieron, los patrones, el sistema y la gene-
ralidad, así como los responsables directos o indirectos, los beneficia-
rios de estos crímenes (fuerza pública, autoridades locales, regionales,
empresas, terratenientes, comerciantes), y otros aspectos relacionados
con el esclarecimiento de la verdad, sin cuya revelación no es posible

acceder a ella.

Cada proceso deberá ser revisado por la Corte Suprema para deter-
minar si les imputa el delito de lesa humanidad, por sus vínculos con

“paras”.

!

.. Según el presidente del Alto
Tribunal, Augusto Ibáñez, quie-
nes hagan o hayan hecho parte
de un “aparato de poder cri-
minal o armado”, como se de-
nominó a estos grupos ilegales
en el auto, están implicados en
hechos de tortura, desaparición
forzada, masacre y secuestro,
entre otros.

Aclaró, obviamente, que ha-
brá que investigar cada caso
en detalle teniendo en cuenta
las características de los pro-
cesos y los antecedentes de los
delitos por los cuales son in-
vestigados.

 

Lesa humanidad

En los argumen-
tos dados por la Cor-
te Suprema señalaron
que cuando se refieren
a crímenes de lesa hu-
manidad, se habla de
infracciones graves al
derecho internacional
de los derechos huma-
nos.

En ese sentido, el
efecto del delito de lesa
humanidad tiene dos
dimensiones: por un
lado inflige un daño
directo a un grupo de
personas o a un colec-
tivo con características
étnicas, religiosas o po-
líticas y, por otro lado,
causa un daño por la
vía de la representación a toda
la humanidad.

Para el Alto Tribunal, es obli-

gación del Estado colombiano

 

 

Representante Oscar Wilches (Cesar)
Representante Alfredo Cuello Baute (Cesar)
Representante Álvaro Morón Cuello (Cesar)
Senador Oscar Suárez Mira (Antioquia)
Senador Rubén Darío Quintero (Antioquia)

Senador Mario Uribe (Antioquia)
Senadora Zulema Jattim (Córdoba)
Senador Julio Manzur (Córdoba)

Senadora Nancy Patricia Gutiérrez (Cundinamarca)

Senador Habib Merheg (Risaralda)
Senador Ciro Ramírez (Boyacá)

Senadora Adriana Patricia Gutiérrez (Caldas)

 

garantizar que las violaciones
graves al derecho internacional
humanitario sean castigadas.

Iván Alfonso Can-
cino, abogado de cer-
ca de siete congresistas
vinculados a la “pa-
rapolítica”, entre ellos
Miguel Angel Rangel,
aseguró que no está to-
talmente de acuerdo
con los alcances de la
providencia, pues para
él, solo deben ser in-
vestigados por lesa
humanidad a quie-
nes se les encuentre
una prueba contun-
dente que relacione
directamente al con-
gresista.

Dijo además que
podría discutirse la
providencia si los pro-
cesados tienen alguna relación
con homicidio, secuestro, des-
plazamiento forzado o desapa-
riciones, entre otros.

40

J

   

Representante Dixon Ferney Tabasco (Caldas)
Representante Emilio Ángel Barco (Caldas)
Senador Luis Humberto Gómez G. (Tolima)
Senador Vicente Blel (Bolívar) Sa

e

?
Senador Miguel Pinedo Vidal (Magdalena) »
Representante Gonzalo*García Angarita (Tolima) -
Representante Guillermo Rivera Flórez (Putumayo) « ;

Senador Gabriel Zapata (Antioquia) J
Representante Luis Carlos Restrepo (Valle)

Senador Manuel Guillermo Mora (Norte de Santanden)y
Senador Juan Manuel Corzo (Norte de Santander)  :;
Senador Emiro Barriga Peñaranda (Norte de Santander)

es 2 : a 2 DA DA
2 O A
