 
 

>

INE OS TEMBTA

 

 

 

Fecha:

¿9 SEP 2008

Página:

e

 

Publicación: ML MUEVO SIGLO-B TA

Ciudad:

Mí
pa

 

 

E

Sección:

 

Nación

ASI LO ANUNCIO EN CARTA A LA CORTE

Don Berna no
colaborará más
con Justicia y Paz

 

ANTE LOS riesgos que
corren sus familiares y una
“campaña de aislamiento” a
que está siendo sometido, el
desmovilizado y extraditado
ex jefe paramilitar Diego
Fernando Murillo Bejarano,
alias Don Berna, no conti-
nuará colaborando en los
procesos de Justicia y Paz.
Así lo anunció en una carta

dirigida a la Corte Suprema

de Justicia, escrita desde una
cárcel de Nueva York, donde
se encuentra recluido.
Según señaló, el aislamien-
to en su contra es indispensa-
ble para que varios hechos de
los cuales él tiene conocimien-
to, queden en la impunidad.
Explicó, además, que era
necesario extraditarlo a los
Estados Unidos por'que era
el último eslabón en la cadena
“de silencio que requerían mu-
chos sectores institucionales y
numerosas personas podero-
sas para estar seguros de que
no se conocería la verdad.
Indicó en la misiva que
la campaña para silenciarlo
continúa vigorosamente, ya
que dos de sus parientes cer-
canos han sido asesinados,
su familia y sus abogados re-
ciben amenazas constantes.
Por ello, sostuvo que se ve
en la necesidad de suspender
indefinidamente su partici-
pación en muchas diligencias
Judiciales programadas desde
Colombia ya que la seguridad
de su familia y de sus aseso-
res legales se encuentra en
permanente riesgo.
“Cuando existan las con-
diciones que garanticen la
seguridad de mi familia y de
mis asesores legales, pueden
contar con mi participación

- activa con todo requerimien-

to judicial” dijo alias Don
Berna.

Agrego que “los alcances de
la campaña sistemática y per-

 

DIEGO FERNANDO Murillo anun-
ció que no seguirá colaborando
dentro de los procesos de Justicia
y Paz.

manente de silencio, se extien-
den al extremo de deslegitimar
mis denuncias a sectores de
poder en Colombia cómplices
de nuestras acciones”.

En la carta de 12 páginas,
el extraditado ex jefe parami-
litar denuncia que sectores
políticos, económicos y mi-
litares están interesados en
evitar que los desmovilizados
cuenten la verdad para que
no se conozca cómo fue su
participación en estos actos.

“Fuimos un instrumento
de esos sectores, nosotros
hicimos el trabajo sucio que

ellos ordenaban, fuimos el

escudo para la impunidad
total de sus actos”, indicó
Don Berna.

También cuestiona la falta
de resultados en las investiga-
ciones sobre graves denuncias
que se hicieron en el pasado.

“El resultado de estas de-
nuncias no fue otro que el re-
chazo porque cómo creerle a
estos delincuentes. Entonces
cuál es la razón por la cual
cuando hablamos de políticos
como alcaldes, gobernadores,
senadores y representantes si
nos cree?”, se preguntó el ex
jefe paramilitar. (Y

 

 

EU: 12 de Farc
inculpados

por secuestro
DOCE PRESUNTOS

miembros de las Farc fueron
inculpados ayer en Estados
Unidos, algunos por secues-
tro y otros por respaldo al
terrorismo.

La fiscalía del distrito sur
de Nueva York anunció en un
comunicado la inculpación a
“doce miembros o socios del
Frente 57 de las Farc, un
grupo terrorista colombiano,
por conspiración para su-
ministrar apoyo material a
una organización terrorista
extranjera y secuestro de un
ciudadano norteamericano”.

Uno de los sospechosos,
Juanito Córdoba, está de-
tenido en Nueva Ya otro
en Colombia y el resto están
prófugos.

Según la fiscalía, el se-
cuestro tuvo lugar en abril
de 2008 en el barrio Costa del
Este de la ciudad de Panamá,
siendo la víctima liberada en
febrero pasado tras el pago de
un rescate por un familiar.

“El Frente 57 es uno de los
elementos más violentos de
las Farc, dijo el fiscal Preet
Bharara. “Ese grupo de gue-
rrilleros secuestró a un ciu-
dadano norteamericano, su-'
ministró armas y explosivos y
traficó cocaína para alimentar
las actividades terroristas de
las Farc”, agregó.

Las Farc son consideradas
por Estados Unidos como un
grupo terrorista y además
varios de sus integrantes
aparecen en la lista Clinton,
por sus vínculos con el nar-
cotráfico. 13

 

 

 
