$
3
e
o |

 

 

 

 

 

 

tel 2 9 SEP 2009 0 )
Publicación: y FATR [A Ciudad: LE me? Plans O

Sección: YH LAL E >

E y

 

 

 

LA PATRIA DAA ALIS com

EN CARTA A LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA

“Don Berna! pide seguridad

 

 

BoGotÁ

Por amenazas en contra suya
v de su familia, Diego Fernando

Jillo, alias “Don Berna', infor-
mó que no colaborará más con
las versiones libres que ha venido
rindiendo ante el Alto Tribunal,
dentro del procesos que se ade-
lantan contra los políticos vincu-
lados con el paramilitarismo.

Dijo que el gobierno ha in-
cumplido con lo pactado en el
momento en que se acogió a Jus-
ticia y Paz.

Precisamente eso lo manifestó
en una carta escrita desde Esta-
dos Unidos, donde está recluido,
y la cual dirigió a la Corte Supre-
ma de Justicia en donde alerta
sobre los riesgos que corren él y
su familia.

En su carta, Murillo Bejarano
señaló que la extradición de ex
jefes “paras' tuvo el propósito de
mantener oculta la verdad y callar
a quienes podrían dar nombres
de funcionarios públicos relacio-

LOITENO 1) NO. FOCO, UT.: CU4GBD -

 

El ex jefe paramilitar dice
que a su familia y a él los
tienen amenazados. Exige
garantías para continuar
hablando. Reparos.

 

 

FOTO/ARCHI

“Don Berna' exige garantías para seguir confesiones en Colombia.

nados con grupos de las AUC y
así, mantener la impunidad.

“Nuestra extradición y la for-
ma como han logrado nuestro

IElETONOS: / 5/4 854 - 3 4031/7

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

PRIMER PLANO

silencio garantizan impunidad”,
precisó “Don Berna".

Reclama garantías

También reclamó por la falta de
garantías para cumplir la verdad
y cumplir así, con el objetivo de
justicia y paz, ley a la cual está
adscrito.

Señaló que hace falta un conve-
nio de cooperación entre las au-
toridades de los Estados Unidos
y de Colombia, para permitir que
desde donde está recluido pueda
cumplir con su deber de declarar
sin problemas.

“Recuerdo cuando Salvatore
Mancuso denunció públicamente
al vicepresidente y a su primo,
por solicitar a las Autodefensas
la conformación de un bloque en
Bogotá, apoyada por ellos desde
la institucionalidad del Estado,
hecho del cual soy testigo privile-
giado por el rol que cumplí dentro
de las Autodefensas”, detalló en
su carta.

 

El ex jefe paramilitar alias “Don
Berna' reparó la forma como las
autoridades han gestionado la par-
ticipación de los ex combatientes
de las Autodefensas dentro del
proceso de Justicia y Paz.

Estas palabras coinciden con las
dadas por el también ex paramili-
tar Salvatore Mancuso, en donde
pidió garantías para seguir colabo-
rando con la justicia colombiana.
