>
a
INFO ¿MEDIOS

20

 

 

 

 

Fecha: . ina: E
o" _—2.9-SEP 2009 FEF]
blicación: ¡ ;
a as n eL TIEMPO : BTA Ciudad: Bo | E
ECCION:
bi OQLINILON

 

 

 

MARTES 29 DE SEPTIEMBRE DE 2009 EL TIEMPO

 

 

OPINIÓN 1-19

 

LAS CONEXIONES DEL PARAMILITARISMO

¿Hasta cuándo la negación y la obstrucción”

Luego de tres años del inicio de los procesos
contra “parapolíticos” en la Corte Suprema y
contra paramilitares en la Fiscalía, es claro
que esa división fue artificial, producto de que
los paramilitares se desmovilizaron volunta-
riamente, mientras los “parapolíticos” no y,
por el contrario, confiaron, aún confían, en
que pueden evadir su responsabilidad.

Basta leer cualquiera de las 2.300 versiones
rendidas en Justicia y Paz para verificar que
la creación, llegada y expansión de un grupo
paramilitar siempre está conectada con una
esfera de poder legal establecida. Siempre hay
-*—ín ganadero, gamonal, empresario, poli-
- . militar, político o servidor público en la
historia. Por eso, los paramilitares no fueron
solo un grupo armado, sino un grupo de poder
que combinó múltiples conexiones, privadas y
públicas, legales e ilegales, individuales y co-
lectivas, desde lo local hasta lo nacional, para
conformar su propia y, hasta cierto punto, au-
tónoma estructura. Esas conexiones fueron de-
terminantes en la conformación y operación
de la estructura de poder paramilitar.

Eso es lo que nos negamos a re-
conocer. Que no fueron un puña-
do de narcotraficantes y crimina-
les aislados los que causaron esta
tragedia, sino la suma de miles de

  

CLAUDIA LÓPEZ

En consecuencia, lo que deben
reflexionar los “parapolíticos' y de-
más paraservidores no es si even-
tualmente los harán o no corres-
ponsables de lo ejecutado por el
aparato de poder paramilitar, si-

 

 

decisiones individuales de perso-

 

nas en la legalidad, en su inmensa

mayoría, incapaces de dimensionar y, menos,
controlar las consecuencias de sus decisiones
sobre una actuación criminal de magnitudes
colectivas. Por eso, la principal garantía de re-
paración para las víctimas de ayer y las gene-
raciones futuras depende de un nuevo consen-
so político, que reconozca la tragedia de la au-
todefensa individual e ilegal y se comprometa
con la legítima defensa colectiva y, de otra par-
te, de la judicialización de los principales res-
ponsables.

Los servidores que ponen su función públi-
ca al servicio de un aparato de poder ilegal o se
benefician del aparato para su función hacen
parte de los principales responsables. Así lo

- considera la jurisprudencia internacional y lo

recoge la nacional.

no cuándo, dónde y en qué condi-

ciones. Puede ser ya, en Colombia y condicio-
nes favorables, o en unos años en cortes inter-
nacionales y condiciones más desventajosas.
Nuestra reconciliación como sociedad no de-
pende solamente de judicializar a los principa-
les responsables, sino de reconocer las conse-
cuencias colectivas, indeseadas e injustifica-

bles, que nuestras decisiones individuales ge-

neraron. Evitar ese reconocimiento y obstruir
un nuevo consenso hace parte de la polariza-
ción política y de la actuación insólita de cier-
tos funcionarios.

Por ejemplo, en su afán por obstruir las fun-
ciones de la Corte, el procurador Ordóñez ha
amenazado con demandar a los magistrados si
adelantan entrevistas con desmovilizados co-
mo parte de su labor investigativa sin presen-

cia de un delegado suyo, requisito que no exis-
te para los demás procesos penales. Si el CTI y
las cortes solo pudieran investigar con un pro-
curador al lado colapsaría el sistema judicial.
Otra cosa es que un juez y un procurador vali-
den la legalidad de lo investigado para incluir-
lo al proceso. Además, se inventó la teoría de
que la relación entre paramilitares y congre-
sistas no tiene que ver con su función pública,
como si la relación se acabara el día que los eli-
gen. Tan se mantiene que la misma Procuradu-
ría, que solo sanciona a servidores públicos
por hechos relacionados con su cargo, ha san-
cionado a varios congresistas por *“parapolíti-
ca”, por ejemplo al ex senador Álvaro García.
Sin embargo, ahora Ordóñez le dice a la Corte
que no puede reasumir el caso de García por-
que no tiene que ver con su función. Entonces,
¿por qué lo sancionó la Procuraduría?

Ordóñez debe al menos disimular su labor
de abogado de oficio de quienes por el contra-
rio debe investigar y dejar de obstruir el con-
senso y judicialización que requiere la reconci-
liación del país.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
