INFCOMERIS

  
 

 
  

=>
TÁ

 

 

 

 

 

“Fecha: q nt 2009 Página: S ca,
Publicadón: Ciudad:
Sección: e

ET OA a. ¡

 

 

Senador Rodrigo Lara advierte

“El Gobierno le
mintió al país”
d[ Dice que con la renuncia de “Don Berna'a

Justicia y Paz, la verdad sobre los crímenes de
los paramilitares quedará enterrada en EE.UU.

CARLOS J. MURCIA

 

Miembro dela comisión desegui-
miento al proceso de Justicia y
Paz conlosjefes paramilitares ex-
traditados a los Estados Unidos,
el senador Rodrigo Lara cree que
con la renuncia de Diego Murillo
Bejarano, Don Berna, a continuar
expresando la verdad, todo está
llegando a su fin. En diálogo con
El Espectador, Lara aseguró que
el Gobierno no tiene intención de
darles las herramientas necesa-
rias para escudriñar en esa ver-
dad, cuando aún hay mucho tema
pendiente dentro de la parapolí-
tica referente al Congreso y otros
sectores del país. |
¿Qué lectura hace de la renuncia
de Don Berna'a Justicia y Paz?
Estoy indignado por la pasivi-
dad con que los medios de comu-
nicación y el mismo Gobierno re-
ciben la noticia. Ya son dos los ca-
becillas de las autodefensas que
dicennoseguirparticipando enla
Ley de Justicia y Paz, lo que es
muy grave porque significa la

muerte progresiva de esta herra-
mienta de verdad y reconcilia-
ción para el país. ]

¿Qué va a pasar entonces?

La verdad quedará enterrada
en Estados Unidos. Cuando los
jefes paramilitares fueron extra-
ditados, yo dije que no había nin-
gún mecanismo de cooperación
judicial y que el Gobierno le esta-

ba mintiendo al país. Y advertí.

también queellos noibana hablar
porque aquí se iba a montar una
campaña sistemática de extermi-
nio de sus familiares y seres que-
ridos. Eso es lo que está pasando
ahora, sus familias están siendo
amenazadas y asesinadas, y los
interesados en acallar la verdad
están logrando su cometido.
¿Qué ha hecho el Gobierno al
respecto?

El Gobierno pareciera congra-
ciarse con el silencio de estas per-
sonas. No he visto una sola acción
destinada a esclarecer los críme-
nes delos familiares delos extradi-
tados ni a garantizar mecanismos
serios para que la verdad no quede

 

Lara es parte de la comisión de seguimiento a la ley de Justicia y Paz.

enterrada. La parapolítica ni em-
pezó ni se agota en el Congreso,
hay mucho por descubrir y apenas
conocemos la punta del iceberg.
Los verdaderos responsables es-
tán sepultando la verdad.
¿Qué propone entonces?

Un mecanismo de imputacio-
nes colectivas. Necesitamos, co-
molo dijo el presidente dela Corte

Suprema de Justicia, una herra-
mienta que no sólo contemple un
mecanismo individual de esclare-
cimiento delos delitos, sino que se
logre una verdad colectiva. Para
ello creo necesario conformar una
comisión internacional y nacional
de la verdad, que le diga al país la
realidad del paramilitarismo y su
origen en el narcotráfico. »

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
