 

 

INECEERIRA
"Fecha: 3 0 SEP 2009 | Página: á es
Publicación: LA OPINIÓN ( Ciudad:

 

 

 

ri eE Al Se al

Invitación a víctimas de paramilitares

El Cuerpo Técnico de Investigación (CTI) de la E invitó a las
comunidades de Ocaña, Ábrego, La Playa de Belén y Río de Oro,
que fueron víctimas de las conductas delictivas de José Antonio
Hernández Villamizar, alias Jhon” o Juan Carlos”, miembro del
frente Héctor Julio Peinado Becerra de las Auc, para que denun-
cien los hechos que las victimizaron. Hoy y mañana, a partir de
las 8:30 de la mañana, se llevará la diligencia de versión libre en la
Unidad Nacional de Fiscalías para la Justicia y Paz, en la avenida
4E número 6-61, urbanización Sayago de Cúcuta.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
