  
 
 

 

 

 

 

$
%
INFCOMERISA
"Fecha: 3 D SEP 2009; Página: 4
Pica BL TIEMPO.- BTA Ciudad: | — ds
E es NACION A

 

 

 

 

 

EL TIEMPO uiírcoLes 30 DE SEPTIEMBRE DE 2009

 

 

1-10 NACIÓN

FUNCIONARIO DE EMBAJADA AMERICANA AL QUE 'CHUZARON' ASISTE A LAS VERSIONES

Corte $. recoge en E.U. ocho
testimonios contra políticos

Cinco narcos y tres paramilitares accedieron a testificar en varios procesos contra indagados del
Valle, Antioquia y Cundinamarca. En la lista están Rasguño”, Víctor Patiño, Berna” y “Jorge 40".

Ayer, durante cerca de cua-
tro horas, se cumplió la prime-
ra de ocho jornadas de entre-
vistas que la Corte Suprema
tiene programadas en Tampa,
Washington y Nueva York,

antro del llamado expedien-
te de la “parapolítica”.

El narcotraficante Hernan-
do Gómez Bustamante, alias
Rasguño, fue el primero en ac-
ceder a empezar a hablar con
la Corte sobre un puñado de
políticos del Valle, quienes, se-
gún el ex capo, tuvieron rela-
ción directa con su organiza-
ción y se beneficiaron econó-
micamente de la misma.

En la reunión estuvieron
presentes el magistrado coor-
dinador de investigaciones
del alto tribunal, Iván Velás-
quez; un funcionario de la Pro-
curaduría General y James
Faulkner, funcionario de la
embajada de E.U. en Bogotá.

Faulkner -ex fiscal gringo
y actual funcionario enlace
con el Departamento de

fuerte reacción del gobierno
Obama.

Los otros testimonios

El siguiente en la lista de
testimonios que recogerá la
Corte es otro ex narcotrafican-
te puro: Víctor Patiño Fóme-
que, considerado por las auto-
ridades de E.U. como un im-
portante colaborador en te-
mas de mafia.

Patiño, alias “El Químico”,
fue acusado hace una par de
meses por el ex senador del
Valle Julio César Caicedo Za-
morano -—esposo de la senado-

ra Dilian Francisca Toro, .

quien tiene investigación
preliminar- de estar extorsio-
nándolo para apropiarse de al-
gunas tierras. Patiño ha mani-
festado a través de su defensa
que está dispuesto a aclarar el
caso y a hablar de corrupción
en el Valle.

Davidson Gómez Ocampo,
alias “El Gordo”, primo y lu-
garteniente de Rasguño”, tam-

Guillermo Pérez Alzate, alias
“Pablo Sevillano”, cabeza del
bloque Central Bolívar que
operaba en el eje Cafetero, Pu-
tumayo y en el Bajo Cauca; y
Rodrigo Tovar, “Jorge 40”.

El periplo jurídico, que cul-
mina el viernes, también pasa

Eo rara

por la cárcel en la que está pre-
so el narcoparamilitar Diego
Murillo Bejarano, Berna”.
Aunque el lunes este anun-
ció que suspendía sus declara-
ciones en Justicia y Paz, curio-
samente manifestó interés en
volver a hablar con la Corte.

 

Diego Murillo, alias  Hern
“Don Berna”.

“Berna' ha manifestado te-
ner información que aclarar
y ampliar sobre los casos de
los senadores Nancy Gutié-
rrez y Luis Fernando Velasco.
Pero no se sabe si lo hará en
la primera entrevista.

En todo caso, todos los con-

    

 

ndo Gómez, Víctor Patiño, alias
alias 'Rasguño!. |

“El Químico”.

gresistas, sin excepción, han
rechazado tajantemente los se-
ñalamientos y enfatizado que
provienen de delincuentes:
Además, alegan que la supues-
ta evidencia en su contra es ju-
rídicamente débil. j

 

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B.- Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
