INFCOMERISA

   

SA

 

feno 3 () SEP 2009

Página: ÍÁ HF

 

 

a

Sección:

Ciudad:

 

Todkrera les”

 

 

 

-Nohay quienresponda por 185

asesinatos cof

Los familiares de 185 per-
sonas asesinadas por grupos
paramilitares en Puerto Nare,
Antioquia, se quedaron sin la
posibilidad de que los respon-
sables de esos crímenes sean
condenados por la justicia.

Durante una audiencia lle-
vada a cabo por la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía
en contra del ex jefe parami-
litar del Magdalena Medio,
Ramón Isaza y otros cabeci-
llas de su grupo delincuencial,
las autoridades concluyeron
que 185 homicidios cometidos
entre 1980 y 1994 en esa zona
de Antioquia, no fueron per-
petrados por esa facción pa-
ramilitar, sino por las extintas
autodefensas del asesinado
Henry Pérez. |

De acuerdo con las inves-
tigaciones adelantadas por la
Fiscalía, esas personas fueron
asesinadas luego de ser seña-
lados como guerrilleros de las
Farc y del ELN, o como auxi-
liadores de esos grupos arma-
dos ilegales. |

La estructura de las auto-
defensas de Henry Pérez es-

_ tuvieron ligadas al nacimiento

 

 

 

 

 

etidos por para:

 

1litares

 

 

 

 

 

Los familiares de 185 personas asesinadas por grupos parami-
litares en Puerto Nare, Antioquia, se quedaron sin la posibili-
dad de que los responsables de esos crímenes sean condena-
dos por la justicia.

del paramilitarismo en el país,
de la mano de narcotrafican-
tes como José Gonzalo Rodrí-
guez Gacha, alias "El Mexi-
cano", y fueron las primeras
en sembrar el terror en el
Magdalena Medio.

Por los 185 asesinatos ten-
drían que responder ante la
Justicia, Gonzalo Pérez, su hijo

Henry, Luis Antonio Meneses,
alias "Ariel Otero", alias "El
Policía" y alias "El Zarco".
Todos ellos fueron asesinados.

Henry Pérez fue asesina-
do en 1991, en medio de una
guerra con Pablo Escobar por
la posesión de tierras en el
Magdalena Medio para uso
del narcotráfico.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
