Miércoles 30 de septiembre de 2009

   

51

 

$
2
INE O TSMBIA
qe | A 0 SEP 2009 Página:
Publicación: 51 HUEVO SIGLO-3TÁ Ciudad:

 

Sección:

 

 

a

 

dt

- Editoriales

 

 

 

él mutismo de los testigos

O Débil reacción a silencio de ex jefes paramilitares '

 

ORPRENDE la débil reacción nacional

S que produjo la denuncia de un reconocido

cabecilla paramilitar, extraditado por

el Gobierno el año pasado a Estados Unidos,

en torno de que debía suspender todas sus

declaraciones ante magistrados y fiscales

"ombianos, debido a que estaba siendo so-

metido a una “campaña de aislamiento” y sus

familiares y abogados en nuestro país eran
objeto de amenazas.

Obviamente no se trata de darle credibilidad
absoluta y ciega a lo afirmado por el ex jefe de
una facción de las autodefensas, como tampoco
desconocer los antecedentes de señalamien-
tos malévolos que varios de estos reconocidos
delincuentes han realizado con el único fin de
salpicar a personas que no tuvieron nada que
ver con su proceder criminal. Lo preocupante
es que no es el primero de estos cabecillas que
asume la misma actitud de silencio y se niega
a seguir confesando o testificando ante la Sala
Penal de la Corte Suprema de Justicia y los
fiscales de la Unidad de Justicia y Paz. Todo
ello con el agravante de que el anuncio del sin-
dicado, recluido en una cárcel de Nueva York, se
produce en momentos en que una delegación de
la Corte, encabezada por el magistrado auxiliar
Iván Velásquez, y con acompañamiento de fun-
cionarios de la Procuraduría, se encuentra en
Estados Unidos con el fin de entrevistarse con
la mayoría de los jefes paras extraditados y re-

coger sus declaraciones con miras a, de un lado, '

destrabar procesos penales por parapolítica y,

de otra parte, acelerar la confesión de crímenes,

ubicación de fosas comunes y los procesos de

reparación a víctimas del holocausto generado
sr las autodefensas.

El Estado colombiano no puede resignarse
a que los ex jefes paras eviten confesar sus
crímenes y cómplices, ya sea por el temor a
represalias reales contra sus familias y aboga-
dos, o porque inventan tal excusa con el único
fin de seguir ocultando la verdad y cubrirles la
espalda a los autores materiales e intelectuales
de su amplia gama delictual.

No son pocas las ocasiones en que en el úl-
timo año se habló de acuerdos entre los gobier-
nos y autoridades judiciales de nuestro país y
Estados Unidos para reanudar con buen ritmo

O Un Estado resignado, una autopista a la impunidad

las declaraciones de los cabecillas extraditados.
Incluso, en una reciente cumbre en la Casa de
Nariño se acordó crear una especie de magis-
trado de “enlace” para que se concentrara en
viabilizar con las autoridades norteamericanas
las diligencias de interrogatorio y testimonio,
ya fuera presencialmente en cárceles de esa
nación o por medio de audiencias satelitales.
Aunque han existido algunos avances, éstos
todavía son insuficientes y ello explica por
qué varias investigaciones de la parapolítica
se encuentran represadas y con los términos
procesales a punto de vencerse, en tanto que
cuatro años después de entrar en vigencia la
respectiva ley apenas se ha producido un fallo
condenatorio en la jurisdicción de Justicia y
Paz, el cual, como corolario de esta cadena de
falencias, fue dejado sin piso al ser revisado
por la Corte Suprema.

¿Son ciertas las denuncias de amenazas
y atentados a allegados y abogados de los
ex jefes paras extraditados? ¿Cómo avanzan
las investigaciones en Colombia al respecto?
¿Cuántas personas han sido judicializadas por
su presunta responsabilidad en estos hechos?
Esos interrogantes permanecen sin respues-
ta, lo que da piso a las quejas de las víctimas
respecto de qúe el tiempo transcurre y se va
esfumando la posibilidad de conocer la verdad
de lo que pasó. Está visto que por más que el
Gobierno esté repartiendo cheques en todo el
país como parte del proceso de reparación de
víctimas por vía administrativa, esto no es
suficiente. Miles de personas siguen desapa-
recidas, miles de asesinatos en la impunidad,
más de tres millones de hectáreas de cam-
pesinos desplazados continúan en poder de
testaferros y el volumen de bienes entregados
por los ex paras es ínfimo. Los cómplices de
las autodefensas siguen parapetados en dis-
tintos sectores políticos, sociales, castrenses,
económicos, gremiales e institucionales. Todo
ello bajo la mirada vigilante y desconfiada de
la comunidad internacional.

Como se ve, motivado o cómplice, lo cierto
es que el silencio de los cabecillas paramilitares
extraditados es una autopista de impunidad
y el Estado colombiano no puede dejar que el
país empiece a transitar resignadamente por
ella. Menos discursos, más acción.

 

 

 

 

 
