6
%

INFO MEDIOS
i

A

de Se
+

di 5

 

==: DET 2000: 3

 

Publicación: qua. ESPECTADOR Ciudad:

 

 

 

E fora del dia

 

 

Mancuso no va más

El ex jefe paramilitar Salvatore Mancuso
anunció que no seguirá compareciendo a
las versiones libres ante la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía. En una carta
de 19 páginas, explicó que la
determinación obedece a las dificultades
para reconocer los crimenes cometidos
por sus hombres, razón por la cual
consideró que el proceso de paz fracasó.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
