 
  
  

INFOOMERIOA

Fecha:

Página: S

Publicación:

BL

a ye An,
á .

Sección:

Ciudad:

 

Por el asesinato de los investigadores Mario Calderón y Elsa Alvarado

Nuevo giro en el caso del Cinep

dl La Fiscalía vinculó al ex jefe paramilitar Diego Fernando Murillo, alias Don Berna”, 6%,
por el crimen ocurrido en 1997. Declaracione E

REDACCIÓN JUDICIAL

 

En medio de la reciente negativa
de Diego Fernando Murillo Beja-
rano, alias Don Berna, para seguir
colaborando con la Unidad de
Justicia y Paz en el esclarecimien-
to de crímenes de lesa humani-
dad, homicidios selectivos y ma-
sacres, la Fiscalía vinculó al ex jefe
paramilitar a la investigación por
los asesinatos de los investigado-
res del Cinep Mario Calderón Vi-
llegas y Elsa Alvarado Chacón,
ocurridos hace 12 años en Bogo-
tá.

La determinación fue adoptada
por el ente acusador con base en
las declaraciones que entregaron
los ex comandantes paramilitares
Hébert Veloza, alias H.H., e Igna-
cio de Jesús Roldán, alias Monole-
che. Los dos coincidieron en ma-
nifestar que para la época del ata-
que contra los investigadores, el
19 de mayo de 1997, los jefes de la
banda La Terraza (que perpetró
los homicidios) eran Don Berna y
otro sujeto conocido con el alias
del Negro Elkin, quien al parecer
fue asesinado.

Como consecuencia del atenta-

 

Diego Fernando Murillo, alias Don
Berna' (der.). /archivo - El Espectador

 

do también perdió la vida Carlos
Alvarado Pantoja, padre de la in-
vestigadora, y resultó gravemente
herida su esposa, Elvira Chacón
de Alvarado. Para la Fiscalía es
claro que el asesinato de Calderón
y Alvarado, quienes además eran
pareja, fue parte de un plan crimi-
nal que cobró la vida de otros de-
fensores de Derechos Humanos
orquestado en la finca La 15, loca-
lizada en la región de Urabá, don-
de se reunía el entonces coman-
dante de las Auc, Carlos Castaño,
con sus subordinados y demás
miembros de la organización.

Incluso en sus confesiones,
alias H.H. fue más específico y
aseguró que de boca de Carlos
Castaño escuchó que Don Berna
había tenido relación directa con
los homicidios. Asimismo, recor-
dó, al igual que Monoleche, que el
modus operandi luego de los ase-
sinatos era el mismo: acabar con
los sicarios para borrar toda hue-
lla que conectara a los autores in-
telectuales con los hechos crimi-
nales, como también sucedió en el
homicidio de humorista Jaime
Garzón.

Calderón y Alvarado fueron
sorprendidos en su apartamento
del séptimo piso del edificio
Quinta de la Salle, en Bogotá, por
hombres fuertemente armados
vestidos con overoles y cachu-
chas, quienes luego de reducir al
celador y a un estudiante que se
encontraba en las escaleras cuan-
do ellos subían, derribaron la
puerta del lugar de habitación y
dispararon de manera indiscrimi-
nada contra las personas que en-
contraron allí.

El hijo de los dos investigado-
res, de tan sólo 3 años de edad, so-
brevivió porque fue escondido en
un armario. Mario Calderón ha-
bíasidosacerdotejesuita y trabajó
en Tierralta (Córdoba). Después
laboró con el Cinep, fue profesor
en centros universitarios y formó
parte de instituciones dedicadas a
la promoción de la ecología, como
la Asociación Reserva Natural Su-
mapaz. A su turno, Elsa Alvarado
era comunicadora social y tam-
bién trabajó como investigadora

sde *H.H.' y “Monoleche? lo incriminan.

 

 

Y4 Para la época de
los asesinatos, “Don
Berna” estaba al
mando de la peligrosa
banda de La Terraza,
encargada de esos
homicidios y los de
otros defensores de
Derechos Humanos.

 

Llama
a toda
Ade
olo]g

5 0.000'

   

Los investigadores del
Cinep Elsa Alvarado y
Mario Calderón.

/ Archivo - El Espectador

 
 

del Cinep. En procura de avanzar
en está investigación, la Fiscalía
ya inició los trámites con las auto-
ridades judiciales de EE.UU. para
lograr que Don Berna pueda ser
escuchado en versión libre en éste
y Otros casos de interés.

No obstante, el ente acusador
espera que se pueda superar el es-
collo planteado por el exjefe para-
militar, quien se niega a seguir co-
laborando con la justicia colom-
biana con el argumento de amena-
zas contra él y su familia. Por
ahorauna comisión dela Corte
Suprema de Justicia, enca-
bezada por el magistrado
auxiliar Iván Velásquez,
que se encuentra en
Estados Unidos, tra-
tará de hablar con
Don Berna esta
semana.»

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

E 3 E ea :n HR
o A E E X
E E E e
E. pi 2%
: E » 3 3
ó j
yo? '
- he
dai ) ez,

y Nor o

A O O TOA

URNAS cc El
MER EN AT AS
IEEE Na larga distancia internacional.

Telmex Telecomunicaciones S.A. E.S.P. es responsable del servicio de telefonía. Aplica solo para líneas residenciales. Requiere inscripción previa al plan Comunidad Telmex de la línea que origina las llamadas.

  

Inscríbete ya en la línea nacional gratuita
01 8003 200 200 y en Bogotá 6 500 500

Mayor información www.telmex.com.co

* Valor del plan con IVA incluido. Aplica para llamadas de larga distancia nacional
originadas y terminadas entre líneas Telmex. Aplican condiciones y restricciones de
cobertura. Las llamadas de larga distancia deben realizarse a través del código 0456.

FK TELMEX.

 

 
