  
 
 

 

%
%
INFOGMEDIOS

 

-

 

Fecha: Es : UL!

Página: A

 

Publicación: YY IFA SOTA Fe dd
EA AA pen a ¡Dis 5 e: ¿A :

 

Sección:

 

A

 

Paramilitares mataron a 25 mil
y desaparecieron a otras dos mil

BOGOTÁ

Los desmovilizados integrantes del pa-
ramilitarismo han reconocido el asesinato
de 25 mil 500 personas, crímenes cometi-
dos en los últimos 20 años. De acuerdo con
el más reciente balance de gestión llevado
a cabo por la Unidad de Justicia y Paz, en el
que también se muestra que los 3.700 ex
paramilitares han admitido su participa-
ción en la desaparición forzada de 2.251
personas y el secuestro de otras 813.

La Fiscalía ha recibido la confesión de

 

 

 

 

 

los integrantes del paramilitarismo del
secuestro de 813 personas y 30 casos de
abuso sexual cometidos por las autodefen-
sas.

Hasta el momento, 247 mil personas se
han acreditado ante la Fiscalía como vícti-
mas de grupos armados ilegales sometidos
a la ley de Justicia y Paz.

Según el documento, los grupos de po-
blación más afectados por los crímenes del
paramilitarismo son 2.472 niños, 2256
mujeres y 223 sindicalistas.

 

 

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
