 

 

 

 

   

dd

%

INFO MERIZR
nr e
Fecha: | DOT 200 Página Y Ñ
Publicación: | Ciudad: Eoy a
Sección: bi € PTY
A

 

 

 

 

089

billones de pesos costarían
las más de 173.000
demandas contra el Estado,
según la Contraloría.

META y paz

CASTIGO A VÍCTIMAS

El ex jefe paramilitar Diego Mu-
rillo “don Berna”, extraditado a
Estados Unidos, dijo en una car-
ta que no seguirá colaborando
con Justicia y Paz. Aduce que
dos familiares suyos fueron ase-
sinados y que sus abogados y
allegados reciben a diario ame-
nazas y no tienen protección. Su
decisión es muy grave pues otra
vez a las víctimas les “toman el
pelo” sobre la verdad prometi-
da. Lo preocupante, además, es
que sin confesiones la repara-
ción está cada vez más lejana y
la Justicia no llegará porque de
los más de 30.000 crímenes por
los que debería responder, has-
ta ahora este ex jefe de las Auc
ha reconocido solo nueve asesi-
natos y desapariciones. Las ra-
zones que aduce “don Berna' no
convencen. Ojalá se aclare pron-
to el panorama porque después
de año y cuatro meses de la ex-
tradición masiva de capos para-
militares, son pocos los avances
en Justicia y Paz.

 

 

E 7574854-3403177

wuuw.infom nedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
