INFOS4MEDIOS

 

Fecha: EA 1 OCT 2009 Página: e A.

 

Publicación: DT A RIO DEL HUILA Ciudad:

 

 

 

Sección: D-+ e. ! |
E + AD, £

Salvatore Mancuso,

¿En silencio?

El ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso anun-
ció que no seguirá compa-
reciendo a las versiones

libres que venía rindiendo
ante la Unidad de Justi:
cia y Paz de la Fiscalía
general de la Nación. En
una carta de 19 páginas -
dirigida entre otros a los
magistrados de la Corte
Suprema de Justicia, a la
Corte Penal Internacional
y a la Corte Interamerica-
na de Derechos. Humanos,
Mancuso explicó que esa
determinación la tomó
ante las constantes difi-
cultades para reconocer
los crímenes cometidos
por sus hombres y tras
considerar que el proceso
de paz ha fracasado.

 

' Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
