 

 

>

INCOME SAB

 

 

 

 

 

pos | A 0) al 2009 | Página: ó | 1 2 4 er
Publicación: E Le PA U N D O Ciudad:
pe M7! + E] ÍN

 

 

Ex líder paramilitar denuncia falta de garantías para seguir en Justicia y Paz

Salvatore Mancuso no colaborará más

Siguiendo con la
negativa de alias “Don
Berna” de colaborar
con la justicia
colombiana, Salvatore
Mancuso anunció
ayer a la Corte
Suprema de Justicia
que no seguirá en
Justicia y Paz.

Salvatore Mancuso, ex jefe
del Bloque Norte de las AUC,
comunicó ayer mediante una
carta enviada a la Corte Su-
prema de Justicia su decisión
de no seguir dando testimonio
a la justicia colombiana.
Mancuso advirtió que su
extradición y la de sus ex

compañeros de combate ter-

minaron por silenciar la ver-
dad de la alianza que existía
entre la clase dirigente, los
empresarios y los militares
con las Autodefensas. La carta
de 19 páginas fue enviada con
copias al fiscal General, al
procurador y los organismos
multilaterales administradores
de justicia.

El ex líder paramilitar

Prior A Ad rado dh pod nea od

com»

ati

Salvatore arísuio durante una versión libre, ante la Fiscalía. en noviembre de 2007, meses antes de su
extradición a los Estados Unidos.

denunció haber sido objeto
de todo tipo de amenazas y
persecuciones que han pues-
to en riesgo su vida y la de
sus allegados, por el hecho
de hacer públicos muchos

de los detalles del asocio
permanente que existió entre
los sectores más influyentes
de la sociedad colombiana y
los paras.

“Una vez conocidas las pri-

 

meras verdades que plasmé en
mis versiones libres, especial-
mente la de mayo de 2007, el
país y el mundo confirmaron
lo que era un secreto a voces:
el llamado fenómeno de la

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

parapolítica y la convivencia
de ciertos sectores del Estado
y la Fuerza Pública con las
Autodefensas. A partir de allí
comenzó mi karma”, sostuvo.

Mancuso dejó notar tam-
bién que ya no cree en un
proceso que ha fracasado,
puesto que ni siquiera se ha
cumplido con la reparación a
las víctimas, cuando, según él,
los paramilitares han estado
dispuestos y comprometidos
a entregar todos sus bienes.
Él mismo, aseguró que, desde
hace tiempo, puso todos sus
bienes a disposición de las
autoridades y que son estas
las que han permitido que
las propiedades se deterioren
hasta el punto de desvalori-
zarse y hacerse insignificantes
para reparar a las víctimas.

El extraditado a los Estados

- Unidos señaló que se siente

traicionado por el Gobierno y
los organismos administrado-
res de justicia, que terminaron
incumpliendo su palabra en
puntos fundamentales de las
conversaciones previas a la
desmovilización, principal-
mente een lo que tiene que
ver con la extradición.

 
