INFO GMERIZA

>
J

 

Fecha:

2 001 2009

Página:

B- A

 

Publicación: — [M RUEVO SiGLO-BTÁ

Ciudad:

 

Sección:

Q

 

   

 

 

Política

Viernes 2 de octubre de 2009

 

CADA VEZ tambalea
más el proceso de verdad y
rr ración a las víctimas a
que se comprometieron los
ex jefes paramilitares que
se acogieron a la Ley de
Justicia y Paz, y que fueron
extraditados a Estados Uni-
dos por el Gobierno nacional.
Solo en esta semana, Diego
Fernando Murillo, alias don
Berna, y Salvatore Mancuso
dijeron que no declararán
más ante las autoridades co-
lombianas por las amenazas
de que han sido blanco su
familiares en Colombia.

La decisión de estos jefes
paras se suma a la de Ro-
drigo Tovar, alias «Jorge 40,
qu” hace varios días señaló
qu: .10 declarará aduciendo
las mismas razones.

Pero no solamente la re-
paración a las víctimas a
que se comprometieron es-
tas personas y la verdad
sobre el paradero de miles
de colombianos que fueron
asesinados y enterrados
en fosas comunes están en
peligro por la decisión que
han tomado estos tres paras,
camino que podrían seguir
los once más que fueron ex-
traditados a Estados Unidos
en mayo de 2008 por cargos
de narcotráfico presentados
por la justicia de ese país,
sino las investigaciones por
parapolítica que adelanta la
" Corte Suprema de Justicia
sobre las relaciones que sos-
tuvieron varios congresistas
y autoridades regionales y
municipales con los grupos
de autodefensa.

En cuanto a esto último,
la decisión de alias don Ber-
na y Mancuso de no declarar
más coincide con la presen-
cia, desde el lunes pasado,
del magistrado auxiliar de la
Corte Suprema de Justicia,
Iván Velásquez, quien se
desplazó a ese pais con el fin
de recoger las versiones de
los jefes paramilitares sobre
varios de los procesos que
adelanta el alto Tribunal.
Varias diligencias de ese
tipo ya adelantado la Cor-
te colombiana en Estados
U “dos.

E. ,apel del
Gobierno nacional

Hasta el momento el Eje-
cutivo ha guardado silencio
ante la renuencia de Man-

PIDEN AL GOBIERNO NACIONAL INTERVENIR

¿Cómo romper mutismo de
jefes paras extraditados?

Tres de los catorce ex comandantes paramilitares han dicho que no
declararán más ante la justicia colombiana por las amenazas a su familias

Ñ

y Paz.

cuso y Murillo a seguir tes-
timoniando en el marco de
Justicia y Paz.

Sin embargo hay acuerdos
entre Colombia y Estados
Unidos para facilitar que los
paras extraditados a ese país
rindan sus versiones ante la
Corte Suprema de Justicia o
la Fiscalía colombianas.

Precisamente, el pasado 8
de junio los dos países ratifica-
ron la voluntad de consolidar
y fortalecer sus relaciones ju-
diciales, así lo indicó el minis-
tro del Interior y de Justicia,
Fabio Valencia, al concluir
en Washington una reunión
con el secretario de Justicia
y Fiscal General de Estados
Unidos, Eric Holder. “Fue una
reunión bastante productiva,
muy amable, donde se tra-
taron temas fundamentales
en la relación de nuestros
países”, dijo Valencia en esa
oportunidad.

Sin embargo, varios con-
sideran que el Gobierno
nacional debe implementar
cambios en el mecanismo
de cooperación que asegure
que los jefes paramilitares

 

SALVATORE MANCUSO y Diego Murillo dijeron que no declararán más ante la justicia colombiana en Justicia

honren los compromisos que
adquirieron con el país y
las víctimas, en el momento
que decidieron acogerse a
la ley de Justicia y Paz, que
les garantizaba penas como
máximo de ocho años, a pe-
sar de los cientos de críme-
nes de que son sindicados la
mayoría de ellos.

 

Hay registradas
más de 240 mil
víctimas que han
denunciado hechos
en los que están
presuntamente
-Implicados ex jefes

aramilitares:

nidad de Justicia
y Paz

 

“Yo creo que el Gobier-
no sabía a conciencia que
extraditando a los jefes
paramilitares iba, como lo

ha dicho la Corte Suprema

de Justicia, a asestar un

 

golpe de gracia al proceso
de Justicia y Paz, y estas
son las consecuencias de
este tipo de situaciones. Al
Gobierno se la ha solicitado
insistentemente desde hace
un año y medio, que realice
un acuerdo de cooperación
judicial con el Gobierno de
Estados Unidos, que via-
bilice las versiones libres
y los otros procedimientos
tendientes a que estos jefes
paramilitares confiesen
ante los jueces. Ese acuerdo
no existe hoy en día ni existe
tampoco ninguna clase de
procedimiento que permita
que esos procedimientos
judiciales 'se lleven a cabo
de manera satisfactoria”,
señaló en diálogo con EL

NUEVO SIGLO Iván Ce-

peda, vocero del Movimiento

Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado.
Además, Cepeda recalcó
que a pesar de que varios
de estos desmovilizados ex-
traditados han denunciado
amenazas contra la segu-
ridad de sus familiares en
Colombia a raíz de las decla-

raciones que han hecho a las
autoridades, “el Gobierno no
ha tomado ninguna decisión
ni ha hecho ningún tipo de
declaración tendiente a ma-
nifestar su voluntad de que
eso no siga ocurriendo”.
Cepeda dijo que estos
obstáculos podrían haber
sido evitados por el Gobierno
si no hubiera extraditado
a estas personas para que
respondieran ante la justicia
de Estados Unidos, sin que
antes “se les llevaran a cabo
todos los procedimientos ju-

-_diciales en Colombia”.

Cepeda, quien fue invita-
do por la senadora Piedad
Córdoba a una de las visitas
a algunas de las prisiones
en donde están recluidos
los ex jefes paramilitares,
adelantada por una comisión
del Senado para verificar la
situación de estas personas
y los mecanismos para que
puedan declarar ante las
autoridades colombianas,
pudo comprobar que “para
realizar una audiencia de
Justicia y Paz en Estados
Unidos o una declaración
ante la Corte Suprema hay
que atravesar una serie
de filtros burocráticos que
hacen prácticamente impo-
sible, en ocasiones, que se
produzcan estas versiones
y estos encuentros entre los
extraditados y los jueces y
fiscales colombianos.

Recordó que según regis-
tros de la Unidad de Justicia
y Paz, hay registradas más
de 240 mil víctimas que han
denunciado hechos en los
que están presuntamente
implicados estos ex jefes pa-
ramilitares y “también pres-
tantes empresarios, políticos
y mandos militares”.

En tanto que Gustavo Ga-
llón, director de la Comisión
Colombiana de Juristas,
señaló al respecto a este
Diario que “nosotros hemos
planteado desde el principio
que la extradición de estos
paramilitares a Estados
Unidos fue algo que violó el
derecho de reparación de las
víctimas. No es que estemos
en contra de la extradición,
pero en el caso de esta per-
sonas ha podido esperar a
que culminaran los procesos
acá”. [3 |
