   
 

INCOME ra

A?

 

0 4 OCT 2009

Página: ER R

 

Publicación: E NUEVO DIA > HA ao

Ciudad:

 

 

a dl Uo ( AA

 

 

El guerrillero vinculó a tres ex alcaldes

“Sáquenle lo que puedan
y los matan”: Alias 'Dairo'

 

De acuerdo con la versión libre de José Alfredo Pacheco
Ramos, alias 'Dairo”, ex jefe de finanzas del frente 25 de las
FARC, la orden del comandante del grupo subversivo, alias
'Bertil', era 'matar a los supuestos colaboradores del Bloque

Tolima de las Autodefensas Unidas de Colombia".

 

IBAGUÉ

Con dos cuadernos
en sus manos en los
que tiene relacionados
cada uno de los delitos
cometidos con el frente
25 de las FARC, José
Alfredo Pacheco Ra-
mos, alias 'Dairo', rin-
dió su segunda versión
libre ante el Fiscal 23
de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz en las
instalaciones de la Fis-
calía de Ibagué.

Entre las declara-
ciones entregadas por
el ex jefe de finanzas
de las FARC están la
vinculación de dos ex
alcaldes de los munici-
pios de Prado y Purifi-
cación; los detalles de
la muerte del ganadero
Jorge Enrique Angarita
Montealegre; su fuga
en el año 2002 de la
cárcel Distrital de Iba-
gué; y el lugar donde
enterraron a campesi-
nos e infiltrados en la
guerrilla en el sur del
Tolima, entre otros he-
chos delincuenciales.

Extorsión, asesina-
tos y fosas comunes se
ventilaron durante la
versión libre del guerri-
llero, quien manifestó
que en la próxima au-
diencia dará a conocer
mayores detalles sobre
los políticos del Sur del Tolima.

Tres ex alcaldes 'salpicados'

“Dairo' mencionó durante la decla-
ración al ex alcalde de Prado Enrique
Bahamón, quien era conocido entre el
grupo guerrillero como alias “Petra”, de
haber participado en la muerte del gana-
dero Jorge Angarita Montealegre.

“Enrique Bahamón era la persona en-
cargada de mencionarle al comandante
“Bertil' quienes eran las personas que
debíamos secuestrar y que estaban cola-
borando con las AUC”, dijo el subversivo
en su versión libre.

Según la declaración de Pacheco Ra-
mos, Bahamón y el ex alcalde del mu-
nicipio de Purificación, Julio Ignacio
Correcha, que está purgando una pena
de 18 años y seis meses de prisión por
vínculos con las FARC; eran “fuentes fi-
dedignas del grupo subversivo para los
señalamientos de los presuntos colabo-
radores de los paramilitares. Además,
un tercer ex alcalde, al parecer del mu-
nicipio de Icononzo, estaría involucrado
en las muertes selectivas.

La muerte de Angarita

“La orden era matarlo porque era co-
laborador del Bloque Tolima de las AUC”,
fueron las palabras de alias “Dairo', al
momento de entregar versión sobre la
muerte del ganadero Jorge Enrique An-
garita, quien era señalado por las FARC
de ser miembro de las AUC.

- Además, indicó que Enelio Gaona Or-
tiz, alias Bertil”, dio la orden de fusilar
al comerciante de ganado y a su fami-
lia, luego de los señalamientos de Baha-
món entregados al cabecilla por medio
de Carlos Arturo Lozano Salguedo, alias
“Cucalinda' y a alias “El Burro", quienes
fueron capturados el pasado 19 de sep-
tiembre en un operativo realizado por
el Gaula de la Policía.

“A los colaboradores de las auto-
defensas había que sacarles dinero y
luego fusilarlos. Además, confiába-
mos en la información entregada por
Bahamón de los comerciantes que
trabajaban para las AUC”, expresó
alias 'Dairo".

De acuerdo con las declaracio-
nes del insurgente, el 16 de enero de
2002, día del asesinato del ganadero,
se dirigía a la finca junto alias “Buta-
tón' y alias * Gustavo" o 'Garraseca',
cuando en la mitad del camino, en
la vereda El Peñón', realizaron el se-
cuestro y condujeron al plagiado ha-
cia el sector conocido como “El Nue-
ve', en la vía que de Prado conduce
hacia Dolores.

Luego de consumado el plagio, los ALIAS *“DAIRO” vinculó en la muerte d

 

 

 

 

Ñ Foto suministrada / EL NUEVO DÍA
JOSÉ ALFREDO Pacheco Ramos, alias 'Dairo', reconoció haber
participado en las tomas guerrilleras de Dolores, La Arada e Ico-
nonzo, sur del Tolima.

ganadero, de acuerdo con las indicacio-
nes entregadas por el ex Alcalde de Pra-
do. | ON

“Cuando ellos reconocieron al ganade-
ro lo llevaron unos metros hacia adentro
de la carretera para fusilarlo. Escuché
nueve tiros. Luego dí la orden para que
lo enterraran en el lugar”, dijo “Dairo".

Posteriormente, realizaron varias
llamadas a los familiares para que les
entregaran 50 cabezas de ganado, una
camioneta y una motocicleta por la libe-
ración de Angarita, pero lo que no sabían
era que ya había sido asesinado. Sólo se
enteraron de su muerte cuando fueron
entregados los restos mortales el pasado
mes de febrero.

Luego de esto, según alias “Dairo", es-
cuchó por radio al comandante de la es-
cuadra cuando mandó a “liquidar a los
hijos de Angarita, porque supuestamen-
te continuaban como testaferros de las
AUC. Orden que no concretaron y que
según Pacheco Ramos, no se sabe si la
amenaza de muerte sigue en pie.

Posteriormente, dos meses después
del crimen del ganadero, alias Dairo' fue
capturado y encarcelado en la prisión
Distrital de Ibagué.

Detalles de la fuga

“Recibía 500 mil pesos mensuales de
los jefes guerrilleros a cambio del silen-
cio, pero las FARC me enviaron 27 mi-
llones de pesos para la fuga”, dijo el ex
jefe de finanzas, ese dinero lo repartió
entre los presos para que le colaboraran
en la fuga.

Y añadió, “entregué de a un millón
de pesos a los presos desde el patio uno
hasta el patio seis, para que me ayuda-
ran a escapar”.

“Dairo' indicó que su fuga se ejecutó
hacia el mediodía, luego del almuerzo,

 

Foto suministrada / EL NUEVO DÍA

 

TON

    

Alias * Dairo' confesó la participación
en la toma a Dolores, Tolima en el año
de 1999. Además, manifestó estar en
una acción subversiva en La Arada, Al-
pujarra, en 1998. Así mismo, hizo parte
de la cuadrilla que dio muerte a siete
policías en lcononzo en 1998.

Por otra parte, estuvo en el intento
de secuestro del administrador de la
empresa Huevos Oro en el barrio Espe-
cial El Salado en 2002, pero manifestó
desconocer si en el combate se habría
producido la muerte de un uniformado.

De igual manera, dijo estar al frente
de los retenes ilegales de las FARC en
el sur del Tolima, en los años 2001 —
2002; también, cometió varios intentos
de secuestro en Melgar, Prado, Ibagué,
Alpujarra., entre otros municipios.

Pacheco Ramos sostuvo ser el au-
tor material e intelectual de ocho homi-
cidios en el sur del Tolima, entre ellos el
del ganadero Jorge Angarita. Además
de otros 25 asesinatos cometidos por el
Frente 25 de las FARC.

En total, fueron 16 los delitos reco-
nocidos por el guerrillero quien fue jefe
de escuadra, secuestro y finanzas.

 

 

 

seis meses después de ser capturado,
cuando los reclusos que trabajaban en
los talleres encendieron los motores y
debido al ruido pudo golpear los barro-
tes de una ventana que daba hacia la
casa del subdirector de la cárcel. Una
vez derribó las varillas bajó por una
cuerda hasta dar al patio de la casa del
subdirector de la penitenciaría. “Cuan-
do ingresé a la vivienda estaba una se-
ñora, yo le hice señas de que se quedara
callada o le pasaba algo. Cuando crucé
la puerta paré un taxi y me fui hacia las
afueras de la ciudad donde me estaban
esperando”, añadió.

De nueyo a la subversión

Luego de escapar de la prisión, alias
“Dairo' continuó extorsionando a los
campesinos de Dolores, Prado y Mel-
gar.

Al parecer, de acuerdo con una de las
víctimas, Pacheco fue a buscarlo para
que le diera trabajo y ante la negativa
del campesino, quien permaneció dos
meses secuestrado cuando “Dairo' era
jefe de finanzas de las FARC, llegó hasta

su inmueble y se hizo pasar como miem-

bro de las AUC cobrando una 'vacuna".

Luego de unos meses, cuando se ha-
cía llamar en el sector como alias “Abel”,
comandante del Frente 25 de las FARC,
“Dairo' iba a ser asesinado por sus ex
compañeros de milicia por traición al
grupo subversivo.

Posteriormente, hacia el año 2003,
Pacheco Ramos fue recapturado por las
autoridades.

Información de fosa

Una fosa común con tres cuerpos de
campesinos de una vereda entre Alpuja-
rra y Dolores fue uno de los delitos atro-
ces confesados por el guerrillero, quien
manifestó que estas personas eran se-
ñaladas como auxiliadores de las AUC.

Así mismo, indicó que una mujer in-
filtrada por el B2 en las filas del Frente
25 de las FARC, fue primero torturada
para que entregara información y luego
asesinada. “El cuerpo fue enterrado
en el sector de El Roble, entre Dolores y
el corregimiento de San Pedro. Al pare-
cer, ahí deben haber más cuerpos, por-
que siempre en ese sector se les hacía el
consejo de guerra a los que se infiltra-
ban en la guerrilla”, indicó “Dairo”.

Según Pacheco Ramos, alias “Jean
Carlos', subversivo que también hace
parte del programa de Justicia y Paz,
tiene conocimiento de las muertes co-
metidas por el grupo armado ilegal en la
zona.

De igual manera, confesó ser el au-
tor material del asesinato del campesino
Alberto Aldana, en el municipio de Cun-
day.

El insurgente, quien manifestó ha-
berle disparado en nueve ocasiones, dijo
que la orden de fusilamiento fue dada
por alias Tito”, cabecilla del frente 25 de
las FARC, quien mandó a que el
cuerpo fuera enterrado en el ca-
serío de La Vega.

“Estoy dispuesto a dar infor-
mación de dónde se encuentran
las fosas comunes y hablar de
los políticos del sur del Toli-
ma, quienes colaboraban, con el
Frente 25 de las FARC”, conclu-

yó. '

Mataban y se quedaban

con las tierras
Una de las modalidades de des-
plazamiento utilizado en el sur
del Tolima, por parte del Frente
25 de las FARC, era la amenaza
a los dueños de los predios.
Supuestamente, aquellos que

el ganadero Jorge An- no vendían sus tierras eran ase-

guerrilleros llamaron a alias “Cuca- garita al ex alcalde del municipio de Prado, Enrique Baha- sinados, para luego las fincas
linda' y alias 'El Burro' para que se Món Bahamón. Además, señaló a otros dos ex mandatarios ser ocupadas por milicianos que

dirigieran al lugar y reconocieran al: locales de ser colaboradores del Frente 25 de las FARC.

hacían inteligencia en la región.

 

 

 

 

 
