Suentes de Información

| Recortes de Y, EN SAL Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena j a
El Tiempo Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corerita
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día o Jeksat
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Dias Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mitauicandla Soho - Shock
¡ari ia Li Pasto :
et Vanguardia Liberal La Tarde An Dis A no ; piero 5
Tiempos Del Mundo Cali Neiva is ad a
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería se
Voz El País La Nación El Universal 8 A ».. El Meridiano 07
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

_ La denuncia la hizo ayer la ex parlamentaria

Amenazan a hijos de Pineda

BOGOTÁ, COLPRENSA

La ex representante a la Cámara,
Eleonora Pineda, actualmente de-
tenida en la cárcel El Buen Pastor,
denunció amenazas contra su vida
y la de sus dos hijos.

Las afirmaciones fueron hechas
ayer en la Corte Suprema de Justi-
cia, a donde Pineda fue llevada para
ampliar las declaraciones que ha
vendido haciendo ante los jueces.

Personas cercanas a la ex repre-
sentante sostuvieron que una serie
de llamadas y advertencias obliga-

¿Mov po

BOGOTÁ, COLPRENSA

Por su parte y en una carta de dos
páginas dirigida al presidente de la
República, Álvaro Uribe Vélez, la ex
representante a la Cámara, Rocio
Arias, denunció las que calificó como
amenazas contra más de mil desmo-
vilizaron del bloque Mineros localiza-
dos en el municipio de Tarazá, Antio-
quia.

“Son múltiples las intimidaciones
que se hacen a diario por parte de las
FARC en esta zona del país, debido a
diferentes proyectos productivos que
vienen adelantando y desarrollando
los desmovilizados del bloque Mine-
ros en su proceso de reintegración a
la vida civil”, afirmó Arias.

Según la ex parlamentaria, los ex

 

miembros de las AUC han pasado a *

ron a los hijos de la ex congresista
a salir huyendo de Montería, para
residenciarse en la capital del país.

La ex parlamentaria, además de
pedir medidas de protección, dijo
que limitará su testimonio hasta
que las autoridades les garanticen
la protección que reclaman.

Los temores de Eleonora no son
infundados, dijeron fuentes cerca-
nas a la ex congresista, quienes re-
cordaron que hace apenas una se-
mana el último de sus hermanos fue
asesinado de seis tiros.

a pri ips

ser desplazados, pues las presiones
los han obligado a abandonar sus tie-
rras por miedo a ser asesinados.

“Si siguen al frente de estos pro-
yectos serán asesinados”, son algu-
nas de las intimidaciones que a diario
les llegan.

De las presiones, según Arias,
también son destinatarios ciudadanos
del común a quienes se les advierte
que de apoyar los procesos de rein-
tegración y los proyectos productivos
deberán pagar vacunas de hasta 50
millones de pesos “Señor Presidente,
como vocera de los desmovilizados
denunciaré esta situación ante los
organismos nacionales y ante los or-
ganismos internacionales en una gira
que tendré en los próximos días”,

 

concluyó su comunicado Arias.

 
   

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
