INFCIMERILSA

 

 

 

 

 

r .
Fecha: : NeT 2009 Página: >e
| 1 WU iy )
Publicación: Ciudad
e FIA mI 7 | TS iudad:
, y S E. al ar E dl NA = KA gn da ¿ 5 E: 2 * A
EL o AO A | A CÁGIEA a EA £
Sección: |
a

 

 

 

 

LAS VÍCTIMAS de la violencia han recibido formación en los temas de: Autoestima
y Autoconcepto, Ley 975 de 2005, y Estudio de Mercado.

En Santa Marta

Pastoral Social comprometido
con las víctimas de la violencia

Voces detotal satisfacción
de los participantes del Pro-
grama de Atención Integral a
Víctimas de la Violencia fue-
ron escuchadas por Ricardo
Villa, enlace regional de la Or-
ganización Internacional para
las Migraciones (OIM), que
presta asistencia técnica al
programa operado por elSe-
cretariado Diocesano de Pas-
toral Social de Santa Marta y
quees posible gracias al apo-
yoylosrecursos económicos
dela Agencia para el Desarro-
llo de los Estados Unidos de
América (Usaid).

Fueasíquelos participan-
tes manifestaron alenlacere-
gional de OIM que"nossenti-
mos agradecidos con Dios,
con la vida y con las institu-
ciones que hacen posible el

programa, pues en esta opor-
tunidad las víctimas estamos
siendo atendidas de manera
excelente y se nos brinda la
oportunidadademásdeseres-
cuchadas y orientadas para
saliradelante”.
Enlasemanacomprendida

.entreel 21 yel27 deseptiem-

bre,enelmarco delaatención
integral del programa enrefe-
rencia, los participantes reci-
bieron formación en los te-
mas de: Autoestima y Auto-
concepto, Ley975 de 2005, y
Estudio de Mercado, con el
objeto de continuar definien-
dolasideas de negocios para
la posteriorimplementación
de las unidades productivas
en conjunto con los partici-
pantes, quienes como contra-
prestaciónsolo debenaportar

sus deseos de sacar su pro-
yecto de vida adelante, pun-
tualidad y participación acti-
va en los talleres y en las ase-
sorías personalizadas, las cua-
lestambiénson brindadas por
los profesionales de Pastoral
Social.

Lasacciones del programa
en el componente empresa-
rial avanzan con la realiza-
ción de visitas domiciliarias
por parte del equipo profesio-
nal para la verificación de las
condiciones de contexto, las
cualesse debenteneren cuen-
ta paralaimplementación de
lasunidades productivas, pro-
puestas porlos participantes
del programa, las cuales se
proyectan concretar en el
transcurso del mes de octubre

delpresenteaño.

 

 

 
