INE TSMBTA

 

 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: Ey 007 MR Página: LA VERDAD € GENA | .
Publicación: 5 A Ciudad: CARTA ce Na
E N ACIO NAL | a

 

 

Salvatore Mancuso renuncia a sepuir en las
Versiones bres ante la justicia colombiana

El ex jefe para-
militar Salva-
tore Mancuso
anunció que
no seguirá |
comparecien-
do a las ver-
siones libres
que venía rin-
diendo ante
la Unidad de
Justicia y Paz $
de la Fiscalía 4
general de la
Nación.

En una carta de 19 páginas.
dirigida entre otros a los ma-

gistrados de la Corte Suprema
de Justicia, a la Corte Pe-
nal Internacional y a la Corte

Interamericana de Derechos

Humanos, Mancuso explicó
que esa determinación la tomó
ante las constantes dificultades
para reconocer los crímenes

- cometidos por sus hombres y

 

wuww.inf

tras considerar que el proceso '

de paz ha fracasado.

Mancuso manifestó en el 'do-
cumento que “mientras existan
actores del conflicto que hayan

quedado por fuera del proceso .

de paz, mientras existan intere-

ses oscuros en Colombia en que

 

no se siga conociendo la verdad,
ñunca habrá un conocimiento
total de la verdad ni seobtendrá

la reparación que corresponde

a las víctimas, y mucho menos
justicia, y por ende no habrá
nunca paz en Colombia”.

El ex jefe paramilitar aseguró.

que en algunas ocasiones las

Fuerzas Armadas y los grupos pa-'

ramilitares “se fundieron'por mo-

“mentos en un solo cuerpo”, según .

él, para hacer frente a las formas
ed violencia que nos agobian.

“Veo con una gran desilusión '

que el fenómeno ed violencia al
que quisimos poner fin, hoy en
día ha mutado y con más fuerza

destructiva”, dijo Mancuso en :

su carta.

POR DENUNCIAS DE DON BERNA

 

“Nole creo a hampones”

*Agregó que no es cierto
que hubo campañas or-
questadas.

'-Indignado se mostró en Madrid

el vicepresidente Francisco San-
tos por las acusaciones del jefe
paramilitar, Don Berna quien
aseguró que su extradición
buscaba ocultar el grado de
infiltración de su organización
criminal en el Estado, que contó
con la colaboración precisamen-
te de Santos.

Santos advirtió que en vez de
enviar cartas denunciando

mentiras, Don Berna “debería
hablar pero con los fiscales
de Justicia y Paz para contar

toda la verdad sobre las atro-

cidades cometidas por las Au-
todefensas”. El vicepresidente
fue enfático, “yo no le creo a
hampones”.

Advirtió que no es cierto que
hubo campañas orquestadas
desde el gobierno para silenciar-
los, “lo único que se ha hecho

-con ellos es cumplir la ley”,
precisó el vicepresidente, quien

consideró un despropósito que

dice vicepresidente Santos

 

FRANCISCO SANTOS

“a delincuentes y criminales
como Don Berna se les dé rre-
dibilidad frente a quienes como
£l”, es decir, Santos trabajan
por el país y que ahora tienen
que salir a defenderse porque su
honra está en entredicho.
También señaló que el gobierno
les dio a Don Berna y a todos
los jefes paramilitares garantías
para que confesaran sus críme-
nes y repararan a sus víctimas.

- No lo hicieron y por eso fueron
extraditados. |

 
