INFO MERISA

 

Fecha: go: 1 ?

Página: <<

 

  

Publicación:

AADOR

Ciudad:

 

 

Meca Ao Ai a al

 

A
ns

Salvatore Mancuso se
retira de justicia y paz

El máximo jefe de las au-
todefensas, extraditado a Es-
tados Unidos, dijo que no co-
laborará más en el proceso
porque, a su modo de ver, no
hay garantías ni mecanismos
para seguir confesando sus
delitos.

En una carta enviada a la
Corte Suprema de Justicia, la
Fiscalía y la Procuraduría,
_Mancuso advirtió que man-
tendrá su posición hasta que
la justicia realice cambios que
le permitan prestar una cola-
boración "efectiva".

- "Estoy manifestando mi de-
cisión de no intervenir más en
las versiones libres a que haya
lugar dentro de justicia y paz,
hasta tanto se dispongan las
garantías necesarias que me
permitan avanzar de manera

efectiva en dicho proceso",
dijo en la misiva.

Sostuvo que en el tema de
la reparación de víctimas ofre-

 

 

 

Salvatore Mancuso

ció más de 20 millones de dó-
lares para indemnizaciones y
agregó que actualmente, lue-
go de dos años y cuatro me-

ses, sólo se ha reconocido 8 -

bienes de los que se mostró
dispuesto a entregar en su

 

 

versión de mayo del 2007.

Al igual que lo expresó en
las últimas horas el ex jefe pa-
ramilitar Diego Fernando Mu-
rillo, alias *Don Berna", en otro
comunicado enviado a la Corte
Suprema, Mancuso señaló en
su carta:

"Con la extradición, tal
como lo he manifestado pú-
blicamente y en medios de
comunicación, se silenció la
verdad y el proceso de justi-
cia y paz sufrió un golpe mor-
tal porque no existen los me-
canismos que permitan avan-
zar en la reconstrucción de los
hechos que debemos confe-
sar dentro de nuestro proce-
Mi

Salvatore Mancuso tam-

bién cuestionó a la Corte por-

que cree que no le brindó las
garantías suficientes antes de
su extradición.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
