 

a
22
INE O BTSMBTA

 

 

 

 

"Fecha: Le ; »

rr E 6 OCT 2009 Página: 6 E D e
A licación: — LA LIDEKIAD Ciudad: _ de

ección:

 

 

 

 

      
  

FREDDY Rendón Herrera, alias “El Alemán”, el ex cabecilla de las au-
todefensas. |

 

 

Cuatro personas, las víctimas

PA A”

“Alemán? y otros cuatro ex 'paras

fueron asegurados por

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Un fiscal de la Unidad Nacional
de Derechos Humanos y DIH pro-
firió medida de aseguramiento en

centro carcelario contra el ex cabe-
cilla del Bloque Elmer Cárdenas

- de las autodefensas, Freddy Ren-
dón Herrera, alias “El ;

emán', y
cuatro de sus subalternos por el
secuestro de cuatro personas en el
municipio de Riosucio (C ocó).

Los demás afectados con la mis-
ma decisión son: Mauricio Án-

drés Otero Padilla, alias “Chiquito
Malo', Carlos Ely Elec Navarro,
alias “Galleth', Wilberto Manuel
López López, alias OE Ju-
lio César Sierra Gómez, alias “Ruso
Negro”. Todos deberán responder
por los delitos de secuestro simple
agravado, concierto para delinquir
y porte ilegal de armas de fuego de
uso LA de las FF.MM

Los hechos investigados sucedie-
ron el 6 de junio de 2003, cuando
el grupo paramilitar lagió en Rio-
sucio (Chocó) a Cristóba Blandón

 

e cres [3 No, 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
. co.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

- llegaron

Borja mientras se movilizaba en
SA lancha por el Río Jiguamian-
ó.

El mismo día los delincuentes
hasta el corregimiento
Nueva Esperanza del mismo mu-
nicipio y secuestraron a José Fran-
cisco Pacheco, Lizandro Martínez
] Denis Jiménez Díaz, a uienes
uego de interrogar y agredir du-
rante cuatro días, los dejaron en
libertad.

“Los procesados se encuentras pri-
' vados de la libertad en cárceles del

departamento de Antioquia.
