  

0
2
INFCMERISA

 

Página: ya! 4

 

Ciudad:

 

 

 

 

 

Los vacíos de Ley de Justicia y Paz

ACE CUATRO AÑOS, DESPUÉS

de un cuestionado proceso de des-

movilización de combatientes de

las autodefensas en varias regiones

del país, en el quenunca faltaron es-

cándalos como la filtración de nar-
cotraficantes en las listas de beneficiarios, el asesinato
de otrora jefes como el mismísimo Carlos Castaño o la
presencia de comandantes del paramilitarismo en el
Salón Elíptico del Capitolio Nacional, fue aprobada la
Ley 975 de 2005 o Ley de Justicia y Paz.

En su momento fue presentada como un modelo de
justicia transicional para la solución de conflictos ar-
mados, pero hoy deambula por el laberinto de la moro-
sidad judicial, las confesiones a retazos y el enrevesa-
do camino de buscar que a los principales artífices del
paramilitarismo les quede alguna voluntad para colabo-
rar con la justicia colombiana, a sabiendas de que resol-
- ver sus cuentas con la norteamericana representa en la
actualidad su acción prioritaria.

Estaba advertido desde los vacíos de aplicación en que
la ley fue cayendo con el curso de los acontecimientos. A
tropiezos pasó el examen jurídico en la Corte Constitu-
cional en 2006, donde afortunadamente se hundió por
srrores de forma la columna que sostenía el objetivo de

3 autodefensas de lograr su expedito tránsito a la polí-
tica. La sedición como comportamiento, también atri-

buible al paramilitarismo, que tampoco acabó de con-

vencer como argumento de fondo.

Después llegó la parapolítica, que puso contra la pared
tanto a los jefes desmovilizados obligados a decir la ver-
dad, como a un alto número de dirigentes políticos que
aún se discute si obraron como soporte de su expansión
electoral y militar. Los comandantes de las autodefen-
sas no rompieron del todo sus tentáculos con el narco-
tráfico y en medio de las ambigúedades de un proceso
de paz sujeto a manipulaciones y chantaje terminaron
extraditados. |

Hoy el escenario no puede ser más escéptico. En el
interior del país la Ley de Justicia y Paz sigue ala espe-
rade quese produzcan sentencias y que se masifique la
divulgación de las confesiones para fortalecer el objetivo
de la verdad; mientras en el exterior avanza ala zaga de lo
que buenamente la justicia norteamericana facilite a los
investigadores de Colombia, sin perder nunca su norte
esencial: que los extraditados del paramilitarismo salden
sus cuentas de narcotráfico.

Sin verdad ni justicia ala vista, ni mucho menos ejer-
cicio real de reparación a las víctimas, la Ley de Justi-

5£ Sin verdad, justicia y
reparación, la Ley de Justicia y Paz

continúa en un limbo extenuante”.

cia y Paz continúa en un limbo extenuante, eternamen-
te sometido a los cíclicos escándalos de aquellos des-
movilizados que equilibran el juego de sus confesiones
con descontextualizados y oportunistas señalamien-
tos en los medios de comunicación; olos desesperados
anuncios de algunos jefes paramilitares extraditados a
Estados Unidos que ya no quieren colaborar con lajus-
ticia colombiana. ¡ A
Sinembargo, noestarde para que la Ley de Justicia y Paz
recobre su importancia en escenarios dereconciliación y
verdad. Como instrumento jurídico aporta elementos
válidos para la desmovilización de combatientes y ya
existe uncamino andado que será de muchautilidad en
términos dereconstrucción de memoria. Peronecesita
líderes que la fortalezcan y dinamicen antes que apu-
rar su advertido fracaso. Y los promotores ideales no
pueden ser otros que quienes hoy imparten justicia.
Enotras palabras, especialmenteen manos dela Fiscalía
y de la Corte Suprema, descansa la alternativa de que la

desmovilización de combatientes del paramilitarismo, in-

cluyendo la de aquellos que terminaron extraditados, no
se convierta en un proceso a la deriva con evidencias des-
perdigadas en múltiples expedientes y uno que otro es-
fuerzo asistencialista en materia de reparación. Colombia
urge verdades claras y contundentes, por dolorosas que
ellas sean. Sólo así podrá cerrarse un capítulo sombrío en
la historia nacional. |

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
