%s
E
INFO GMERIOZ

 

 

ETA
Publicación: EL NUEVO DIA - IBAGUÉ

Página: ' / 8 A
Y

 

Ciudad:

 

Sección:
a

 

 

 

MUEREN

    

EL PE O DE LOS TOLIMENSES

E

 

IBAGUÉ, MARTES 6 DE OCTUBRE DE 2009

 

A z bo.

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionWelnuevodia.com.co

 
   

EL ex comandante as ANA SUEd

“El Gurre? y “Elkin” comenzaron a

WWW > -elnuevodia:com- .co

reconocer sus víctimas en Fresno

 

Fotos / EL NUEVO DÍA

- ALIAS “ELKIN' y “El Gurre', ex comandantes paramilitares de Fresno y el FOI, rinden versión libre ante el Fiscal Segundo de
. la Unidad para ¿A Justicia y la Paz

| Con una serie de in-
- consistencias se desarro-
lló el comienzo de la ver-
sión conjunta que alias
Elkin” y *El Gurre', ex
comandantes de Fresno y
- el FOI, rinden ante el Fis-
. cal Segundo de la Unidad
" para la Justicia y la Paz.
Los ex comandan-
tes paramilitares, Evelio
. de Jesús Aguirre Hoyos,
" alias “Elkin”, y Walter
Ochoa Guisao, alias “El
Gurre', comparecieron
ayer, en una de las insta-
laciones de la Fiscalía, en
Bogotá, con el ánimo de
responder por sus actos
ante varios familiares de
sus víctimas en Fresno y
el norte del Tolima.

Durante la versión ante el
Fiscal Segundo de Justicia y
Paz, Evelio de Jesús Aguirre

oyos, alias 'Elkin' o Tajada,
.Seguró que está amenaza-
do de muerte y pidió protec-
ción especial.

Según dijo, desde que co-
menzó a declarar en Ibagué
y posteriormente concedió
una entrevista telefónica a EL
NUEVO DÍA, donde anunció
que Fresno iba a comenzar a
saber la verdad de lo que su-
cedió con el paramilitarismo
en este municipio, empeza-
ron a llegar las advertencias
de su obligación de quedarse
callado.

El ex comandante de las
autodefensas dijo al Fiscal
Segundo, que guardianes del
Inpec en la cárcel de Picale-

E

 

 

 

UNO A uno, los dos jefes 'paras' revelaron su verdad ante
los Fiscales y las familia de las víctimas.

Aunque a la versión
llegaron familiares de
víctimas de las AUC de
La Dorada, Caldas, se
fueron sin escuchar a su
victimario, toda vez que a
la versión no llegó Jorge
Enrique Echeverry, alias
“Vaso de Leche', ex co-
mandante militar de esta
población, nuevamente
hoy, cuando se espera
que este hombre comien-
ce a admitir sus hechos
criminales.

Fresno protagonizó
jornada

La jornada de ayer es-
tuvo enmarcada pgr al-
gunos de los asesiñiatos,

2

Ale

IE AA al

 

ña le advirtieron que debía
cuidarse con los enlatados
y la comida porque querían
matarlo.

Advirtió que tan pron-
to manifestó su intención de
comenzar a delatar a los po-
líticos y colaboradores de las
AUC en Fresno empezaron
a llegar las amenazas y por
eso solicitó que lo trasladen
de centro carcelario.

“Yo quiero solicitarle que
me trasladen para la cárcel
La Picota”, dijo “Elkin”, pero
el Fiscal aseguró que esos
rumores de los guardianes
de Picaleña tendrán que ser
corroborados, por lo que ha-
rán un estudio de los riesgos
que este ex comandante pa-
ramilitar ha señalado.

 

 

de no haber ingresado

desapariciones y despla-
zamientos que ocurrieron
en Fresno y que comenzó
a confesar Evelio de Je-
sús Aguirre Hoyos, alias
“Elkin”, ex comandante de
este municipio del norte
del Tolima.

El hombre, que en
su primera versión dijo a
la Fiscalía que “en Fresno
no se moría nadie sin que
él no lo ordenara”, pare-
ció haber olvidado algu-
nos casos, toda vez que
dijo no recordar varios de
los hechos presentados
por el ente investigador.

“Elkin” aceptó haber
ordenado la muerte de
más de 15 personas en
Fresno, otros tantos en
Mariquita y en Herveo,
todos, dentro de. lo que
consideraban “limpieza
social”, todos los casos,

a la ley de justicia y paz
habrían quedado impu-
nes, toda vez que la Fis-
calía local de Fresno les
había expedido actos in-
hibitorios aduciendo que
no se hallaron pruebas

na persona o grupo ilegal
que operara en la zona.
Todos los hechos pre-
sentados por la Fisca-
lía fueron aceptados por
alias 'El Gurre” quien
ostentó el cargo de Co-
mandante Político del
Frente 'Omar Isaza', por
lo tanto debía . aceptar
su responsabilidad por
lo que denominan “línea
de mando”, es decir, que

Aunque las versiones de
Justicia y Paz están hechas
para que los familiares de
las víctimas puedan saber
la verdad de lo que sucedió
con sus seres queridos, los
argumentos esgrimidos por
los paramilitares resultan
más ofensivos para quienes
tuvieron que sufrir sus he-
chos criminales.

- Así sucedió cuando se
habló de Jaime Castaño Ber-
múdez, de 52 años de edad,
conocido como “El Ovejo', a
quien las autoridades halla-
ron muerto en la vía Fresno
— Manizales, metido dentro
de una bolsa plástica y con
tierra encima.

Según admitió el versio-
nado, el 22 de mayo de 2002,
la esposa de este hombre
fue y lo buscó en el negocio
que tenía en pleno centro de
Fresno, para decirle que de-
bía matar a Castaño Bermú-
dez porque, supuestamente,
intentó abusar de una hija.

“Yo le dí la orden a 'Álvaro'
y él se fue con 'Pum Pum,, lo
mataron y enterraron, pero
yo les dí la orden que lo des-
enterraran porque la idea no
era desaparecerlo, sino que
lo encontraran. La informa-
ción me la dio la esposa, ella
dijo que había querido violar

 

VA EE Ae
AAA

 

a su hija y otras niñas, pero
yo no pregunté más deta-
lles”, aseguró “Elkin”. |

Sanguinaria

Ante esta declaración,
el hermano de la víctima,
quien asistió a la versión,
dijo airadamente que los
paramilitares “añaden la
calumnia y la difamación,
porque la guerrilla es san-
guinaria, pero ustedes le
ganan.

“Mi cuñada que supues-
tamente, dijo que mi her-
mano había querido violar
a la hija, ella murió un año
después y usted se está
aprovechando de eso para
difamar a mi hermano, pero
que yo sepa no hay denun-
cia penal para que ustedes | :
basen esa acusación, yo
solo le digo que ustedes
también son candidatos a
un banquete de gusanos”,
aseguró.

Según el hermano de
Jaime Castaño Bermúdez,
un hombre llamado Fabio
Cárdenas Delgado habría
sido quien en realidad pidió
su muerte, porque tuvieron
una discusión en un billar y
'Elkin' daba las órdenes de
sus asesinatos, basándose
en rumores.

 

 

aunque,  supuestamen-
te, no sabía de los “exce-
sos” de los comandantes
de cada municipio, era

quien lideraba esta or-
ganización y por lo tanto
debe responder por estos
hechos.

 

que permitieran imputar VARIOS DE los familiares de e aa se a declaro otentidos. al escuchar los argumen-
tos esgrimidos por los paramilitares para dar muerte a sus seres queridos.

responsabilidad a algu-

El recuento de los hechos cri-
minales de las autodefensas en
este municipio comenzó con el
asesinato de Mario López Gal-
vis, de 33 años, el 23 de abril
de 2005, en la vereda Colom-
bia, de este municipio, donde
ultimaron a tiros este hombre,
porque, supuestamente, le ha-
bía informado a las autoridades
que en la finca donde labora-
ba, los paramilitares sustraían
combustible.

A este hombre lo dejaron
tirado en la carretera que de
Fresno comunica con la vere-
da, con un letrero en su pecho
que decía “por sapo”, sin em-
bargo, en este caso, “Elkin” dijo
que no tenía responsabilidad,
porque para la época en la que
sucedieron los hechos ya se
encontraba detenido en la cár-
cel de Picaleña.

Sobre la muerte de Juan
Gregorio García Henao, de 73
años, en una vereda de Fresno,
dijo que dio la orden de asesi-
narlo porque estaba intentando
abusar de una niña, para eso

 

envió a alias 'Álvaro' y 'Pedro
Pum Pum' quienes lo ultimaron
a tiros.

Un periodista

En el caso del asesinato
de Arquímedes Arias Henao, el
periodista y director de la emi-
sora Fresno Stereo, 'Elkín' ar-
gumentó que su homicidio, el 7
de abril de 2001, porque 'Memo
Pequeño' se lo ordenó, por ser
un supuesto colaborador de la
guerrilla y a eso obedecían sus
viajes constantes entre Fresno,
Palocabildo y Falan.

El ex comandante parami-
litar negó que esta muerte tu-
viera relación con el trabajo de
Arias Henao como periodista,
pero este argumento fue des-
mentido por el hermano de la
víctima, quien dijo que era per-
seguido por hacer oposición a
las autodefensas.

“Unos días antes mi her-
mano emitió una grabación de
otro pefiodista, que denunciaba
el sitio donde vendían la gaso-
lina que hurtaban en Fresno y

ahí pedían a las autodefensas
que hicieran algo bueno por la
comunidad, no daño”, dijo.

Afirmó que este hombre
viajaba entre Fresno y Paloca-
bildo porque allá vivía la mamá
del periodista, no porque fuera
colaborador de la guerrilla, sin
embargo, 'Elkin' insistió en que
el homicidio no tuvo nada que
ver con la profesión de Arquí-
medes Arias Henao.

Como estas muertes, Evelio
de Jesús Aguirre Hoyos acep-
tó la muerte de otras personas
en este municipio, como el de
Álvaro Rojas, el 8 de junio de
2000, de quien dijo era un con-
sumidor de drogas; Carlos Vir-
gilio Salazar Aguirre, el 20 de
septiembre de 2003, a quien
engañaron para sacar de la fin-
ca donde vivía, en la vereda La
Ceiba, porque un hombre gritó
desde afuera que era la Fisca-
lía y una vez estuvo frente a su
casa lo ultimaron a tiros, caso
del que dijo no recordar, pero
que aceptaba por la fecha en la
que sucedieron los hechos.

 

Otras muertes

Así mismo, reconoció
haber ordenado que mata-
ran a Sergio Miguel Martínez
González, el 29 de noviem:
bre de 2002, porque asegur
que era un reconocido ladrón
de gallinas, “le decían cuatro
uñas, se levantó del pueblo
de un negocio, se lo lleva-
ron en una camioneta azul. y.
lo mataron en el basurero”,
contó Aguirre Hoyos.

A estas muertes se su-
man las de Luis Eduardo Gi-
raldo Montoya, el 27 de junio
de 2002; Jorge Nelsór Ra-
mírez Ramírez, alias “Ñato;
el 25 de junio de 2001; Jhon
Jairo Celis Celis, alias *Be*
tún”; Dibier Ríos Grajales, .en
Padua; Daniel Arango Martí-
nez, en septiembre de 2001;
Edilberto y Heiner Gutiérrez
Carmona, entre otros, a quie-
nes “justificó” en el marco de
la “limpieza social” que ha-
cían en Fresno, Mariquita y
Herveo.

 

 
