  
  

a
INFO MEDIZA

“Fecha 9 0CT 2009 , Página: ó
Publicación: ESPECTADOR Ciudad:

Sección:
» al

 

 

 

 

 

 

 

Condenan a indígenas por parapolítica

A seis años y seis meses de prisión fueron La medida cobija al médico y gerente de fueron procesados por haber asistido en

 

condenados por el Juzgado Penal Manexka —entidad que presta los servicios enero de 2006 a una reunión con hombres
Especializado del Circuito de de salud alosindígenas delos de Jorge 40, con los cuales, según la justicia,
Descongestión de Cundinamarca tres departamentos de Sucre y Córdoba—, Pedro  gestaban la creación de un movimiento
miembros de la etnia indígena de Sucre, por César Pestana Rojas; al ex diputado sucreño denominado “Frente Social de Sucre”, cuyo
sus presuntos vínculos conlos - -— Walberto Estrada Padilla y alex aspirantea objetivo era permear la clase política para
paramilitares del desmovilizado Bloque la Cámara Antonio Martínez Hernández. favorecer al grupo armado ilegal a través de
Norte de las Auc, que comandaba Jorge 40. Lostres miembros dela etniaindígena contrataciones desde el sector salud.

 

S e dl % $3 E - a
Rodrigo Tovar Pupo, “Jorge 40”.

 

Política

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
