o
5
INFCMERISA

  

 

 

 

 

 

 

 

MARTES 6 DE OCTUBRE DE 2009

Fecha: =b OCT 2009 Página: | » D E
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:

DIARIO LA LIBERTAD

 

No ha perdido el beneficio de Justicia y Paz

- Excomandante Javier” de las

AUC de nuevo

“Juan Manuel Borré Ba-
rreto, alias “Javier”, debe-
rá continuar con su ver-
sión. *Se había fugado de
la cárcel. *Lo capturaron
en Plan Parejo, Sucre.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Ante el fiscal Francisco Álva-
rez de la Unidad de Justicia y
Paz de Barranquilla, hoy conti-
nuará la versión libre del des-
movilizado de las AUC, Juan
Manuel Borré Barreto, alias

| der quien se había fugado

e la cárcel de Urrá en Bolívar
y fue capturado por la Policía
del Sucre.

El desmovilizado alias “Javier”
deberá continuar con la entre-

a de información de los he-
chos cometidos bajo su mando
en las jurisdicciones donde te-
nía su radio de acción el Bloque
Córdoba.

Juan Manuel Borré Barreto,
quien ingresó a las AUC bajo el
mando de Salvatore Mancuso.
fue condenado por el asesina-
to del alcalde de San Jacinto en
1997.

El grupo que comandaba alias

S

. Javier”, estaba integrado por

0 hombres y operaba también
en Maríalabaja y San Basilio de
Palenque en Bolívar.

La fuga y captura

El postulado a Justicia y Paz,
Juan Manuel Borré Barreto se
fugó de la cárcel Urrá, en el alto
Sinú, Córdoba, el 7 de febrero
de 2008, junto a otros dos des-
movilizados del Bloque Córdo-
ba de las autodefensas que se
habían postulado a los benefi-
cios de la Ley de Justicia y Paz.
Hacía tres” semanas Borré,
quien ya había sido condenado
or el asesinato del alcalde de
an Jacinto, Bolívar, presentó
versión libre ante el fiscal Fran-
cisco Alvarez.
En cuanto a su captura se co-

     

JUAN Manuel _Borré Barreto,
AE Javier”, desmovilizado de las

noció por parte de la Policía
que había sido capturado junto
a dos integrantes de la banda
criminal de Urabá, en una fin-

ca ubicada en el corregimiento

de Plan Parejo, jurisdicción del
municipio de Buenavista, Su-
cre.

Lo confesado

Juan Manuel Borré Barreto
confesó la comisión de varios
homicidios y desapariciones,
así como también la relación
entre el grupo que él coman-
daba y las autoridades civiles
y militares en los municipios
de San Juan Nepomuceno, San
Jacinto, El Carmen de Bolívar y
Ovejas, en la subregión de los
Montes de María en los depar-
tamentos de Bolívar y Sucre.

Borré contó en su versión que
en 1997 ingresó a la región de
los Montes de María un grupo
comandado por él bajo PA Ór-
denes de Salvatore Mancuso.

 

 

versión libre

Llegaron “rompiendo zona” y
uno de los primeros crímenes
cometidos fue contra el alcal-
de electo de San Jacinto, Car-
los Quiroz, a quien asesinaron
antes de que se posesionara
por ser supuestamente colabo-
rador de la guerrilla. Un mes
antes habían asesinado en un
enfrentamiento a Fredy Qui-
roz, hermano de Carlos.
Borré dijo que Quiroz era un
tropiezo para la organización
aramilitar y que el homicidio
E coordinado con el coman-
dante de Policía de San Jacin-
to, capitán Oscar Alexander .
Solano Pedroza, a quien Borré
le informó que iban a cometer
el homicidio. El capitán Solano
le dijo que por favor no lo ase-
sinara en el perímetro urbano,
ue lo asesinara en las afueras
e San Jacinto, para que la res-
onsabilidad la asumiera la
antería de Marina. Ese ase-
sinato fue una orden del mal
llamado “Estado Mayor” de las
AUC, cuyos comandantes eran
Mancuso y Castaño.
En su versión Borré también
dijo que el capitán Juan Carlos
Silva Gelvez, comandante de
Policía de San Juan Nepomuce-
no, les colaboraba cuando iba a
hacer operativos en ese muni-
cipio. Dijo también que otras
operaciones las coordinaban
con el Batallón de Infantería lo-
calizado en Malagana, Bolívar.
El ex paramilitar señaló tam-
bién a Luis Magín Guardela,
un político importante de San
Juan Nepomuceno, como au-
tor intelectual de varios ase-
sinatos y uno de los primeros
colaboradores de los grupos
paramilitares. Borré dijo que
en la finca de Magín había un
campamento paramilitar.

IAS
AM

CONSULTE LOS
CLASIFICADOS DE
DIARIO LA LIBERTAD |

5 ra

 

 

 

 
