 

 

 

 

€

%

INECOMERIER
| Fecha: e 5 00T 2009 - Página: 7 de n AN
Publicación: | LA LIBERTAD Cuda de t
Sección:
ll

 

 

 

 

 

IES RED EG 0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“Políticos de

 

rapolítica

Sabanalarga sí

«Staban enredados com ADC?

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El ex comandante urbano del
frente “José Pablo Díaz” del
Bloque Norte de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia, AUC,
Rafael Julio Peña, alias “El Chi-
qui”, su con el ventilador
encendido de la parapolítica y
está salpicando a dirigentes po-
líticos del municipio de Saba-
nalarga, donde tenía su radio
de acción. |
Según el postulado, él no tenía
ninguna relación con estas per-
sonas, pero, se enteró del enre-
do que tenían los políticos con
la c"sanización, ya que presen-
tal . servicio de seguridad de
su comandante alias “Agua” y
los veía reunirse en varias fin-
cas, además que su jefe le avi-
saba con quién se iba a reunir
ara que estuviera “pilas” con
a seguridad, para lo cual orde-
naba a sus hombre ubicarse en
sitios estratégicos en la carrete-
ra, entrada a las fincas, a pocos
metros del sitio de encuentro y
en el interior de la misma simú-
lando ser trabajadores.
De acuerdo con lo manifestado
por Rafael Julio Peña, alias “El
hiqui”, ante la Fiscal Deyci
Jaramillo, de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz de Barran-
quilla, en los meses de junio y
pe del 2003, en la finca Viila
auro, ubicada entre Usiacurí
e Isabel López, el candidato a

 

"Asesores de Juanchito Acuña y concejales rendían cuentas
con alias “Aguas”. * Libardo Ahumada, estaría implicado
en atentado contra “La Veloz”. * En la finca “Villa Mauro”
se reunían políticos con las AUC.

 

la Alcaldía de Sabanalarga, Li-
bardo Ahumada, se reunió con
el comandante alias “Agua” de
las AUC, y se comprometió con
la entrega de una motos para
la organización, pero que no
recuerda si las en regó o no.
De igual manera dijo “El Chi-
qui” que esta persona le ha-
bía solicitado al comandante
“Agua”, su colaboración ya que
tenía problemas en el pueblo
con el señor Eduardo
Suárez, debido a que se venía
reuniendo con varias personas
para atentar en contra.

El atentado

Con base supuestamente a la
información de su jefe, la or-
den le fue entregada a Jorge
Cataño Cardona, quien era en
encargado de hacer los respec-
tivos cobros de las “vacunas”
a los comerciantes y en com-
pañía de otro sujeto salieron
a buscarlo en todo el pueblo
en una moto azul con blanco,
pero al no encontrarlo decidie-
ron quedarse quietos.

Esa misma noche Jorge Cataño,
se lo encontró en un estableci-
miento comercial en compañía
del ex alcalde Juan Manotas,

ercado :

or lo que se sentó en la mesa y
os saludó, pero antes le había
avisado a su compinche dónde
estaban.
Al rato, cuando se iba Juan
Manotas, asegura Cataño, que
le dijo que se quedaran 'un
rato, pero no aceptó y se que-
dó con Eduardo Mercado a
quien igualmente le pidió que
se quedara un rato y que me-
jor se fueran a otro sitio donde

abían viejas para acostarse
con ella y ps leron irse a los
pocos minutos para el sitio que
uerían. |

llí Cataño le dice a su com-
pinche que se fuera adelante
en la moto de Eduardo Merca-
do, alias “La Veloz”, mientras
él iba a su casa a dejar el arma y
un dinero. Fue así como Eduar-
do aceptó, pero no sabía que
iba a ser víctima de la persona
ue llevaba de parrillero.

| llegar al sitio se cumplió
misión le disparó un tiro a la
cabeza dej

alias “La Veloz” en el suelo.

Dijo Cataño que al no escuchar

las detonaciones nasó por el si-
tio y allí estaba el cuerpo de la
víctima y más adelante recogió
a su compinche.

   

ando el cuerpo de

e

 

hiqui” ex comandante urbano
de las AUC, en Sabanalarga.

Eduardo Mercado, alias “La
Veloz” no murió, pero quedó
parapléjico.

Otros políticos en el cuento

El desmovilizado alias “El Chi-

ui” en versión libre dijo que
el sucesor de Juanchito Acuña,
al ex alcalde Adalberto Merca-

el comandante “Agua”,
apuntó a su compaña en el
2003 y es por eso que le dieron
a las AUC una serie de contra-
tos. ]
Entre ellos los contratos apa-
recen el de la escuela ubicada
en la calle 10 de Sabanalarga,
para el 2005, el cual consistió
en pintar toda la institución

d
co
le

educativa, para eso el contrato.

salió a nombre de miembros de
la organización armada y que
todos los contratos era por in-
termedio de un hermano del
alcalde en esa época.

Alias “El 5 e asimismo
dijo en versión libre que en la
Finca Tacaima se reunió la fun-
cionaria Indira González, con
otras dos personas a quien no

O, po medio de la Red Con-
rd,

 

RAFAEL Julio Peña, alias “El JORGE Cataño, financiero de

las AUC y quien participó en el
atentado de Eduardo Mercado,
alias “La Veloz”.

recuerda y que ella le entregó al
comandante “Agua” un com-
Pano una pistola y una mo-
ocicleta a la organización. Con
la pistola se quedó “Agua” y la
moto negra marca Susuky se le
entregó a alias “Chiqui”.
Mientras que el alcalde Juan-
chito Acuña se reunió con alias
“Agua” en dos oportunidades
a comienzo del 2005 y acorda-
ron una cuota fija de un millón
500 mil pesos para la organiza-
ción y que una de las reuniones
se llevó a cabo en Cascajal.
El personero Manuel Edgardo
hizo entrega de dos radios de
comunicación a la organiza-
ción y que las AUC aportaron
10 millones de pesos a la cam-
aña de Rodolfo Romero para
a Alcaldía de Luruaco.
En el 2003 el ex alcalde de Ma-
natí, cuyo nombre no recuerda,
también se entrevistó con el
comandante “Agua” en la finca
Villa Maru, cerca a Isabel Ló-
pez, y que el se movilizaba en
un renault de color rojo, pero
que no sabe de qué hablaron
en dos oportunidades que se
reunieron.

a

 

mn aya 2 Aa , E, Y, E aa

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
