55

 

 

 

 

6
%
INECMERISA
Fecha: - 5 OCT 2009 Página: 4 to D : %
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:
N y

 

 

 

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El desmovilizado de las AUC,
Yairsiño Enrique Meza Mer-
cado, alias “El Gato”, estará
hoy de nuevo en el banquillo
de los acusados, ante la Fiscal
Once de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz, confesando los
“ “nenes cometidos durante su
, -Mmanenciaenla organización
armada.

De acuerdo con las informacio-
nes obtenidas por este medio,
alias “El Gato” quien militó en
el bloque Montes de María, de
las AUC, se referirá a algunos
hechos cometidos en la ciu-
dad de Barranquilla, bajo las
órdenes del comandante para
la época, aunque no se precisó
su “chapa” o alias.

Es de indicar que esta persona
había confesado a la fiscal del
caso que funcionarios del DAS
y la Fiscalía entregaron infor-
mación detallada sobre los
movimientos de la fiscal espe-
cializada Yolanda Paternina,

De los Montes de María

“El Gato” de las AUC confesara ¿
sus crímenes en versión libre *

asesinada el 29 de agosto de
2001 en A |
Según alias “El Gato” antes de
perpetrarse el homicidio, or-
denado por Rodrigo Mercado
Peluffo alias “Cadena”, los fun-
cionarios avisaron a los miem-
bros del grupo armado ilegal
que ese día la fiscal estaría sin
escoltas.

Otros hechos

Igualmente Meza Mercado
aceptó su participación en

 

* Yairsiño Enrique Meza Mercado, alias “El Gato” se
referirá a la muerte de Fiscal Especializada. * El ver-
sionado está vinculado en la muerte de dos funciona-
rios del CTI y de dos mujeres que los acompañaban.

 

los homicidios de los investi-
adores del CTI Fabio Coley
oronado y Jorge Luis de La
Rosa , así como dos mujeres
ue los acompañaban.
l postulado señaló que la ac-

ción criminal, también orde-
nada por alias “Cadena”, se

ejecutó en el sitio conocido
como “Rincón del Mar”, juris-
dicción de San Onofre, Sucre, el
27 de mayo de 2001.

Por otra parte el desmovilizado
confesó su participación en la
masacre de *El Parejo” zona ru-
ral de Colosó, Sucre, ocurrida el

onfesará

 
 
 

YAIRSIÑO Meza, alias “El
e ” será escuchado en versión
¡bre.

13 de septiembre de 2000, en la
que perecieron 18 personas.
Meza Mercado se encuentra
recluido en la Cárcel Modelo
de Barranquilla.

La Fiscalía Once de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz, in-
forma a todas las víctimas que
el postulado Yairsiño Meza,
alias “El Gato” estará en ver-
po libre hasta el 8 de octu-

re.

 

 

 

 

y Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
