$
e ]
INFO MERISA

 

rea 9 PET 2009

 

 

Publicación:

E NUEVO DIA - MASBÉ

Página: ZR

 

Ciudad:

 

 

ea aL 0) dá he dl

 

 

 

     

Ex comandante paramilitar de La Dorada

A

  

Adriana Montealegre / EL NUEVO DÍA

JORGE ENRIQUE Echeverry Jiménez, alias “Vaso de leche”, fue escu-

r” «o en versión libre ayer.

Ante el Fiscal Segundo de la
Unidad Nacional para la Jus-
ticia y la Paz, Carlos Gordillo
Lombana, se presentaron tres ex
integrantes de las autodefensas
unidas de Colombia, quienes
hicieron parte del grupo coman-
dado por Ramón Isaza; y uno de
ellos, Jorge Enrique Echeverry
Jiménez, alias Vaso de leche" fue
escuchado en versión libre ayer.

Los tres se habían desmo-
vilizado en el año 2006, pero a
de estar llamados a for-
mar parte de la ley de Justicia y
Paz, para que respondieran por
sus crímenes, aún no se habían
presentado para comenzar a de-
clarar.
El primero en hacerlo fue
Jorge Enrique Echeverry Jimé-

——- nez, de 46 años de edad, quien

q

después de varios años de estar
vinculado al grupo armado ile-
gal terminó convirtiéndose en
comandante de La Dorada, Cal-

  

das, y finalmente en comandan-
te militar del Frente Omar Isaza,
en reemplazo de alias Memo Pe-
queño..

Vaso” contó que comenzó a
formar parte de las AUC desde
el año 1998, cuando conoció a
Ramón Isaza, quien era el enton-
ces comandante del grupo que
delinquía en el sector del corre-
gimiento de San Miguel, Antio-

'quia, donde estaba trabajando

como minero.

Para ese momento dijo que
colaboraba suministrando in-
formación de las acciones que
cometía la guerrilla en la Zona,
manejándole un carro de vez en
cuando, o haciendo otras “vuel-
tas”, pero en todo caso, sin come-
ter ningún delito mayor diferente
al de colaborar esporádicamen-
te, porque su trabajo era el de
la minería. |

Echeverry admitió que final-
mente terminó vinculándose a

    
    
 

ó versión en Jus

las AUC, en el año 2002, cuando
la escasez del oro hizo que vie-
ra en este grupo armado ilegal
una fuente de trabajo y desde el
comienzo, dado el grado de con-
fianza que tenía con Ramón lsa-
za y Memo), a quien conocía, fue
nombrado como financiero.

“Yo era el encargado de ir a
las fincas y reunir el dinero para
el mantenimiento de las AUC. El
trabajo se lo pedí directamente a
'Memo' y me encargó de esa la-
bor; me decía vaya donde tal ga-
nadero y dígale esto, esto y esto
y eso hacía yo. Me decía que la
cuota era de tanto y listo”, ase-

Ó.

El ex paramilitar reiteró, como
lo han hecho otros, que llegaba
con varios hombres armados
hasta las fincas y les decía a sus
propietarios que debían pagar
entre siete mil y 10 mil pesos por
hectárea, lo que significaba un
promedio entre 50 y 80 millones
de pesos para las AUC, fruto de
las extorsiones en varios muni-
cipios, donde a él lo enviaban a
recoger el dinero.

“Memo' decía que si no paga-
ban los mataba o sino, se tenían
que ir del pueblo, y no había na-
die que se negara a colaborar”,
puntualizó.

El ex comandante

Memo” 2
Jorge Enrique Echeverry con-
tó que “Memo pequeño”, coman-
dante militar del Frente Omar
Isaza, FOI, tenía como centro
de operaciones La Dorada y por
eso siempre estuvo cumpliendo
las órdenes que le imponía, ra-
zón por la que lo nombró como
comandante de esa localidad a
finales del año 2002.
“Como él era de allá, conocía
a todos y tenía gente que le de-
cía quienes estaban delinquien-
do en el municipio, por eso me
daba las órdenes, me llamaba
y decía vaya o envíe a dos a tal

  

TR O

ticia y Paz

calle, allá hay un muchacho así
que había que “cazarlo”, contó.
Advirtió que solamente or-
denó la muerte de un hombre
de apellido Maya, en el barrio
Las Ferias, por ser un recono-
cido ladrón y colaborador de la
guerrilla, los restantes homi-
cidios se hicieron por determi-

nación de Memo, por lo que no

recordaba a cuántas podrían
ascender sus víctimas.

“Las políticas de la 'orga-
nización eran la guerrilla, los
violadores y secuestradores,
pero 'Memo' no respetaba nada
y mandaba a matar a todo el
mundo, viciosos, ladrones, de
todo”.

El Fiscal Segundo reiteró

que con la presencia de las AUC
en La Dorada, en este munici-
pio se tiene referenciados entre
500 y 700 casos, pero podrían
ascender.

Finalmente, “Vaso' recor-
dó que 'Memo' fue asesinado
en el 2005 y entonces él fue
nombrado como comandante
militar de todo el Frente Omar
Isaza, y entonces asumió las
acciones de la organización en
los 17 municipios de Tolima,
Caldas y Cundinamarca donde
operaba el grupo.

Desde este nuevo rol, tuvo
que entenderse con “Mateo,
“Calvo', “Lucas”, entre otros co-
mandantes, que operaron en
el sector de Mariquita, Fresno
y Falan, del Tolima, pero ase-
guró que nunca visitó ninguno
de estos municipios.

Finalmente su paso por las
AUC terminó con la desmovili-
zación de todo el grupo y desde
entonces gozaba de los benefi-

cios del programa de reinser-

ción del Gobierno nacional,
hasta que decidió entregarse,
para responder por sus actos,
entre los que se cuentan una

masacre en Mucamba, donde
dijo le ordenaron matar a cin- |

co personas.

 

   

 

La próxima semana seguirá el ex cabecilla

paramilitar Walter Ochoa Guisao, alias 'El Gu=
rre', del Frente Ómar Isaza (FO!) de la AUC, las

versiones de Justicia y Paz.

En esta nueva semana de versiones, no
será únicamente 'El Gurre', quien contará toda
la verdad, sino que varios comandantes de las
AUC, también, están programados para rendir
sus declaraciones ante un fiscal. También se
están anunciando versiones conjuntas para los
próximos meses, con todos los comandantes
del FO!.

Masacre de cazadores

Como se recordara el tercer hecho que se
atribuyó 'El Gurre' fue la masacre de 12 perso-
nas, el 17 de enero de 2003, en Armero Gua-
ayabal, cuando un grupo de 10 hombres salió
e cacería para el sector de San Jorge, donde
solían hacerlo con frecuencia, y para ello con-
trataron un servicio de transporte que debía ira
recogerlos 10 días después.

Tal y como estaba acordado, Carlos Hernan-
do Guacarieme y su esposa Argenis Moscoso

- Cardona, se desplazaron a recogerlos el 24 de

febrero, pero nunca regresaron ni los unos ni los
otros, posteriormente se supo que fueron ase-
sinados y se realizó la exhumación de los ca-
dáveres, que estaban en unas fosas comunes,

- donde también se encontraba el cuerpo de una

persona más, Hector Alfonso, quien había des-
aparecido en abril de 2002.

Según la Fiscalía, en este caso, se pudo
comprobar que las AUC violaban a las muje-

res antes de asesinarlas, como sucedió con la

esposa del conductor, junto a cuyo cuerpo en-
contraron dos condones usados y ella estaba

semidesnuda.

“De eso nos enteramos por las noticias y el

"comandante Ramón mando a llamar a “Steven,

Michael y Memo', pero 'Michael”, no fue porque
sabía que se había excedido. En ese momento

- ellos se justificaron diciendo que los campesinos

informaron que esas personas eran guerrilleros,

- según dijeron, no tenían changones para cazar,

sino armas automáticas y esa fue la razón, pero
también me doy cuenta que no fue así.

“Es que voy a repetir, cada comandante de
los municipios era autónomo, pero debían infor-
mar lo que hacían, lo que pasa es que daban las
versiones que ellos querían y yo no me enteraba
de nada, porque yo siempre mantuve en el co-
rregimiento de “San Miguel”, en el departamento
de Caldas”, afirmó.

Madre pidió la verdad por

masacre de La Leonera
Familiares de las tres personas asesinadas

en la vereda La Leonera, de Fresno, llegaron a

las instalaciones de la Unidad Nacional de Jus-
ticia y Paz, para conocer la “verdad” que tenía
para decir Walter Ochoa de este caso.

Según se recordó, el 3 de mayo de 2001, un
grupo de paramilitares llegó hasta este sector
y se llevaron a Heliberto Arias Gallego y Marco
Aurelio Arias Gallego, junto con James Carmo-
na López, tres hombres a quien, al parecer, la
comunidad señaló de ser supuestos extorsio-
nistas y esa habría sido la razón para que los
maltrataran y luego asesinaran a la orilla de la
carretera.

Esta versión carecía de credibilidad para la
madre de los dos hombres, quien volvió a ser
víctima del FO! cuando días después le ase-
sinaron a su otro hijo, Lorenzo Antonio Arias
Gallego.

“Quién dijo eso, preguntó, porque ustedes
eran los que llegaban a la finca cada rato, se
quedaban allá, había que darles comida y uste-
des eran los que le pedían plata”, aseguró Inés
Gallego, quien debió abandonar Fresno.

La humilde mujer dijo a EL NUEVO DÍA
que no entiende cómo los tildaban de extor-

sionistas, si eran las AUC las que se valían de

ellos para todo, porque los enviaban al pueblo
a conseguir tarjetas prepago para los celulares
y hasta el carro se lo llevaban.

“Llegaban a la casa de mi hijo y levantaban
al niño de 13 años para que les prendiera el ca-
rro, así fuera con unos cables, se lo llevaban y

  

hacía lo que querían con el carro. La genteme
contaba como los iban maltratando por todo el
camino y hasta en un palo lo tuvieron amarrado
y luego si los mataron. Lo mas triste de todo
esto fueron sus hijos, uno de ellos dejó nueve
hijos, y no saben como les ha tocado a esos
niñitos desde que mataron a su papá, eso sin
contar los que dejaron los demás”, dijo.

Para esta mujer, como a las demás vícti-

mas, las justificaciones dadas por los paramili-

tares, nunca la pérdida de sus seres queridos.

Frías no se salvó de masacres

El listado inagotable de víctimas del Frente
Omar Isaza incluyó a 12 personas masacra-
das en Frias, en Falan, el 15 de septiembre
de 2001, cuando 14 paramilitares llegaron a
la localidad, ingresaron a dos establecimien-
tos públicos, ubicados en el parque principal,
y asesinaron a quienes estaban allí, logrando
salvarse dos mujeres, quienes resultaron heri-
das, pero no contentos con eso, cuando salían
del sitio se llevaron a otras dos personas que
mataron en una vía.

En este caso, 'El Gurre' dijo que el coman-
dante informó que allí habían muerto solo cua-

tro personas, porque eran señalados como.

guerrilleros, pero que nunca supo de la canti-
dad de muertes ocurridas allí.

Esta respuesta desató el dolor en la esposa
de una de esas personas, quien le dijo que ella
solo tenía cinco meses de embarazo y las AUC
no le permitieron a su esposo conocer a su hija
y a ella tener un padre.

“Yo exijo que limpien el nombre de mi es-
poso, porque él no era guerrillero, ese día si
estuvo la guerrilla todo el día en el pueblo, pero
se fueron a las 4.de la tarde, por qué no los
persiguieron a ellos en lugar de matar gente
inocente”, afirmó.

La mujer dijo que nadie sabe lo que le ha to-
cado vivir desde que eso sucedió, porque sola
ha tenido que sacar adelante a su hija, pero
además porque era una jovencita de solo 18
años cuando aconteció la masacre.

 

 

4
