 
   

a
%
INFO MEROS

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | Ene E 7 007 20 i Página: gr á AS i "SN
Publicación: El ra mm TORA ' CARTA CEN A Ciudad: e a AN E 5
ad O SAB TA O ES ]

 

 

 

VARIOS PREDIOS ESTÁN EN EL GUAMO (BOLÍVAR)

Salvatore Mancuso entregó
bienes con problemas judiciale:

 
 

Asoacción LOCAL
El UNIVERSAL

Cinco de los 13 bienes entrega-
dos al Programa Presidencia para
la Acción Social y que fueron
cedidos por el ex comandante
paramilitar, Salvatore Mancu-
so, afrontan problemas judicia-
les, los cuales han impedido que
éstos ingresen al Fondo para la
Reparación de las Víctimas de
la Violencia. De los 27 bienes

E

nds leidas porel ex domandilb ]

paramilitar, Salvatore Mancuso,
para reparar a las víctimas de
la violencia, 13 fueron cedidos
al Programa Presidencia para la
Acción Social y de éstos cinco
afrontan problemas jurídicos.

De estos trece bienes, cin-
co se encuentran en el muni-
cipio de El Guamo, Bolívar, y
varios de ellos afrontan deudas

por impuesto predial, problemas

relacionados con la titularidad,
puesto que se han presentado
ciudadanos reclamando la pro-
piedad. Otros bienes cedidos por
el ex paramilitar tienen cultivos
en el predio, y sus parceleros se
opusieron a la entrega.

De los 27 bienes entregados
por Mancuso, 14 no se pue-
den legalizar para ser recibidos
por Acción Social debido a que
tienen Órdenes de embargo vi-

  
   

gentes o procesos activos de
quidación. Tres de estos biene
están arrendados por 25 años
la asociación de desmoviliz
dos de Tierra Alta, en Córdo
ba, que adelanta allí proyectos
productivos.

Por lo anterior, la Fiscalía Ge-
neral de la Nación solicitará que
se retiren del ofrecimiento de
reparación a víctimas, los bie-
nes que no están saneados, ya

 

— XA ——

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

ARCHIVO

mM Desde Washington, donde es procesado por la justicia estadounidense, por
narcotráfico, el ex jefe paramilitar, Salvatore Mancuso aces ras versiones
libres para el proceso colombiano de Justicia y Paz.

que las deudas que tienen su-
peran ampliamente los activos
que representan.

que de acuerdo con los análisis
contables y financieros hechos
sobre los mismos, se confirmó
