INC MERIZA

   
 
 

na
o

 

(Fecha:

Página:

LO A

 

Publicación:

BL NUEVO DIÁ - NAGUE

Ciudad:

 

 

as

O

Sección:

 

 

 

k

 

Los ex integrantes del FO! no coinciden

Versiones encontradas

 

 

caracterizan jornadas

LOS EX paramilitares alias 'Elkin', Vaso", 'Napo' y “Gurre' rin-
dieron versión ayer, en medio de controversias por las decla-
raciones y de exigencias para que digan la verdad.

BOGOTÁ, EL NUEVO DÍA

Un llamado para que los
postulados a Justicia y Paz
colaboren con información
que permita llegar a la verdad
de los hechos, se desarrolló
ayer, el tercer día de versión
conjunta, de los comandan-
tes del Frente Omar Isaza de
las AUC, alias 'Gurre', 'Elkín'
o Tajada”; Vaso' y Napo.

La versión se realizó con
poca asistencia de familiares
de las víctimas de este grupo
alzado en armas, por ello se
adelantó el listado de más de
50 casos que fueron recono-
cidos por los paramilitares,
sin embargo, en buena parte
de ellos, los postulados acep-
taron su participación en los
crímenes, pero sin dar deta-
lles al respecto, lo que no fue
bien recibido por los aboga-
dos de las víctimas.

Uno de los abogados les
pidió a los ex integrantes de
las autodefensas, que pusie-
ran de su parte para que los
familiares pudieran conocer
la verdad, porque no basta
con aceptar la responsabili-
dad en los crímenes, sino en
decir lo que llevó a las perso-
nas a ser sus víctimas.

“Es necesario que colabo-

“ren con la información ati-
nente a los casos y no que
solo acepten, pero sin dar
mayores detalles, esa es la
razón fundamental de la ley,
que las víctimas no solo ten-
gan acceso a la reparación a
la que tienen derecho, sino a
la verdad”, aseguró el defen-
sor público.

Ante esta solicitud, el Fis-
cal Segundo, también, les rei-
teró a los versionados que la
ley no está hecha para acep-
tar o no un hecho, sino que la
función principal era el deber
de verdad y esto no se está
haciendo.

El comentario surgió por-
que Vaso' y Tajada' o 'Elkíin'
han aceptado un buen núme-
ro de hechos sólo por desem-
peñarse como comandantes,
mas no porque recordaran
haberlos ordenado, por lo
que no resulta convincente
que acepten haber ordenado
un crimen que no recuerdan.

Esta situación, sobre todo
en los casos de Vaso' y 'El-
kin”, quienes se declararon
coautores de varios hechos
sin tener certeza de ellos, por-
que dijeron no “recordarlos”,
como en los casos de Oto-
niel Gómez Arias, en agosto
de 2002, en Herveo; Pedro
Arellano Castillo, en enero
de 2003; José Abel Arango,
mayo de 2001; Leonardo de
Jesús Chavarría Valle, en
enero de 2002; José Alberto
Ceballos Arias, en septiembre
de 2003; Jorge David Duque
Tangarife, en julio de 2002;

 

ORD A .

AAA AAA ' adn

entre otros casos.

“Vaso por su parte, ase-
guró en la versión que su si-
tuación era muy particular,
porque en La Dorada ope-
raba directamente “Memo
Pequeño' y este necesitaba
cualquier excusa para man-
dar a matar a alguien sin
que fuera necesario infor-
marle por ser su superior.

No obstante, los argu-
mentos de los ex comandan-
tes paramilitares no conven-
cieron al Fiscal y el Ministerio
Público quienes exigieron
que se documentaran y ar-
gumentaran correctamente
los hechos, porque no tiene
sentido aceptar algo simple-
mente por ser comandante
de un municipio, máxime en
el caso de “Elkin' que siem-
pre dijo que en Fresno no se
moría nadie sin que él lo or-
denara. V

Víctimas reclaman
verdad

Los reclamos hacia los
postulados estuvieron a la
orden del día ayer, porque
los abogados y representan-
tes de las víctimas exigieron
que no ocultaran informa-
ción, tal y como sucedió en
un caso de La Dorada, que
generó gran controversia.

Se trata de la muerte
del arquitecto Jhon Jairo
Gómez, representante de la
asociación de Campesinos
del municipio, que se ha-
bían ganado el derecho a
explotar la hacienda Japón,
a la que se le había aplica-
do extinción de dominio, sin
embargo, esta finca era uti-
lizada por las autodefensas
como base militar.

Este hecho generó gran
controversia entre los postu-
lados y la representante de
las víctimas, porque 'Gurre'
y Vaso' negaron por com-
pleto el hecho, pese a que el
máximo comandante de las
autodefensas del Magdalena
Medio, Ramón Isaza' lo ha-
bía aceptado y otro ex para-

 

 

militar también.

“Es muy extraño que si
una persona como Manza-
no, alias 'Chaqui Chan, dijo
haber escuchado lo que su-
cedió, pese a que estaba en
otro frente paramilitar, la cú-
pula que está aquí sentada
(versión) lo niegue”, aseguró
la abogada de las víctimas,
quien dijo no entender por
qué no hay unidad de criterio
entre los integrantes del FOI.

Sin embargo, este he-
cho molestó a los postula-
dos, quienes se ratificaron
en negar el hecho diciendo
que nunca se enteraron de
lo sucedido, argumentando
además, que hay paramilita-
res que han aceptado hechos
que no sucedieron.

Diferencias en
versiones todo
el tiempo

La diferencia en las de-
claraciones llegaron al pun-
to que el Fiscal Segundo de
Justicia y Paz tuvo que reite-
rarles que los hechos deben
quedar claros, antes de ser
presentados ante los magis-
trados.

Así se lo hizo saber a “El-
kin' cuando dio su versión de
lo sucedido con Carlos Ru-
biel Muñoz Henao, asesinado
en Zona rural de Fresno, que
lo sacaron del sitio donde
estaba cogiendo café y luego
lo asesinaron en el sector de
San Antonio.

Según se dijo, a este hom-
bre se lo habrían llevado por-
que el ex patrón no quiso
pagarle lo que habían acor-
dado por los jornales y ante
los insistentes reclamos de
El Mono, como lo conocían,
decidió pedirle a las AUC que
le arreglaran el problema.

No obstante, esto fue ne-
gado categóricamente por el
ex comandante paramilitar,
quien dijo que supuestamen-
te nunca se prestó para hacer
favores personales a nadie, y
aseguró que esta muerte se
ordenó porque tenían la in-
formación que le labriego era
colaborador de la guerrilla.

Para mediar en el tema,
'Gurre' dijo a la Fiscalía que
no se trataba de que las au-
todefensas estuvieran min-
tiendo, sino que a ellos los
pudieron engañar dándoles
información equivocada so-
bre las personas.

Aún así, para la Fiscalía
está claro que esas diver-
sas versiones de los hechos
pueden ser contraproducen-
tes en el proceso de Justi-
cia y Paz, toda vez que esto
siempre se repite, ya que los
versionados ocasionalmen-
te coinciden con las versio-
nes que las fiscalías locales
donde ocurrieron los hechos
lograron investigar, aunque
nunca imputaron los hechos
a alguien.

Los ex paramilitares siem-
pre aseveran que las muertes
estaban “justificadas” dentro
de las “políticas” de las AUC.

Adriana Montealegre / EL NUEVO DÍA

A ESTOS ex comandantes se sumarán hoy 'Steven' y “Ramón

Isaza”.

 

 
