    

 

 

e
%
INFO MERISA
e" -8NCT2009 Pagina A
ublicación: LA LIBERTAD Ciudad; fl D

 

 

 

 

Comprometidos con las AUC

Ñ

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En su segundo día de versión li-
ore el desmovilizado de las AUC
que operaba en los departamen-
tos de Córdoba, Sucre y Bolívar,
Juan Manuel Borré Barreto, alias
Javier”, prendió el ventilador de
la “parapolítica” y echó al agua a
los líderes políticos de esas po-
blaciones que colaboraban con la
organización armada ya sea con
dinero en efectivo o ganado, los
cuales entraban a las arcas de las
AUC y que eran art ta
del jefe máximo Salvatore -
cuso Gómez. |

según el versionado alias Javier”,
en el municipio del Guamo, Bolí-
var, el concejal y presidente de la
corporación edilicia Lona Pa-
trón, era un simpatizante de las
AUC y colaboraba prestando los
vehículos, la finca, les permitía
dormir en su casa al personal de
Y teanización armada, para el

a. de 1997.

     
   

       

ASPECTO de la diligencia d

 

 

versión libre.

E a quien no se

Janer echó al agua a pollos |

Dijo en su versión además, que él
personalmente le había entegado
un radio de comunicación a uno
de los hijos del cone Patrón,
a quien bautizó con e apodo de
“Come Uñas.

Que no le quitaba dinero al con-
cejal por ser una de las personas
que les entregaba todo lo que
necesitaba y por ser cercano a
la agrupación se enteraba de
muchas cosas que ellos hacían,
además que el edil era vecino
de alias “El Chuzo' que vivía en
la casa de al frente. Asegura que
toda la colaboración de Amaury
es pos le gustaba estar enre-
dado de “paracos.

Los alcaldes

Alias ue en su versión libre
ante el fiscal de la Unidad Na-
0 de Justicia y Paz, Francis-
co Álvarez, señaló al alcalde del
Guamo, para el 1997, como uno
de los burgomaestres que le en-

 
 
  

tregaba puntualmente a la orga-
nización armada la suma de 10
millones de pesos, dinero que
entregó durante su permanencia
como alcalde.

Deigual manera se refirió al alcal-
de del municipio de San Juan de
Nepomuceno, Bolívar, de nom-
bre Domingo José Bustillo, quien
a lt a las AUC la suma de
10 millones de pesos, dinero que
entregaba a través de su tesorera
Maribel Contreras y que esta a
su vez se lo entregaba a Edwin
Manuel Tirado, alias “El Chuzo”,
inteerante de la organización.
Según el versionado, este dinero
era entregado de manera volunta-
ria por los alcaldes y que las per-
sonas que no lo hicieran pagaban
con su vida, como le ocurrio al al-
calde electo del municipio de San
Jacinto, en el 1997, Carlos Quiroz,
quien era militante del EPR y por
esa razón dijo que no le daba un
peso a los paramilitares lo que le
costó la vida por orden expresa
de Mancuso.

Los concejales

En cuanto a los concejales del mu-
nicipio de San Juan de Nepomu-
ceno que hacían parte de la gran
coalición como: Orlando Támara,
Jorge Barrios (a quien conocían
como “La Gata”), Manuel Gonzá-
lez Angulo, una de las personas
que entregaba lista de los reinser-
tados del PRT, para su posterior
asesinato, como ocurrió con An-

tonio Ferraganes, compañero del

concejal Gabriel Barrios, quien

salió dSDñO de la zona.

De igual manera colaboraba Luis

Pérez Yepes, Carmen Guardiola,
le pidió un solo

prestaba el

 

do.

pon pero su familia sí colabora-
a con las AUC, y Emiro Osorio,
q era el esposo de la concejal
eatriz Valencia. |
Estos concejales sí entregaban
dinero a la organización y Como
además eran ganaderos se les
servicio de seguri-
dad.
Del resto de concejales el versio-
nado dijo que no le pedían dinero
por ser gentes de escasos recur-
SOS. ?

Los comerciantes y ganaderos
Alias “Javier” se” refirió a los
cmerciantes y ganaderos de las
oblaciones San Juan Nepo, San
facóhlo, El Carmen de Bolívar,
San Basilio, Marialabaja y El Gua-
mo, todos eran colaboradores de
las AUC porque los dueños de
fincas pagaban una cuota de 10
mil pesos por hectárea que eran
unos 300 mil o millón de pesos
anual los que pagaban por cuo-
tas mensuales, mientras que los
comerciantes pagaban 200 ó 300
mil pesos.
Entre los ganaderos que aporta-
ban a la causa se encuentran la
familia Guardiola, dueños de la

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 4
)) Of: C : 7574 854 - 3 403177
wuu.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

PT ini es

JUAN Manuel Borré Barreto, alias Javier”, en compañía de su aboga-

- Anunció

   

 

finca “Unión Doble G' quienes
pagaban 10 millones pesos anual
a la organización y que muchas ve-
ces entregaban ganado fino al jefe
Mancuso. y

El versionado e que el actual
alcalde Roberto Guardiola, era co-
nocedor del dinero que se pagaba a
las AUC y del servicio de vigilancia
al se le prestaba.

San Juan Nepo, tambien los ga-
naderos y políticos César y Pecho
Arrieta se reunieron con él en: la
finca “La Huaca” para apoyarlos y

e en esa oprtunidad fueron a la
cita los alias “La Chave' y “Dairo'
encargados de la parte financiera.

Los comerciantes Edilson Sarral,

conocido como “El Criminal” y

Bogar Martínez, conocido como el
cachaco Edgar, pagaban vacuna y
que al ser visitados por un sujeto
pidiendo dinero a nombre de la
organización, llamaron a alias “Ja-

vier' quien le dio muerte a orilla de
la carretera en la vía que de Carreto

- conduce a Calamar a la altura de

Telecom., : ,

ió además que en las próxi-
mas versiones se referirá a los polí-
ticos de Sincelejo, Coveñas, Magan-

gué y Sucre.
