 
 

o

%
Y
'ar

U

 

 

 

 

INFOS ENE |
ao 7001 2009 o A

Publicación: a NUEVO DIA : IBABUE Ciudad:

Sección: e

 

 

 

MOTE NENE

  
 
    
   

va
A
4

EL PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

IBAGUÉ, MIÉRCOLES 7 DE OCTUBRE DE 2009

 

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redacciónOelnuevodia.com.co

El slolor fue más fuerte que ellos

Familiares no soportaron
la verdad de los “paras”
en el Tolima y La Dorada

Por ADRIANA

MONTEALEGRE PEREA
ENVIADA ESPECIAL
EL NUEVO DÍA

La versión conjunta de
los ex comandantes alias “El
Gurre', Elkín' y Vaso" tuvo
como protagonistas a los
familiares de las víctimas,
qu es en buena parte no
puaieron contener las lágri-
mas al escuchar lo que su-
cedió con sus seres queridos
y en algunos casos incluso,
se desmayaron y convulsio-
naron.

Para quienes piensan que
los paramilitares hicieron
daño hace muchos años,
la verdad es que los delitos
cometidos por este grupo al
margen de la ley siguen des-
truyendo a quienes por años
llevan esperando tener noti-
cias de sus familiares.

Así quedó evidenciado
ayer, cuando la versión tuvo
que ser suspendida en dos
oportunidades, porque dos
de las víctimas se desmaya-
ron y una de ellas convulsio-
nó al saber que su esposo
está muerto.

Ese es el caso de una mu-
jer entrevistada por EL NUE-
VO DÍA, el pasado jueves,
cuando esperaba escuchar
a Elkín' o "Tajada”, con el
ánimo de consultarle por su
esposo, desaparecido hace
siete años y a quien anelaba

encontrar con vida.

Diva Buitrago llegó a la
sala de víctimas número
Seis de la Fiscalía para sa-
ber lo que sucedió con su
esposo Hernán Perilla Ayala,
desaparecido el 24 de mayo
de 2002, en Lérida, sin em-
bargo, la respuesta no era la
que esperaba.

Alias 'El Gurre' le dijo a
esta mujer, que su esposo
estaba muerto desde la mis-
ma época en que fue reteni-
do por las autodefensas, sin
embargo, no tenía noticias
de lo que sucedió con su
cuerpo.

La razón de la muerte de
su esposo desconcertó a la
mujer, quien había manifes-
tado que escribía un diario y
guardaba la copia de todas
las entrevistas y reportes en
medios de comunicación so-
bre su desaparición, con la
esperanza de mostrárselas
para que supiera que había
hecho todo lo que estaba a
su alcance para encontrar-
lo.

La mujer quedó en shock,
cayó al piso y convulsionó, al
escuchar de un paramilitar
lo que tanto quiso que no
fuera cierto; que su esposo
estaba muerto fue un duro
encuentro con la realidad
de la que ella se quiso alejar
esperando poder abrazarlo
nuevamente.

Como ella, muchas per-

sonas en este país mien-
tras no reciban los cuerpos
de sus seres queridos, en el
fondo de su corazón guar-
dan la esperanza de encon-
trarlos vivos, por eso estre-
llarse con la realidad es una
experiencia emocionalmente
más fuertes que ellos, lo que
hace que se derrumban al
escuchar a los hombres que
ordenaron los asesinatos y
desaparición de sus familia-
res.

Asi mismo le sucedió a
una mujer que tuvo que re-
cordar cuando los paramili-
tares del Frente Omar Isaza,
FOI, ingresaron a su casa,
en el barrio Victoria, de La
Dorada, Caldas, y sin me-
diar palabra alguna, ultima-
ron a tiros a su hijo, cuando
departía con ella.

A esta aún atormenta-
da madre le tocó recordar
cuando días antes del asesi-
nato de su hijo una mujer le
había dicho que las autode-
fensas le enviaban razón que
lo sacara del pueblo, porque
se lo iban a matar por pre-
tender a la misma mujer que
un paramilitar.

Recordar lo que sucedió
hace varios años hizo que
la mujer se desplomara en
la silla donde estaba senta-
da y la versión tuviera que
ser suspendida por segun-
da vez, porque aún cuando
los familiares de las víctimas

 

Adriana Montealegre / EL NUEVO DÍA

ESCENAS DE dolor y tristeza se vivieron ayer en la sala de víctimas de la versión conjunta que
adelanta la Fiscalía con algunos de los comandantés del Frente Omar Isaza de las AUC.

asisten con el afán de cono-
cer la verdad, esta muchas
veces es más difícil de acep-
tar de lo que se imaginan.

“Ustedes se creían
dioses”: familiar

El dolor, la rabia y la in-
dignación por los asesinatos,
desapariciones y desplaza-
mientos entre otros delitos
cometidos por las autodefen-
sas, en este caso el FOI, fue
lo que enmarcó la jornada de
ayer.

Así se los hizo saber Ser-
gio Bedoya Quintero, un
hombre a quien le tocó sa-
lir huyendo de La Dorada
porque “Memo Pequeño” se
lo advirtió, luego de haberle
matado a uno de sus her-
manos, lo que no resultó
suficiente porque tres años
después de su partida asesi-
naron al otro.

“Yo acepto el asesina-
to de José Euclides Bedoya
Quintero, porque “Memo' me
mandó a hacer la vuelta, me
dijo que ese tipo no servía
para nada, no nos quería co-
laborar, porque no le quiso
prestar la moto para hacer
una cosa, eso es todo lo que
sé”, indicó Jorge Enrique
Echeverry, alias “Vaso', ex
comandante de las AUC en
La Dorada.

Estas declaraciones des-
pertaron la indignación de la
víctima, quien les dijo que se
equivocaron, porque quien
no quiso prestar la moto era
él.

“Yo fui quien no les dio la
moto, porque mi mamá me
enseñó que había que estu-
diar y trabajar; pero ustedes

 

wn” -elnuevodia-com-co se o o a o o

mataron a mi hermano que
lo único que hacía era jugar
baloncesto y no tenía proble-
mas con nadie; éramos tres
hermanos y solo quedé yo”,
dijo mientras estallaba en
llanto.

Recordó que a su herma-
no mayor, José Reinel Bedo-
ya Quintero, lo mataron hace
14 años los paramilitares de
Boyacá y en 2003, a su her-
mano José Euclides, lo que
sumergió en la tristeza total
a su mamá, quien llora to-
dos los días la ausencia de
sus hijos.

“No sé si ustedes son los
dueños del mundo, o los dio-
ses, sólo sé que se creen con
derecho a decidir por los de-
más y decirle a quien se te-
nía que ir o quedar, como lo
hizo “Memo' conmigo.

“El único que tiene dere-
cho a quitarle la vida a una
persona es Dios, ustedes
hicieron lo que quisieron y
esto es muy duro, mi mamá
llora a mis hermanos todos
los días”, aseguró mientras
lloraba de rabia y dolor.

El oro no devolverá a

sus seres queridos
Aunque la Ley de Justicia
y Paz así lo contempla, para
las familias de las víctimas de
los paramilitares la indemni-
zación de las AUC y el Gobier-
no nacional, no compensa el
daño que éstos les causaron.
Muestra de esto fue la re-
acción de una mujer que viajó
desde Fresno para escuchar
al hombre que mandó a ma-
tar a sus dos hijos, a quien le
dijo que no importaban sus
argumentos para haberlo he-

  

 

Adriana Montealegre / EL NUEVO DÍA

LOS EX comandantes alias 'El Gurre', “Elkín' y Vaso' rindieron explicaciones a los familiares
de sus víctimas.

cho.

“Elkín' le reiteró a esta ma-
dre que sus hijos Edilberto y
Heiner Gutiérrez Carmona
fueron asesinados el 29 de
agosto de 2002, porque eran
supuestos expendedores de
droga y ese día él mismo vio
cuando le entregaban los es-
tupefacientes a una perso-
na, en el parque principal de
Fresno.

Le recordó que envió a Ál-
varo y a Pedro Pum Pum para
que los recogiera en un taxi,
cuando estaban en un nego-
cio de arepas y luego los ma-
taran en el basurero, donde
los amarraron con los cordo-
nes de los zapatos que lleva-
ban puestos.

Ante esta situación, la mu-
jer sólo pudo decir que desco-
nocía que sus seres queridos
se dedicaran al vicio, porque
ella sabía que eran mucha-
chos dedicados a trabajar en
las fincas y de eso se deriva-
ba el sustento de la casa.

Cuando el Fiscal Segundo
le preguntó si ya tenía un va-
lor aproximado de lo que pre-
tendía reclamar a la Comi-
sión de Reparación, la mujer
contestó, como muchos otros
familiares, que sus seres que-
ridos no tienen precio.

“Yo no soy Dios para per-
donar, pero le pido a Dios
que los ayude para que no
le sigan haciendo daño a las
personas”.

“Sólo sé que me hicieron
un daño horrible, me dejaron
sin mis hijos, ellos trabaja-
ban para ayudarme a mí y a
los más pequeños. Me pue-
den dar todo el oro del mun-
do y eso no los remplaza”,

 
