INFCIMERIZA

  

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | ( OCT 2009 | Página:
Publicación: FA NACIÓN Ciudad: de
Sección: S A

Entregan restos

CALI
Funcionarios de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz entregaron los |
despojos mortales correspondien- |
tes a siete víctimas de grupos pa-
ramilitares que operaron en Valle
del Cauca. Las ceremonias co-
menzaron el miércoles último, en
los municipios vallecaucanos de
Yumbo y Dagua, continuaron el jue-
ves en Candelaria y Pradera y ayer
siguieron los actos solemnes en la
Capilla del Cementerio La Ofrenda
en Cartago. Hoy se entregarán los
restos de dos personas en Palmira
y en El Cerrito. Las víctimas des-
aparecieron entre 2002 y 2008.

Víctima "equivocada"
MEDELLÍN
La Fiscalía investiga el asesinato de
un campesino, presentado como
integrante de un grupo ilegal muer-
to en combate, quien resultó ser
el padre de un militar. Los hechos
ocurrieron el 8 de julio de 2008 en
la vereda Puerto Matilde, jurisdic-
ción de Yondó, donde efectivos del
Batallón Cajibío reportaron la muer-
te en combate de un integrante del
grupo armado al margen de la ley,
que resultó ser Ricardo Antonio
Ortiz Tobón, padre de un soldado.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
