  
   

%
a
INFO MERIOR

 

Fecha:

Página:

E

 

=

  

Publicación:

LA

-7 0CT 2009

Ciudad: .

 

Sección:
kl

 

 

 

,

Desde Barranquilla a San Juan Nepo
Javier” respondió a

las víctimas vía satelital

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

*Juan Manuel Borré Barreto, alias “Javier”, dijo que en esta

oportunidad iba a decir toda la verdad. *Se mostró molesto
porque a alias “El Chuzo” lo tienen como un héroe.

Aunque muy calmado, respira-
ba con dificultad a raíz de un
impacto de bala, pero en una
tónica conciliatoria, se mostró
ayer en el reinicio de su ver-
sión libre el desmovilizado de
las AUC, pa Manuel Borré
Barreto, alias “Javier”, quien
dijo decir toda la verdad de los
hechos delictivos cometidos
con la agrupación armada en
los departamentos de Córdoba,
Sucre y Bolívar, donde tuvo su
radio de acción bajo el mando
de Salvatore Mancuso.

En versión libre realizada en

 

 

ASPECTO de la diligencia de versión libre.

 

el primer piso del edificio Lara
Bonilla y con transmisión a la
población de San Juan de Ne-
pomuceno, Bolívar, el desmo-
vilizado reconoció el asesinato
del propietario del billar “Los

Picapiedras”, Jorge Eliecer He-

rrera Romero, conocido como
“El Boby”, ocurrido el 15 de octu-
bre de 1996, en el corregimien-
to de Corralito, jurisdicción de

San Juan de Nepomuceno, a las
11:00 de la noche, haciendo por

miembros del Ejército.

Según el versionado, la orden
de asesinarlo fue dada por su
comandante al obtener la infor-
mación del profesor Francisco
Barrios, que esta persona le
brindaba atención a miembros
del frente 37 de las Farc y que
ellos bebían, bailaban y la'pasa-

 

 

dOcTos

 

E

 

JUAN Manuel Borré Barreto, alias “Javier”, en versión libre con su abo-

- gado.

ban en ese sitio.
Otras víctimas

Al ser interrogado el versio-
nado desde la sala de víctimas
de San Juan Nepomuceno so-
bre la muerte de los señores
José Contreras Morales, Luis
Alfonso Andrade y Miguel Al-
manza, respondió que ese día
por orden de Mancuso, fue a
realizar labores de inteligencia
contra miembros de un grupo
insurgente, pero que el hecho lo
cometieron los alias “El Gordo"
o “120”, y “Lino” o “José María"
junto a otros 5 Ó 6 personas más
de la agrupación.
Los homicidios fueron orde-
nados por el mono Mancuso,
quien ese día se encontraba en
la finca “Unión Doble G', de
propiedad de Luis Majin, en
compañía del suboficial conoci-
do como “El Caballo” de la Sijin
de Montería.
Dijo de igual manera que el día
de triple crimen, Mancuso se
encontraba reunido con el ca-
itán de la Infantería Martínez
riño, quienes sabían del ope-

rativo.
Aseguró que el dueño de la
finca era colaborador de las
AUC, y que además se la ha-
bía ofrecido para quedarse a
dormir.

Las autoridades

Juan Manuel Borré Barreto en
su versión libre manifestó de
igual manera que muchos de
los homicidios fueron cometi-
dos por un listado entregado '
por la Infantería de Marina y
de la Sijin.

Estas listas muchas veces eran
comparadas para poder come-
ter los homicidios.

En la versión libre el postula-
do alias “Javier” se mostró mo-
lestó cuando le preguntaron
sobre un homicidio y que si
alias “El Chuzo' sabía algo. Al
puuecer este pregunta lo irri-
ó y respondió que no sabe el
porqué a ese hombre lo tienen
como un héroe o algo parecido
en la organización, cuando él
lo que hacía era administrar
una finca y estuvo como en la
parte milifar fueron 6 meses.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
