INFO MERIZA

 

 

 

 

 

 

A E A
ublicación: El COLOMBIANO Ciudad: PAZ p D. ML
bo _ M/LLIN ]

 

 

12a

| dZ y ) yl |. Editor: Carlos O. Restrepo icarlosredelcolombiano.com.co!

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

as asociaciones de des-

movilizados de las auto-

defensas creadas para
huilrepresentar a los ex pa-
ramilitares, servir de platafor-
ma política y mantener en la
legalidad a los antiguos com-
batientes parecen asunto li-
quidado. De las 46 asociacio-
nes constituidas por los rein-
sertados tras su desmoviliza-
ción entre 2005 y 2006 (regis-
tradas legalmente), hoy solo
quedan dos: la Fundación Vi-
lla de la Esperanza y la Corpo-
ración Democracia.

Pero en ambos casos, so-
breviven con una representati-
vidad venida a menos y una de
ellas, la Corporación Demo-
cracia, entró en fase terminal.
Solo existe en el papel de la
personería jurídica.

arios directivos de la Cor-
poración Democracia fueron
asesinados en los últimos 12
meses y otros fueron captura-
dos por las autoridades. La
sede en Medellín fue cerrada.

El resto de ellas, corpora-
ciones o fundaciones, desapa-
recieron por los líos judiciales
de sus representantes, por la
extradición de los ex jefes pa-
ramilitares que las financia-

ban y, en algunos casos, por

sustracción de materia: dece-
nas de asesinatos, cientos de
capturas y el reclutamiento de
desmovilizados por parte de
las bandas emergentes.

Para los desmovilizados y
analistas del conflicto, la ex-
tinción temprana de estas aso-
ciaciones es uno de los proble-
mas y al mismo tiempo una
deficiencia del proceso de re-
inserción. Es también un mo-
tivo de distanciamiento entre
el Gobierno y un sector de los
reinsertados.

Desaparición temprana
Dos casos que revelan la caída
en desgracia de las asociacio-
nes de desmovilizados son la
Cooperativa Agropecuaria del
Nordeste y Coravuncol.

La primera funcionó desde
2006 en la finca La Colombi-
na, en el corregimiento Santa
Isabel, de Remedios. Llegó a
tener 150 desmovilizados del
bloque Central Bolívar que
sembraban café, plátano y ca-
cao. Pero cuando el Gobierno
extraditó a E.U. a Carlos Ma-
rio Jiménez, alias “Macaco”, el

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Asociaciones de
ex Aue en extinción

LA EXTRADICIÓN DE los ex jefes paramilitares, los asesinatos, el reclutamiento de
desmovilizados y el nuevo modelo de reinserción del Gobierno, que no avala intermediarios,
determinaron la desaparición de casi la totalidad de las asociaciones de reinsertados.

proyecto se vino a pique por-
que éste lo financiaba. Luego,
la finca pasó al Fondo de Re-
paración de Víctimas y todo
acabó. Algunos de los desmo-
vilizados fueron reclutados
por las bandas emergentes y
unos 16 de ellos asesinados.

En Valencia, Córdoba, unos
180 desmovilizados se asocia-
ron en Coravuncol, que con
ayuda del Estado inició pro-
yectos ganaderos y agrícolas.
El trabajo duró hasta media-
dos de 2008, cuando la arre-
metida de la banda de alias
“Mario” generó un éxodo de
reinsertados, por amenazas y
decenas de asesinatos de ex
Auc que se negaron a rear-
marse.

Meses después, algunos re-
presentantes, como un des-
movilizado conocido con alias
“22”, fueron capturados por
las autoridades, acusados de
conformar grupos ilegales.

Según un estudio de la
Fundación Ideas para la Paz,
que se publicará en enero,
muchas asociaciones desapa-
recieron por falta de recursos
tras las extradiciones, porque
eran sostenidas por los ex je-
fes de las Auc, otras porque
sus líderes siguieron delin-
quiendo y algunas porque el
Gobierno cambió el modelo
en 2007 con la Consejería
para la Reintegración.

“Ésta concibe el proceso
como individual y sin inter-
mediarios, para cortar el man-
do que, según el Gobierno,
mantenían los jefes sobre los
desmovilizados a través de es-
tas organizaciones”, explicó el
investigador Gerson Arias.

Para Fernando Soto, vocero
nacional de desmovilizados y

 

ARCHIVO

En Remedios, la finca La Colombina, propiedad de alias “Macaco”, sirvió para la desmovilización del bloque Central
Bolívar de las Auc y luego se convirtió en la base de una asociación de reinsertados. Ya no existe.

 

De unas 46 asociaciones de re-
insertados creadas, hoy solo
funcionan

 

representante de la Fundación
Villa de la Esperanza, aunque
hay casos de reincidencia en
el delito, la razón de fondo es
la improvisación del Gobierno
durante el proceso.

“Al principio las ayudó a
formar porque necesitaba
controlar las estructuras des-
movilizadas, saber dónde es-
taban y quiénes eran los des-
movilizados, pero luego fue
incoherente y le quitó a estas
asociaciones el aval y el apoyo

económico a los proyectos
productivos que desarrolla-
ban. Y de paso se nos niega el
derecho a asociarnos, a hacer
política”, explicó Soto.

Sin intermediarios

Para el Gobierno, las asocia-
ciones sirvieron para mante-
ner las antiguas estructuras y,
por eso, no se apoyaron más

ni son reconocidas como in-

termediarias en el proceso.
“Cuando empezamos a tra-
bajar hace tres años encontra-
mos asociaciones que los ex
comandantes habían promo-
vido, pero en algunas vimos
un intento por mantener las
estructuras, las líneas de man-
do y las actividades ilegales.
Por eso decidimos no tener
esa intermediación. Eso no

significa que los desmoviliza-
dos no puedan asociarse, pero
no bajo la misma estructura y
menos para delinquir”, indicó
Frank Pearl, consejero para la
Reintegración.

Algunos desmovilizados
como Soto no renuncian a
asociarse y en junio pasado
conformaron el Movimiento
de Reconciliación, con el que
pretenden figurar en la políti-
ca. “Nos reunimos 218 líderes
que representamos a 39.850
desmovilizados, tanto de las
Auc como de la guerrilla. Ya
tenemos el aval de Apertura
Liberal y vamos a tener 9 rein-
sertados como candidatos a la
Cámara en 2010”.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 
