 

 

 

 

 

 

Fecha: GA ns T 0€ 2009 e:
Publicación: y9y ARIO DEL HUILA Ciudad:

Sección:

“0% 3

 

Opia «GAN

Libertad Mancillada

AMADEO
GONZALEZ
Pa AA TRIVIÑO
Ese derecho Constitucional a
la Libertad, como forma suprema
del ejercicio de todos los derechos
inmanentes al hombre y a su
condición humana, se viene con-
virtiendo en un elemento propio
del mancillamiento y la vileza de
las autoridades judiciales y mili-
tares juntas, con ocasión no solo
de los falsos positivos de que se
acusa'á lás fuerzas armadas, sino
que se equipara a su vez con las
decisiones judiciales que atacan
la moral y dignidad y el respeto de
los ciudadanos, cuando se dictan
en su contra ordenes de captura y

  

 

se legalizan allanamientos quese

ocultan, para presentar a muchos
inocentes, como presuntos auto-
res de delitos de rebelión, según
delación temeraria de todos los
reinsertados de la guerrilla, a
cambio de prebendas y honores
que no se merecen.

Hemos sostenido que los
falsos positivos de las fuerzas
militares, también se cuenta para
las acciones de los Fiscales, que
en ese afán por querer aparentar
un proceso trasparente y digno
de lucha contra el crimen, en
momentos en que el Sistema
Penal Acusatorio es un completo
fracaso, optan por hacerle el jue-
go a los militares y van encarce-
lando con la anuencia de Jueces

emparentados con los cuerpos de
investigación judicial, a muchos
colombianos, enfrentándonos
a esas redadas que nunca han
tenido éxito en el juzgamiento, o
que no soportan el más mínimo
análisis probatorio de fondo,
cuando en las segundas instancias
se revisan sus casos.

Se ha dicho y se ha refren-
dado el principio universal de
que una orden de captura no
se le niega a nadie y de que un
proceso, de esos gratuitos del
Estado, para perseguir el crimen,
se pueda direccionar'contra
ciudadanos indefensos, hasta
terminar por ser una constante
que nos invitan a la reflexión y
el análisis complejo de lo que ha
terminado siendo, hoy en día, la
sociedad moderna.

En este devenir histórico, en-
contramos que en el campo de los
desplazados colombianos, no solo
están los que se enfrentan al fuego
cruzado de las fuerzas regulares del
Estado, con los insurgentes, sino
que también cuentan quienes
terminan siendo víctimas de las
providencias injustas y las deci-
siones judiciales temerarias, y se

les priva de la libertad, para que

posteriormente con el paso del
tiempo, sean declarados inocen-
tes y se inicien las acciones contra
el Estado para la reparación por
los daños causados con dicha pri-
vación de la libertad. Qué bueno
sería que los Jueces y Fiscales,
que patrocinan este mancilla-

miento a la libertad, sufrieran
las consecuencias de sus actos y
fueran igualmente responsables
con el Estado, por.su inercia y su
incapacidad investigativa, para
combatir y acabar con el cri-
men? No se tienen elementos de
investigación judicial y se quiere
ocultar esa incapacidad obrando
a la ligera y legalizando la captura
por cualquier imputación que
resulta inocua e intrascendente
para el ordenamiento jurídico.

Nos alégra sobremanera la
libertad de Ernesto Pantevis, un
comerciante enlodado por lo
que hemos hecho referencia en
este comentario, y así como él,
muchas personas sufren en carne
propia las cadenas que cercenan
su libertad como fruto de un
capricho judicial, que quiere
reflejarse con estadísticas, para
mostrar una eficiencia, que solo
es comparable con las estadísticas
del costo de vida en Colombia,
es decir, que son tan amañadas y
tan falsas, que en este juego de la
mediocridad, todos terminan por
creer en ellas.

Falso positivo, no es solo la
muerte de un ciudadano en un
supuesto combate inexistente,
sino la pérdida de su reputación,
de su honra y de su dignidad, por
autos y decisiones que contrarían
los preceptos del debido proceso
y del derecho de defensa, ante
imputaciones falsas y temerarias,
como sucede a diario en este
sagrado país de Colombia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
