 

22

INFOMERISA

   
   

O

 

 

 

Fecha: »- | ina: - 8
ech | 13 0CI 2009 Página: 5 7 as

Publicación: LA YN Ciudad:

Sección: 0

pde i

 

 

 

 

 

 

Asegura alias *Juancho Dique”

“Líderes de las víctimas de -
Mampuján corren peligro”.

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Como preocupante, han sido
calificadas las palabras del ex
comandante de las AUC, Uber
-Bánquez Martínez, alias “Juan-
cho Dique”, en audiencia de
legalización de cargos en la ciu-
dad de Bogotá, al manifestar
que no todos los paramilitares
se desmovilizaron y que los
líderes de las víctimas de los
Montes de María corren peligro
porque pueden ser asesinados
por quienes no quieren que se
conozca la verdad verdadera
de todo lo ocurrido en busca
le combatir a la guerrilla y a
las personas que de una u Otra
manera les colaboraban.

De acuerdo con las informa-
ciones entregadas a este me-
dio, las declaraciones que han
prendido las alarmas fueron

 

“Uber Bánquez Martínez, alias “Juancho Dique”, hizo
la confesión ante ea de Bogotá. *Muchos para-
militares no se han desmovilizado.

 

entregadas por el postulado
alias "Juancho Dique”, en días
pasados y la Fiscalía de Justicia
y Paz al parecer ya han tomado
cartas en el asunto.

”.. A mí me gustaría que esos
líderes de los Montes de María
pidan protección que más tar-
de, como yo expliqué, en los
Montes de María no se desmo-
vilizaron todas las autodefen-
sas, no se desmovilizaron las
bandas de narcotraficantes”,
fueron e del ex pa-
ramilitar Uber Bánquez, quien
aseguró que las personas que
cometieron homicidios por esa
zona que estaban bajo su man-
do como alias “Rangel” en tres

municipios, no van a querer
ds las víctimas lo ataquen.
“Yo sé que muchos de los man-

dos medios van a reaccionar

y van a estar matando a esos
señores líderes de las víctimas
de los Montes de María, me

staría que ellos pidan pro-

SR

ección”.
Las masacres

El postulado alias Juancho Di-
que”, sobre el tema de las ma-
sacres cometidas bajo su man-
do y en las cuales participó
directamente, se remitió a la de
nep El donde perdieron la
vida 28 personas sin disparar

 

 

m

 

UBER Bánquez, alias Juancho Dique”.

una sola bala.

Uber Bánquez Martínez, al
referirse a la masacre sin dis-
parar un solo tiro, dijo que los
señores identificados con los
alias “Armando”, “Neque”, “Ra-
quel” y “Orbitel” acompañados
por unos 60 hombres, con lista
en mano llegaron a la pobla-
ción de Chengue y sacaron de
sus viviendas a 28 hombres y
los llevaron a la plaza princi-
pal donde a punta de “morte-
razo” los asesinaron con el fin
de no llamar la atención de los
Infantes de Marina, quienes se
encontraban a unos 30 minutos
del sitio, donde ocurrieron los
hechos.

El versionado sobre la forma
en que mataron a sus víctimas,
respondió señalando que las
personas fueron llevadas a la
plaza y al que iban llamando
por nombre propio una vez pa-

 

sara por el “computador” para
referirse a la lista lo golpeaban
en la cabeza con la base del lan-
za mortero hasta matarlo de-
lante de los allí presentes.
De igual manera aseguró el
versionado qe otras perso-
nas fueron degolladas y que
la acción fue tan rápida que no
hubo tiempo de nada.
Del mismo modo dijo que estas
muertes eran ordenadas por
Carlos Castaño, al considerar
que estas personas tenían que
ver con la toma del “Diamante'
donde las autoridades le dieron
de baja a varios de sus hombres
que además ellos eran del
rente 37 de las Farc.
La masacre fue aceptada por
el versionado quien dijo ha-
ber ordenado esas muertes
en cumplimiento a una orden
entregada por alias “Rodrigo
Cadena' proveniente de Carlos
Castaño.

 

 

Carrera [3 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteSinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
