 

INFCIMERISA

 
 

 

“Fecha: | 3 OCT 2009 Página: 2

 

Publicación: LLANO 7 DÍAS Ciudad:

 

 

 

>

Sección: Hema a t ¿de va

Vigilia por
víctimas
en P. Gaitán

Como parte del proyecto Na-
rrativas Visibles que impulsa
la Defensoría del Pueblo en el
Meta, el pasado viernes se
cumplió la segunda vigilia por
las víctimas, esta vez en Puer-
to Gaitán.

Además de las 15 víctimas
que leyeron sus historias, asis-
tieron funcionarios de la Al-
caldía, de Justicia y Paz de la
Fiscalía y el Personero.

Durante la vigilia, el defen-
sor, Eduardo González, pidió
perdón a las víctimas a nom-
bre del Estado, por no impedir
que esos hechos ocurrieran.

La ceremonia culminó con
una caminata hacia el río Ma-
nacacías, en donde con ofren-
das florales se despidió de ma-
nera simbólica a las víctimas
del conflicto.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
