a

06
INFCMERISA

  
   

 

 

 

 

"Fecha: 4 5 0CT 2009 Página: —, 1 h
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:

 

 

 

LA Fiscalía establecerá las identidades de los restos para entregarlos
a sus familiares.

EN 15 UETABTAMENTOS

Fiscalía exhumó los restos de
31 victimas de grupos llegales

La Fiscalía y el Ejército exhuma-
ron en 15 municipios del país, los
restos óseos de 31 víctimas de
grupos paramilitares y guerrille-
ros, informaron ayer fuentes ju-
diciales.

Fiscales de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz realizaron varias
diligencias en seis departamen-
tos, en los que al parecer fue en-
contrado el cadáver del cabo del
Ejército Demetrio Yepes, secues-
trado por la guerrilla del Ejército

de Liberación Nacional (ELN) en '

el año 2000.

Su cuerpo fue hallado en un pa-
raje de la localidad de San Luis,
departamento de Antioquia.

Por otra parte, en el municipio de
Morelia, departamento de Caque-
tá, la comisión de la unidad na-
cional encontró las osamentas de
cinco personas. Las exhumacio-
nes también se cumplieron en los
departamentos de Norte de San-
tander, Meta, Putumayo y Bolí-
var. Los cadáveres fueron remiti-
dos a laboratorios especializados
de la Fiscalía para establecer su
plena identidad y entregarlos a

sus familiares.

 

 

cad. E:

A ad NN

A dd Os jad AN o ps

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
