  
  

 

 

ho, Je
INFO 94M Or
pe ¿1 3 OCT 2009 Me
¡U0dad:

 

Publicación: PERIÓDICO . BOGOTA

O

 

)»COM.,CO

 

POLÍTICA

 

Martes 13 de octubre de 2009 /

 

 

DENUNCIAN FALTA DE INTERÉS DEL LEGISLATIVO POR LOS AFECTADOS DE LA VIOLENCIA

Desempolvan ley de víctimas

Cerca de cumplirse tres meses desde que inició esta legislatura, el proyecto parece no tener
importancia en el Congreso. Lo único que se ha escuchado es un debate sobre el tema.

REDACCIÓN POLÍTICA
katherineloaiza(Delperiodico.com.co

- Desde que en la pasada legislatura fue
hundido, por razones fiscales según el
presidente Álvaro Uribe, el proyecto
de ley de víctimas, desde el Legisla-
tivo y desde el Ministerio de Interior
y Justicia se escucharon voces y pro-
mesas de que en este nuevo período
se estudiaría juiciosamente el desa-
rrollo de una nueva propuesta, más
aco” ada a la realidad fiscal y sin
em. .go, aún no aparece siquiera en

la agenda de las dos cámaras; excepto

por un debate, que probablemente no
consiga mucha “hinchada”.

Las víctimas

El líder del Movimiento de Víctimas
y Crímenes de Estado, Iván Cepeda,
le dijo a EL PERIÓDICO que aunque
ellos habían anunciado en algún mo-
mento que iban a proponer un proyecto
del ley acorde a las necesidades de los
afectados por la violencia en el país,

decidieron finalmente apoyar la ini-
ciativa del Partido Liberal, encabezada
por el representante Guillermo Rivera.

La razón de este apoyo es, princi-
palmente, que se dieron cuenta que la
propuesta que ellos iban a ser era muy
parecida a la de la bancada liberal en el
Congreso y que les iría mejor mostrando
su respaldo a esta, a pesar de las modifi-
caciones sustanciales que recibió desde
el semestre pasado, acomodándose a las
necesidades fiscales del Ejecutivo.

Con respecto a la falta de agen-
da que ha tenido esta propuesta en
el Congreso, Cepeda indicó que eso
es “sólo una muestra más del Parla-
mento de la total indiferencia y que
ha habido menosprecio a un tema tan
importante, como es el futuro y bien-
estar de las víctimas del conflicto en
el país”.

Liberales

Una de las causas que ha abanderado
el Partido Liberal durante esta legis-
latura y desde hace por lo menos un

año más, es el proyecto que buscaba

indemnizar a los afectados por la vio-
lencia en el país.

Expertos consultados por este me-
dio, aseguran incluso que más que
un amor por la causa de las víctimas,
podría deberse más a un intento por
ganarle un pulso al Gobierno.

Guillermo Rivera, el defensor de
esta propuesta en Cámara, no ve como
un proyecto enfocado a victimizar aún
más a los desfavorecidos por el conflicto
el hecho de que no haya sido tocado el
tema de las víctimas en el Congreso, y

más bien considera que el desinterés por

legislar, es general.

“Este semestre casi no ha habido
quórum para resolver ninguna inicia-
tiva, y por eso no solo este proyecto,
sino muchos otros, no han tenido opor-
tunidad de ser debatidos o aprobados
en el Congreso”, indico Rivera.

Para hoy está agendado un debate en
la Plenaria del Senado que busca poner
en voz de expertos lo que debería ser un
proyecto de ley de víctimas, además de

 

Los afectados por el conflicto siguen sin una ley que proteja sus derechos, después de hundida la proposición aprobada en julio.

é é La falta de trámite
de este proyecto es

sólo una muestra más del
Parlamento de la total
indiferencia y que ha
habido menosprecio a un
tema tan importante”.

Iván Cepeda.

las razones por las que fue hundido el
semestre pasado. Sin embargo esta dis-
cusión fue programada para después de
que se cumplan las sesiones primeras
conjuntas que hablarán sobre la reforma
política, que tiene mensaje de urgencia
gubernamental y que ni aún así, ha con-
seguido quórum, decisorio.

De esta manera, se augura poca
popularidad para que esta iniciativa
empiece a estar en boca de los con-
gresistas y por lo pronto no aparece ni
siquiera en los últimos lugares de las
listas de debates en el Legislativo, a
pesar de que fue radicada por la ban-
cada liberal a inicios de este período.

Al debate se espera que asistan, ade-
más del ministro Fabio Valencia Cossio
y el titular de Hacienda, Oscar Iván Zu-
luaga, el decano de la facultad de Eco-
nomía de la Universidad de los Andes,
Alejandro Garay, y un experto más en
finanzas, Luis Jorge Garay, quienes de-
berán explicar en pesos, cuánto le cues-
ta al país un proyecto de reparación a
las víctimas en ese sentido.

Lo que cambió
Como fue hundido el proyecto de ley de
víctimas cuando sólo faltaba su conci-
liación, porque el Gobierno consideró
que tenía disposiciones fiscales que el
Ejecutivo jamás podría suplir, la banca-
da liberal propuso una nueva iniciativa
que no afecte el presupuesto nacional
pero que aún así mantuviera los princi-
pios generales de la propuesta inicial.
De esta forma, plantearon ante la
Cámara una propuesta de 142 puntos,
apoyada por movimientos y fundacio-
nes protectoras de los de los Aeecnos
de las víctimas.

 
