y
%
E

 

 

 

 

8
%
ia a
Fecha: E IN 2009 Página: | Ñ D on
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
Sección:
y

 

 

 

 

10D ASA 0d) AD

 

 

En el municipio de Sincelejó Sucre, la Policía adelanta operativos erdientés a la seguridad de
la comunidad ya que en los últimos días se han registrado varios homicidios.

E

 

 

Funcionarios de la Unidad Na-

cional de Justicia y Paz hácieron

entrega de los despojos mortales

correspondientes a siete vícti-

mas de grupos paramilitares

que operaron en la región del

V del Cauca.

L.... ceremonias comenzaron el

pasado miércoles en los muni-

cipios vallecaucanos de Yumbo

y Dagua, con la entrega de los

restos de Andrés Ayala Ber-
nard y Víctor Hugo Zamorano

Llanos.

El viernes continuaron en Can:

delaria y Pradera con la entrega
de las osamentas correspondi-

entes a Víctor Jaimes Vivas y

Gilberto Bautista Moreno.

y Ayer continuaron los ac-
tos solemnes en la Capilla

del Cementerio La Ofrenda en

Cartago, donde los familiares

recibieron el osario con los res-

 

Funcionarios de Justicia y Paz
exhumando los cuerpos.

 

 

DIARIO LA LIBERTAD

DOMINGO 11 DE OCTUBRE DE 2009

 

En cuatro departamentos

 

Justicia y

 

Víctimas de las AUC en San Pedro de la Sierra esperan que los desmovilizados digan
la verdad del sitio donde se encuentran ÍA sus seres queridos.

 

Paz q

desenterrando verdad

*Familiares de las víctimas salen de la incertidumbre. *Aún faltan más

cuerpos por entregar.

tos de Barlahán Toro Loaiza, y

hoy se cumplirá el cronograma
en Palmira y en El Cerrito, con

las entregas de los cadáveres -
de Francisco Javier Asprilla y

Leandro Escobar Aguirre.

Las osamentas de las víctimas,
que desaparecieron entre 2002
y 2008, fueron recuperadas e
identificadas por agentes del
CTI, con apoyo del DAS, desde
noviembre de 2007 hasta mayo
de 2009 en municipios de Valle
del Cauca, Putumayo, Cauca y
Chocó.

La próxima entrega

De acuerdo con informaciones
entregadas a este medio, fiscales
de Justicia y Paz están trabaja-
ndo fuertemente en la entrega de
los cuerpos hallados, para que
sus familiares paren de sufrir
sin saber donde se encontraban

- sepultados sus seres queridos.

Es por eso que el proximo 15 de
octubre en la ciudad de Medellín
se realizará la entrega a sus fa-
miliares de 20 cuerpos victimas
de la violencia a sus familiares.

- Las diligencias de exhumación

se realizaron en los departamen-
tos de Antioquia y Risaralda.
Es de indicar que durante los

 

Cuerpos entregados por Justicia y Paz.

días 7, 8, 9 y 10 de octubre la
Subunidad de Apoyo a la Uni-
dad Nacional de Fiscalias para
la Justicia y la Paz realizó la en-
trega de 7 cuerpos plenamente
identificados a sus familiares
en el departamento del Valle
del Cauca.

El día 1 de octubre en las in-
stalaciones de la Subunidad de
Apoyo a la Unidad Nacional de
Fiscalías para la Justicia y la
Paz se realizó la entrega a sus

familiares de los restos óseos de
Tomás Vicente Peña y Clímaco
González Caicedo.
Las diligencias de exhumación
se realizaron en los municipios
de Tibacuy (Cundinamarca)
y Socotá (Boyacá) respectiva-
mente.

Y el día 2 de octubre de 2009
en la parroquia del municipio
de El Peñón (Cundinamarca), la
Subunidad de Apoyo a la Uni-
dad Nacional de Fiscalías para

 

 

 

 

 

El Fiscal General, Mario Iguarán
cuando hacía entrega de parte
de los cuerpos.

la Justicia y la Paz entregó los
restos óseos de Jairo Benhur
Moreno a sus familiares.

La diligencia de exhumación se
realizó en el mismo municipio
el 24 de junio de 2008.

Cabe informar que Justicia y
Paz ha encontrado 2.190 fosas
comunes, én las cuales se han
ecnontrado 2.570 cuerpos, con
711 para posible identificación.
Hasta el momento se han en-
tregado 582 cuerpos a sus
familiares.

 
