 

 

 

 

 

O)
%
INFCSMERISA
pe ; 1 0CT 2009 Página: 3 1 O.
Publicación PORTAFOLIO usd In
Sección:
: 3

 

 

 

 

Justicia y paz: la verdad (Bis)

Es bienvenido el nuevo énfasis
de la Corte Suprema de Justicia en
nna comisión de la verdad.

a Ley de Justicia y Paz del 2005
no obliga a confesar todos los crí-
menes, así el fallo de la Corte Cons-
titucional de mayo del 2006 requie-
ra su “confesión total”, junto con
su reparación y, desde luego, “la
verdad”. A su vez, la extradición
-castigo merecido en múltiples
aspectos- deja sin piso dicha confe-
sión y reparación, cuyo principal
aliciente era... la no extradición de
los criminales confesos.

Hasta la pena carcelaria mínima,
tan importante a ojos de las Nacio-
nes Unidas y muchas ONG, debe
ser vista retrospectivamente como
un requisito irreal que distrajo la
instrucción criminal de su propósi-
to primordial: esclarecer la verdad
de los hechos.

En Suráfrica, el indulto pleno era

el premio otorgado discrecional-
mente por la Comisión de Verdad y
Reconciliación para quienes decían
“a verdad, toda la verdad y nada
más que la verdad” (1995-1998). El
que, a juicio de la Comisión, tan só-
lo un 10 por ciento de los acusados
obrara en esta forma y el 90 por
ciento pasara a la justicia ordina-
ria, atestigua el muy alto estándar
de exigencia y prueba del proceso
surafricano, muy superior al de-
mostrado hasta ahora por el nues-
tro.

Como lo escribía este columnis-
ta en mayo/04 y septiembre/05,
justicia y reparación dependen de
la verdad. Sin ésta, se imposibilita
o dificulta la consecución de aqué-

llas,-como lo refleja el balance de la

Ley de Justicia y Paz. Su primera
condena -a Wilson Salazar Carras-
cal El Loro', en marzo pasado- re-
sultó anulada en agosto por la Cor-

te Suprema por no incluir los car-
gos de la Fiscalía el "concierto para
delinquir. Aún es escaso también
el balance de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación des-
de su puesta en marcha hace cua-
tro años largos.

La Ley ha tenido grandes avan-
ces en otros campos, como lograr
el registro de más de 230.000 vícti-
mas, sin incluir a los desplazados,
y la contabilización de 21.000 asesi-
natos (dato referido por León Valen-
cia el 3/10/09), pero este no es el
punto. Contrariamente a Suráfrica,
no hay o no había incentivo negati-
vo para quien ocultara parte de la
verdad ni premio contundente pa-
ra quien la confesara toda.

El argumento del Ministro del In-
terior para opónerse a una comi-

sión de la verdad -este es un proce-

so de paz “en caliente”, en donde
los paramilitares no han o no ha-

bían sido derrrotados- es textual-
mente cierto, pero pesa en sentido
contrario.

Es precisamente por ello por lo

que hace falta requerir y motivar

una verdad integral, y destapar así
el atasco, antes que aceptar una ver-
dad y reparación a medias como
las de “El Loro".

Con una comisión de la verdad,
de esto se trata. Lo demuestra la ex-
periencia de 16 países en 1994-
1997: Siete en América Latina (Ar-
gentina, Bolivia, Chile, Ecuador, El
Salvador, Guatemala, Haití), 6 en el

África (Burundi, Chad, Nigeria, Sie-

rra Leone, Suráfrica, Uganda), 1 en
Europa (Alemania) y 2 en Asia: Ne-
pal y Sri Lanka.

La Ley de Justicia y Paz, con sus
aciertos y desaciertos, puede ser
“apalancada' poderosamente por el
mecanismo que propone la Corte
Suprema.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

TOMÁS URIBE MOSQUERA
Consultor internacional

 

 

-— tomasuribemosqueraQgmail.com

La Ley de Justicia y
Paz, con sus aciertos y
desaciertos, puede ser
“apalancada'
poderosamente por el
mecanismo que |
propone la Corte
Suprema.”
