  
 

o
%
INEOMERISA

 

 

 

 

 

Fecha: | Página:
0 15 Ac 2009 3
Publicación: 4-07 e A Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

| SINACIONAÍ

       

 

 

 

 

VÍCTOR GORDILLO
Redacción EXTRA

Los restos óseos de 31 víctimas de los grupos

paramilitares de extrema derecha y las guerrillas

- izquierdistas colombianas fueron exhumados

vor la Fiscalía, que según informó, los localizó
en seis departamentos del país.

- Entre los restos recuperados se presume que
esté el del cabo del Ejército Demetrio Yepes, se-
cuestrado en el año 2000 por | la guerrilla Ejército
- de Liberación Nacional uE el la pela
en un comunicado de pa. O

 

so se desmovilizó tras una negociación con el
gobierno.

El grueso de las AUC entregaron las armas
en 2006 gracias a losincentivos judiciales
que el gobierno de Álvaro Uribe les otorgó
en una ley denominada de “justicia y paz”,
que entre otros beneficios le garantizó penas

«máximas de ocho años de cárcel a cambio de

confesar todos los delitos, incluidos los de
lesa huranidal.

- Según informó en julio pasado la Fiscalía

_ General, los 600 ex paramilitares que hasta

 

 

    

o entonces se habían acogido a esa ley confesa-
da ron 21.000 homicidios cometidos entre 1987 y
de- 2005, durante los años de pa contra las gue- L
1e- rrillas iaapulerdiatAs | .

 

tos restos fueron hallados en fosas comunes.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteGinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
