  

INE TSMBTA

 

20

 

 

 

EL COLOMBIANO
Seción - M/LLIN

“Fecha: | 15 DCT 2009* Página: 1 1 ]
Publicación: | Ciudad: AY

PAZ OQDMA.:

 

 

 

 

Medellín, jueves 15 de octubre de 2009

| dZ y D) | | m Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreBdelcolombiano.com.co!

ta

 

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Bajo Cauca lucha

contra ilegales y carencias

LA ÚLTIMA MASACRE en Nechí dejó en evidencia que los grupos ¡legales siguen fuertes
en el Bajo Cauca antioqueño. El recién creado Distrito de Policía logró reducir desde agosto
los homicidios, mientras que el Centro de PoR aún no convence a todos.

|
a ofensiva contra los

ilegales en el Bajo Cau-

ca antioqueño logró re-

ducir en los últimos dos
meses la oleada de homici-
dios y la criminalidad, pero
aún no consolida la seguri-
dad, como lo demuestra la
reciente masacre en Nechí.
La inversión social todavía
no se ve, dicen en la región.

El asesinato de cuatro
hombres en zona rural de
Nechí, el pasado sábado, evi-
denció que los grupos ilega-
les como las bandas emer-
gentes y la guerrilla tienen
fuerte presencia en la zona.

A pesar de las cuatro vícti-
mas, las autoridades consi-
dean que la estrategia dise-
ñ  .para devolverle la tran-
quilidad a la subregión
muestra avances, como re-
vertir la racha de homicidios,
más de la mitad de ellos atri-
buidos a la disputa entre
grupos como la banda de
Urabá, Los Paisas y sus alia-
dos, Los Rastrojos.

La creación del Distrito
Especial de Policía para el
Bajo Cauca, en agosto pasa-
do, es la punta de lanza de
esta estrategia.

Según el mayor Julio Ro-
berto Moreno, comandante
del Distrito Especial de Poli-
cía para el Bajo Cauca, desde
agosto hay una disminución
de los homicidios.

“Ese mes, por primera vez
este año mostró una reduc-
ción de seis homicidios con
respecto a agosto de 2008.
En septiembre fueron 19 ase-
sinatos, frente a 31 del año pa-
sado. En Caucasia tuvimos 15
días sin muertes”, informó.

Pero el comandante del dis-
trito reconoce que la cifra de

lil,

220 homicidios durante 2009,
frente a los 99 de 2008, refle-
ja la intensidad de la violencia
en el Bajo Cauca.

El desplazamiento de per-
sonas o familias por amena-
zas, así como el cierre de ne-
gocios de comerciantes aco-
sados por las extorsiones,
son otras consecuencias de la
presencia de grupos ilegales.

“Tenemos una disputa en-
tre estas bandas por las zo-
nas de cultivos y las rutas.
Las bandas han sido muy
golpeadas y tiene menos in-
gresos por la erradicación,
entonces extorsionan más.
Hemos avanzado en el con-
trol urbano, ahora hay que
reforzar la ofensiva en las zo-
nas rurales”, explicó el ma-
yor Moreno.

¿Y el Centro de Fusión?

Otra estrategia para recupe-
rar la región es el Centro de
Integración Regional del
Bajo Cauca, Norte y Nordes-
te, una alianza entre institu-
ciones oficiales y autoridades

civiles y militares. Pero tras

cinco meses de funciona-

 

 

AA

ARCHIVO

La erradicación de cultivos ilícitos es una de los objetivos de la intervención de las clas en el Bajo Cauca an-
tioqueño para combatir a las bandas emergentes.

miento, ya es blanco de cues-
tionamientos de líderes y al-
gunas administraciones mu-
nicipales.

Para Jairo Álvarez, secre-
tario de Gobierno de El Ba-
gre, esta figura “aún no logra
una interlocución rápida con

el Gobierno Nacional para
agilizar la inversión social
que se requiere”.

El secretario de Gobierno
de Antioquia, Andrés Julián
Rendón, defiende la gestión
del Centro de Integración.

“El Centro no es un ejecu-

tor de obras, sino un ente co-
ordinador que debe ser eva-
luado al final del año 2011 en
sus tres objetivos: erradica-
ción de cultivos de coca, des-
articulación de las bandas
emergentes y desarrollo al-
ternativo. Ya hay una reduc-

Contexto

La Inversión
social es un
clamor regional

 

 

Los alcaldes, gremios y lí-
deres sociales coinciden
en que el Bajo Cauca re-
quiere más inversión social
para combatir la violencia
de las bandas emergentes
y la crisis socioeconómica
por la ofensiva contra el
narcotráfico.

La región, además de tener
presencia de las bandas,
guerrilla y cultivos de coca,
registra bajos índices de
desarrollo. Según el estudio
de la Alianza de Antioquia
por la Equidad, la región
presentó tasas más altas
de desempleo, analfabetis-
mo, cobertura escolar que
el resto del Departamento.

ción del 38 por ciento de cul-
tivos ilícitos, avances en se-

.guridad, control territorial y

unas inversiones en camino
que se verán al final”, señaló.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co
