 

 
  
 
 

e
Eg e
INFO MERISA

A

 

 

 

 

 

 

Facha 1 5 OCT 2009 Página: A
Publicación: EL ESPECTADOR Ciudad:

Sección:

A

EL ESPECTADOR / VIERNES 16 DE OCTUBRE DE 2009

 

Judicial

PU) PU PU) FW) Fl FA) FA (¡Qu (A) (A) FA) FA) Fu) (Au) FA) (Aud) FA) FA) (Au) FA) (Ar) (Az) FA) FA) FA) FA) (¡Al (Au) Que) (Ad) Qu) (Aud) ("A (A) (Au) ("A A) (Au) (Aud) ("Qu FA) ("A Fu) ("ul Fu) ("A (Au) (A) (Au) ("Au ("Quel "Au Fe

We) Pu PU) PU) PY) PY) Qu) Pu) PY) PY FA) Pu) PY) FA) e) PY) Pe) PQ) A) Pu) Pt) Pu) PY) FA) PQ) VQ) FA) PQ) (A) PQ) PY) PQ) PA) Pu) Pm)

Restos fueron entregados ayer a familiares después de nueve años

Enterrado en la cocina

€ Teódulo Guzmán por fin recibirá cristiana
sepultura, tras ser enterrado de afán debido a
las prohibiciones de los paramilitares en el
Urabá antioqueño para inhumar cadáveres.

 

En lajornada efectuada ayer en la ciudad de Medellín, fueron devueltos los
restos de las personas asesinadas en Antioquia y Chocó. /LuisBenavides

Po

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Ti
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclie

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La barbarie paramilitar quesacu-
dió a Urabá por más de 15 años,
dejó miles de víctimas y obligó a
que familias enteras huyeran,
presas del pánico, hacia otras re-
giones del país, dejando a la deri-
vanosólo sus propias tierras, sino
a sus muertos, a quienes tuvieron
que enterrar en lugares poco co-
munes para evitar que el número
de fallecidos continuara incre-
mentándose.

Ese fue el caso del labriego Teó-
dulo Manuel Guzmán Ramos, cu-
yos allegados sólo podrán darle
cristiana sepultura luego de 9
años, tras haberlo dejado enterra-
do en la cocina de su humilde vi-
vienda, en la finca El Tesorito,
municipio de Mutatá (Antio-
quia). Su muerte ocurrió en 2000,
cuando un comando del bloque
Elmer Cárdenas, al mando de
Freddy Rendón Herrera, alias El
Alemán, fue en busca del humilde
campesino, esperó por varias ho-
ras a que regresara y cuando por
fin lo hizo, le propinó varios dis-
paros que le causaron la muerte.

En aquella época, un medio co-
múnparaprovocarterroryescar-
miento entre la población era evi-
tar que los muertos fueran sepul-
tados, hasta que el medio ambien-
te o los animales acabaran con
ellos. Tampoco se podía pensar
en la posibilidad de que un sacer-
dote presidiera las honras fúne-
bres. Sin embargo, desafiando el
peligro, los allegados de Teódulo
Guzmán decidieron inhumarlo
en la cocina de su propia casa. Y
para evitar que por haber incum-
plido la orden de los paramilita-

Y En algunas

ocasiones, en
Antioquia, las
autodefensas
prohibían el entierro
de sus víctimas.

res hubiera más víctimas, tuvie-

ron que salir hacia Apartadó.

Allí se enteraron, ocho años
más tarde, de quela Fiscalía, luego
de la desmovilización de la mayo-
ría delos frentes de las autodefen-
sas y en virtud de los beneficios
que recibirían los desmovilizados
por entregar información de fosas
comunes, andaba en busca de los
familiares de personas asesinadas
por las Auc con el objetivo de ex-
humarlas, identificarlas y entre-
garlas a sus seres queridos.

Aunque en principio lo duda-
ron, los allegados de Guzmán Ra-
mos decidieron llenar el formato
que los acreditaba como afecta-
dos y en febrero pasado dos hijas
del fallecido acompañaron a una
comisión del CTI de la Fiscalía
para hacer la exhumación de los
restos del campesino. Fue evi-
dente, una vez llegaron al lugar,
que las condiciones del terreno

- habían cambiado y que de la casa

que habitaron sólo quedaban es-
combros. Pero, aún así, pudieron
encontrar el sitio donde a las ca-
rreras enterraron asu padre.

“En muchos casos, las condi-
ciones del suelo cambian y a ve-
ces, donde las familias creyeron
haber dejado a sus muertos han
sido sembrados árboles o las con-
diciones climáticas han hecho
que las tierras cedan y se muevan,
lo que dificulta la ubicación de las
víctimas”, manifestó un funcio-
nario del ente acusador. Tras ser
exhumado y luego de cotejar con
pruebas de ADN los restos del
campesino, al igual que los de
otras 22 personas que fueron ase-
sinadas por paramilitares, fueron
entregados ayer a sus familiares
(ver nota anexa).

Alafecha 605 víctimas hansido
plenamente identificadas y en-
tregadas asus dolientes en todo el
territorio nacional. Ellas recorre-
rán el mismo camino de Guzmán
antes de ser devueltas a sus fami-
lias para que les puedan ofrecer
las honras fúnebres que la violen-
cia paramilitar no les permitió. 1»

- El fin del

dolor para

23 familias

- La Fiscalía entregó 23 restos

óseos de víctimas de los para-
militares y las Farc en Antio-
quia y Chocó. Uno de los casos
fue el de Leidy Johana Cano, de
15 años, quien el 10 de marzo de
2002, salió de su casa en San
Carlos, oriente de Antioquia.
La última vez que la vieron fue
cerca del parque principal. Su
madre Liliam Meza la buscó
insistentemente hasta que una

- semana después supo que los

paramilitares la habían llevado
al hotel Punchiná, auna cuadra
del comando de Policía, y deallí '
nunca volvió a salir.

Según la investigación el pa-
drastro de Leidy intentó abusar
de ella y la niña lo denunció. Su
venganza fue decirles a los pa-

ramilitares que la pequeña era

| guerrillera. En junio de 2008,

en compañía del equipo de ex-
humaciones de la Fiscalía, la

- madre de la víctima ingresó al
hotel Punchiná para buscarla y

aunque no hubo resultados, si-
guió indagando y el 23 de agos-

-topudieron hallarlaenun patio

contiguo al hotel. e

El equipo de exhumaciones
llegó al sitio y se encontró con
que el cuerpo dela pequeñaha-
bíasidotapadoconrestos deun
perro y por eso no habían teni-
do éxito en las búsquedas ante-

riores. Hace una semana Li-
“liam recibió la llamada de la

Fiscalía, con la cual le confir-
maban que su hija había sido
identificada y por fin le serían
devueltos los restos, 14 meses
después de hallados. “Uno se
siente muy tiste y a la vez feliz,
porque ya la puedo enterrar en
el cementerio del pueblo. Po-
brecita mi niña, era un angelito
inocente” Concluyó Liliam.

Como ella, otras 22 familias
recibieron los restos óseos de
sus familiares, víctimas de los
frentes 47 y 18 de las Farc y los
bloques Catatumbo, Mineros,
Élmer Cárdenas y Central Bo-
lívar de las autodefensas. En el
país otros 648 restos están a la
espera de ser identificados. La
Fiscalía busca 27.384 desapare-
cidos en todo el país, 7.254 de
ellos en Antioquia.

El director nacional de la
Unidad de Justicia y Paz, Luis
González, hizo un llamado alos
grupos ilegales para que respe-
ten la labor de los investigado-
res y permitan la recuperación
de los cuerpos. “Hace una se-
mana atentaron contra una de
nuestras comisiones. Un cani-
no antiexplosivos murió al caer
en una mina antipersona y un
funcionario estuvo a punto de
perder sus piernas. Les pedi-
mos a los grupos al margen de
laley que no obstruyan nuestra
labor”, enfatizó.

En cifras

2/.384

desaparecidos son buscados

por las autoridades en el país.
