 

  
 
 

 

 

 

 

NA
$
INFORMES
"Fecha: ¡ NE 0CT 2009 Página: q E A
Fusicacó El COLOMBIANO E RS
Sección: M/LLIN |

 

 

 

 

 

10a

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

| dZ y D) a | | m Editor: Carlos O. Restrepo [carlosreGelcolombiano.cf

 

Los restos de 23 víctimas
regresaron a casa

LOS RESTOS ÓSEOS de tres menores de edad y 20 adultos más fueron entregados ayer a sus
familiares por la Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía, luego de ser exhumados. Algunos de
ellos fueron desaparecidos hace más de una década por guerrillas y paramilitares.

JULIANA EUSSE GUERRA
Medellín

E f Cuando regreso a la
tumba llevo flores de al-
helí, grito al cielo, hijo
mío, porque te fuiste sin
r”*”. este fue el canto con el
au Lilia Rosa Mesa recibió
ayer los restos mortales de su
hija Leidy Johana Cano, quien
a sus 16 años fue asesinada
por las Auc en San Carlos,
hace más de siete años.

Junto a los restos de esta
joven, la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía entregó ayer
los de otros dos menores de
edad y 20 adultos, exhumados
en diligencias realizadas desde
febrero de 2007 hasta abril de
2009, en los municipios de
Dabeiba, Ituango, San Carlos,
Carepa, El Bagre, Nariño, Car-
men de Viboral, Valdivia, Tur-
bo, San Juan de Urabá, Muta-
tá, Salgar y Riosucio.

“Ella salió de la casa a las
dos de la tarde y no volvió. A
los ocho días me dijeron que
ya estaba enterrada”, cuenta
Lilia Rosa, quien solo hoy, sie-
te años y siete meses después
de perder a su hija, carga el
cofre con sus restos mortales,
los que ayer mismo llevó a su
pueblo para enterrarlos.

Leidy Johana fue enterrada
por sus victimarios en el Hotel
Punchiná, ubicado a cuatro
cuadras del parque principal
de San Carlos y que funcionó
como centro de operaciones
de los paramilitares. !

Con un llamado a los gru-
pos ilegales para que no en-
torpezcan con hostigamientos
el trabajo de los equipos de
exhumación en el país, el di-
rector de la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía, Luis Gon-
zález de León, presidió ayer en
el búnker el acto de entrega de
los restos de las 23 víctimas a
sus familiares.

En Antioquia esta es la oc-
tora entrega de víctimas, que
¿ fecha suma 150 restos de
cadáveres devueltos, de 583
que se han exhumado en todo
el departamento. Los 433 res-
tantes se encuentran en los la-
boratorios de la Fiscalía en
proceso de identificación.

De acuerdo con la investi-
gación adelantada por fiscales,
la desaparición de algunas víc-
timas se produjo hace más de
una década. Además, lograron
establecer que los grupos ile-
gales responsables de la desa-
parición y homicidio de estas
víctimas fueron los frentes 47

Este acto es bello por-
que hay que caminar
hacia la dignificación de
las víctimas y doloroso
porque significa mirar-
nos en una historia en
la que todos tenemos
algo de responsabilidad

e

ALONSO SALAZAR
Alcalde de Medellín

y 18 de las Farc y los bloques
Catatumbo, Mineros, Élmer
Cárdenas y Central Bolívar, de
las autodefensas.

“Lloramos de felicidad”

El cadáver de otro de los me-
nores entregado ayer fue el de
Carlos Mario Úsuga, asesinado
el 11 de octubre de 1994 en Da-
beiba, por hombres de las Farc
al mando de alias “Karina”.
“Hoy muchos lloramos
pero es de felicidad, porque

nunca nos imaginamos poder

tenerlos a ellos de nuevo, así
sea de esta manera”, dice su
hermano Héctor Úsuga, quien
también con música le dio las
gracias a la Fiscalía por devol-
verle a Carlos Mario.

Otra historia igual de con-
movedora que las anteriores
es la de la niña Yolima Farley
Arredondo, quien fue recluta-
da por las Farc en Salgar

mientras paseaba con unas

amiguitas en una finca en las
afueras del municipio.

“A los siete meses de habér-
sela llevado murió en un com-
bate con las Auc. La enterra-
ron como N.N. en el cemente-
rio de Bolívar”, cuenta su her-
mano Mauricio Arredondo,
quien recibió ayer los restos
de la pequeña.

“Estoy muy triste pero tran-
quilo porque ahora ya tenemos
la plena seguridad de que está
muerta y con nosotros”, dice
su hermana Claudia Arredon-
do, quien tenía 10 años cuando
Yolima fue reclutada por las
Farc contra su voluntad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosredelcolombiano.com.co

 

 

 

HENRY AGUDELO |
Con los 23 restos entregados ayer en Medellín, son ya 150 las víctimas exhu- |
madas y entregadas a sus familiares por la Fiscalía en Antioquia. |

“e

Antioquia Bilingile |

Remains returned to families

  
   

"The Peace and Justice Unit re-
- || turned the remains of 23 vic- 8
1 tims of the self-defense forces 24

    

 

       
   

 

ever thought we'd
- have them back, even like this”, 4
- said Hector Usuga upon receiving

- the remains of brother, Carlos Ma- —
- rio, murdered 15 years a E E

   

 

 

> corpses have been retumed of the
583 exhumed in the department,

 

 
