   
 
 

e

$
Eon e

INECMERISA

 

 

 

 

 

 

 

>
MA
Fecha: Y b 001 ¿UUY 2h
ER iudad: Mo Y, -
Publicación: YJ DIAR 10 Di : SOM ha |
Sección:
a

 

Entregan restos de 23 personas asesinadas por los paramilitares

BOGOTA

La Fiscalía General de la Na-

. ción entregó ayer jueves a sus
- familiares en Medellín los res-
tos óseos de 23 personas vícti-
mas de grupos guerrilleros y
paramilitares, informó Luis
- González, jefe de fiscales de la
Unidad Nacional de Justicia y
Paz. «Esteesun trabajo delabo-
"ratoriodeunaño, peroenAntio-
quia llevamos más de dos años
trabajando», aseguró González
en entrevista telefónica con la

AP desde Medellín, departamen-
to de Antioquia y a 250 kilóme-
trosal norte de Bogotá.

«La mayoría de las 23 vícti-
mas fueron dela guerrilla, pero
también hay de paramilitares»,
explicó el funcionario.

Dijo que los autores de esos
23 asesinatos fueron guerrille-
ros delos Frentes 18 y 47 delas
Fuerzas Armadas Revoluciona-
rias de Colombia (FARC) y delos
bloques paramilitares «Mine-
ros», «Elmer Cárdenas», «Cata-

tumbo» y «Central Bolívar».

Ala fecha, precisó González,
launidadasu cargo haentregado
asus familiareslosrestos óseos
de 680 personas. El hallazgo de
las osamentas, agregó, fue posi-
ble por las declaraciones que
entregaronalasautoridadestan-
to guerrilleros como paramili-
tares desmovilizados.

«De los cuerpos que hemos
mandadoalaboratorios, aúnnos
falta porentregar130asus fami-
liares», añadió. Héctor Usuga, de

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77

35 años, fueareclamarel cadá-
verdesuhermano Carlos, asesi-
nado en 1994.«Lo mataron diz-
que por ser auxiliador del ejérci-
to», relató Usuga en conversa-
ción telefónica, y recordó quea
su padrelo asesinaron los para-
militares en 1996 para robarle
dinero. Las 23 personas asesi.-
nadaseranoriundas de 12 muni-
cipios de Antioquia y de uno del
departamento de Chocó, este
último ubicado en la Costa Pací-
fica del país.

TT

FUERON 23 RESTOS de víctimas

lla entregados a los familiares a
miento hecho por la Fiscalía.

 

ACACIA

yer en Medellín, procedi-
