 

 

 

 

9
%
INFCSMERISA
“echa: 1 6 00T 2009 Página: 6 se 4 dis
2ublicación: l ] N D O Ciudad:
sección: M ! p p N

 

 

 

La Unidad de Justicia y Paz ya ha entregado 149 restos de desaparecidos en Antioquia; faltan 7.105

Terminó la tortura para 23 familias

NOMBRES /

En 20 días seguirán
las exhumaciones
en San Carlos. La
Fiscalía es apoyada
por la Dijin, el DAS,
la Mesa de Víctimas,
el Departamento

de Antropología

e Investigadores,
Medicina Legal. la
Usalid y ONG de
Holanda y Alemania.

HAROLD SÁNCHEZ
redaccionantioquia.elmundoC gmail.com
Una nueva modalidad de
desaparecidos: la del silen-
cio y la tortura, que Obliga
a familiares de las víctimas
a convivir con el ser que
fue asesinado por el grupo
armado, a no denunciar y a
guardar silencio, fue reve-
lada ayer por el director de
la Unidad de Justicia y Paz,
Luis González León, durante
la ceremonia de entrega de
23 restos óseos a 22 familias
antioqueñas y una del Chocó,
en el Búnker de la Fiscalía

de Medellín.

Según el funcionario, algu-
nos de los familiares de estas
víctimas sabían que alguien
asesinó a su ser querido y
que le dijo: “aquí está enter-
rado, le autorizamos sacar el
cadáver, llevarlo a su casa,
enterrarlo en el solar o cerca
de su casa en la finca; pero
no tiene derecho a denunciar,
tiene derecho a callar y seguir
conviviendo acá porque no
se'puede desplazar: *:
"Ena finca El Tesoritó, muy

Cerca al corregimiento Belén

de Bajirá, de Mutatá, Manuel

Guzmán tenía un ganado y
hasta allí llegaron unos hom-
bres buscando $7 millones que

supuestamente había recibido -

por un negocio. “Mi papá no

lo entierren, y

AAA

Mas del 50% de estas familias no había denuncia

pei tiad

dictó:

    

repare o indemnice a estas víctimas de la violencia.

había vendido ningún ganado.
Dijeron que iban a comprar
unas gallinas, lo amarraron, lo
golpearon varias veces, él se
levantó y lo golpearon nueva-
mente. Se quedó boca abajo
y mientras unos lo atacaban
otros recogían todo el ganado,
las gallinas, todo” recuerda
Margarita Monroy, quien ap-
enas conoció a su padre a los
20 años y aún así dice que lo
disfrutó.
“Antes de irse le dijeron
a mi madrastra que hay les
dejamos ese perro' para que
: le echaron
fuego a la casa”. |
Eso fue hace trece-años y

apenas hace tres meses los

hermanos y tíos regresaron
con la Fiscalía a exhumar

-el cadáver.

Con los 22 cuerpos en-

tregados ayer, ya son 149

las familias antioqueñas que
descansan, porque a pesar
de saber que nunca más
abrazarán a sus seres que-
ridos, ayer se los llevaron
a sus casas en un cofre, los
sepultarán y dejarán atrás
años de incertidumbre, de
preguntas sin respuestas, de
caminos y veredas recorridos
alimentando falsas esperanzas.

Son 149 familias que
paradójicamente están felices,
porque al fin saben la verdad
que aún esperan 7.105 familias
antioqueñas y cerca de 27
mil en todo el país, según
el registro de desaparecidos
que ha construido la Unidad
de Justicia y Paz en jornadas

realizadas en veredas, cor-

regimientos y municipios.
En los últimos tres años

esta unidad ha confirmado

la desaparición de 27.384

do a sus desaparecidos. Se espera que Acción Social

BOTANA

sip

colombianos a manos de
paramilitares, guerrilleros,
delincuencia común y en
algunos casos la fuerza pú-
blica. En Antioquia han sido
recuperados 583 cadáveres y
358 permanecen en labora-
torios de genética donde se
establece su plena identidad.

Testimonios
Entre los restos entregados
ayer se encuentran los de
Leidy Cano, hija de Lilia
Rosa Mesa. Desapareció en

2001, cuando apenas tenía 16: *

años, y hace poco fue halla-
da porque en el proceso de
Justicia y Paz el paramilitar
alias “parmenio” reveló dónde
la habían sepultado.

“Esta es una muestra del
tesón, la intensidad y el amor
con que los familiares de los
desaparecidos buscan a sus

 

 

 

Las Víctimas

Carlos Mario Usuga Mon-
toya, Clara María Marín
Henao, Eduardo David Hol-
guín, Guillermo Estrada,
Heriberto López López,
Humberto Saldarriaga Va-
llejo, Jesús María Montoya,
José Alexander Ramos És-
cobar, José Evelio Giraldo
Montoya, Leonardo Fabio
Soto Arbeláez, Leidy Johana

 

Cano Mesa, Livo Antonio
Díaz, Luis Fernando Zapata
Chavarría, Luis Octavio
Valenzuela Vergara, Manuel
de Jesús Alvarez, Miguel
Oviedo, Oriel David Hol-
guín, Sebastián Enrique
Rivas, Manuel Guzmán
Ramos, Hainot Mendoza,
Wilson Rivas López y Yolima
Arredondo Sanmartín.

 

seres queridos. Hoy logró
reencontrarse con su hija y
volver con ese cadáver a su
hogar”, anotó el director de
Justicia y Paz.

Claudia Arredondo San-
martín reclamó el cuerpo de

,Su hermana Yolima, quien

desapareció en 1995 cuando
visitaba a unas amigas en una
finca de la vereda La Liberia,
del municipio de Salgar. Di-
cen que Yolima, de 14 años
y estudiante de 7 grado en
el Liceo Julio Restrepo, fue
reclutada por la guerrilla y

 

en 1996 la mataron en un
combate con paramilitares
y el ejército.

Enrique Tabares también
reclamó el cuerpo de su tío
Heriberto López, asesinado en
el año 2002 por el frente 47
de las Farc de alias “karina”
en la vereda Cristales del mu-
nicipio de Nariño. La familia
solo sabe que desapareció,
lo enterraron como NN en
algún paraje del suroriente
antioqueño, exhumaron el
cadáver, le hicieron las pruebas
y ayer lo entregaron.

RAI

 

Se calcula que el 10% de las víctimas son menores de edad y en ese
rango ya han encontrado alrededor de 150 cuerpos. Yolima es una de ellas.
