>

 

Fecha:

 

INFOIMERIZA

18 0C1 2009

Página: Ch

 

Publicación: Ey DIARIO DEL MA! GDA LE

Ciudad:

Seta Muelle

 

Sección:
le

 

5 cb
K
Al
l' n | >
Se
El
mM ES a y
se
to y
wo ;
e)
“a

CARTAGENA, COLPRENSA

La masacre enEl Salado, área
rural de El Carmen de Bolívar, fue
anunciada dos meses antes por
las AUC y pese a ello “nadie hizo
nada”.

Esa fue la principal conclu-
sión que esgrimió la fiscal 11,
Yolanda Gómez, duranteeltercer
día de diligencia de imputación
de ese hecho al desmovilizado
Uber Banquez Martínez, alias
“Juancho Di-que”.

La masacre ocurrió entreel16
y 21 defebrero del 2000 y en ella
murieron 62 personas.

Tras contarcomosefraguó la
“operación” por parte delas Auc
enla finca “El Avión” (San Ángel,
Magdalena), la fiscal relató la
forma cómo asesinaronalas víc-
timas.

Unhelicóptero artillado delas
AUCdisparóenlanochedel 17 de
febrero destruyendo varias ca-
sas. “Llegaron pateandolas puer-
tas, obligando alos pobladoresa

 

iral parque. Los acusaron de ser
guerrilleros y los ultrajaron”,
cuenta la fiscal.

Marco José Caro y Roberto

Madrid se escondieron en una
- Casavecina, y comosenegarona

salir, fueron acribillados. Dora
Torres, quien abrió la puerta de
su casa, fue asesinada y poste-
riormenterematada dentro desu
vivienda.

Rogelio Ramos, Víctor Arias y
Wilfrido Barrios, trata-rondehuir
al monte y fueronalcanzados por
los anillos de seguridad que
montaronlos paramilitares, quie-
nes los asesinaron. A la casa de
Alejandro Alvisingresó un para
conocidocomo“ElMono”,a quien
hirió con un machete. Lo mata-
ronatiros. “Tomaronlosinstru-
men-tos musicales dela Casa de
la Cultura y en franca ofensa delo
quesucedíatocaban música para

expresar esa dominación a tra-

vés de la fuerza.
La mayoría de las casas fue-

a)

ron quemadas, saqueadas, daña- .
bantodo, el ganado y las aves de z
corral fueron sustraídas”, aña-

dió la fiscal.

AEduardo Novoa Alvislecor-.
taron una oreja, le cubrieron su
cabeza con una bolsa y lo tortu- -
raron.“Miren para que aprendan,
así que empiecen a hablar”, de--:

cían los paras.
Ordenaban que sus víctimas *

seenumerarany posteriormente”
rifaban el turno de morir. Auna*

persona la ataron con cabuyas

porlos dosextremos y dos paras ;

jalaron hasta estrangularlo.

Escuadronesenteros per-ma- |
necieron enElSalado por 4 días, '
lesordenaronalossobrevivien- |
tesquenolloraran, quenoente-
rraranalos cuerpos y los obliga- |

ron a queles cocinaran.

Sólo el 21 de febrero llegó el ;
batallón de Contraguerrilla 35 |
adscrito ala! Brigada de Infante- '
ría de Marina. Capturaron a 19 '

paramilitares.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
