 

 

 

 

 

 

 

o .
%
INFO MEDIA
e E Eu 16 001 2009, A O a B. E
Publicación: EL UNIVERSAL 0 ARTAGENA Ciudad: CATIMNCENA
pe 2) 0) CeSOS 4

EL DESMOVILIZADO RINDE VERSIÓN EN BARRANQUILLA

Imputan a “Juancho Dique”.

masacre en El Chengue

JORGE MARIO ERAZO
EL UNIVERSAL

En una audiencia ante el ma-
gistrado de Control de Garan-

tías Eduardo Porras. Galindo,»

le fueron imputados al ex jefe
del bloque “Héroes de los Mon-
tes de María” de las Auc Uber
Banquez Martínez, alias “Juan-
cho Dique”, la masacre del co-
regimiento de El Chengue y el
asesinato del Alcalde de Cha-
lán (Sucre).

La diligencia se realizó en una
sala de audiencias del edificio
Lara Bonilla, en Barranquilla,
en la que la fiscal Yolanda Gó-
mez Martínez argumentó una
a una las razones por las cuales
el desmovilizado debe ser pro-
cesado por esos delitos.

Después de hacer una des-
cripción de la naturaleza de ese
grupo armado ilegal, su estruc-
tura, sus miembros y el papel

que desempeñó dentro del or-
ganigrama de las Auc, la fiscal
comenzó las imputaciones.

El primer hecho imputado

 

fue. el asesinato del alcalde de
Chalán, Manuel Antonio Fer-
nández Díaz, el 6 de noviem-
bre de 1999.

El mandatario fue citado a un
encuentro con el hoy desapare-
cido Rodrigo Mercado Peluffo,
alias “Cadena, jefe militar del
bloque “Héroes de los Montes
de María”. |

La cita fue en la finca El Des-
peje, en el corregimiento de Var-
sovia, hasta donde se desplazó
en compañía de su conductor
Luis Eduardo Flórez Contre-
ras y el escolta Edgar Marte-

lo Mazar, siendo recibidos por.

“Juancho Dique” y cuatro pa-
ramilitares más.

Estando en ese lugar, “Ca-
dena” se comunicó por celu-

lar con “Juancho Dique” y le
ordenó dar de baja al dirigente
por ser, supuestamente, finan-
ciador de la guerrilla.

En la versión libre rendida

por el desmovilizado el 21 de
octubre de 2008, éste confesó

el hecho diciendo que después

de informarle a Fernández Díaz
que estaba en poder de “Cade-
na”, le quitó el arma al escol-
ta, los amarró de las manos y
fueron asesinados con tiros en
la cabeza. Los cuerpos apare-
cieron en el corregimiento de
La Piche, jurisdicción de To-
luviejo.

Masacre en El Chengue

El segundo hecho imputado
fue la masacre del corregimien-
to de El Chengue, en jurisdic-
ción de Ovejas (Sucre), el 17 de
enero de 2001, la cual constitu-
ye uno de los hechos sangrien-

pS

tos más dolorosos del accionar
paramilitar en el país.

Tropas de las Auc se tomaron
esta pequeña localidad y con-
centraron a todos sus habitan-
tes en la plaza pidiéndoles sus
identificaciones.

Al cotejarlas con unas listas
que ellos llevaban, procedieron
a retener a las 27 personas que
posteriormente asesinaron. Hubo
torturas, destrucción de bienes
y desplazamiento forzado.

 

; Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

m A Uber Banquez Martínez (derecha) también lo i

Otras imputaciones

Entre los hechos listos para
imputarle a Banquez Martínez
entre la tarde de ayer y hoy se
encuentran las masacres de E
Salado (60 muertos y dos viola-
ciones); Chinulito (11 muertos);
Paloalto (5 muertos); Colosó
(7 muertos); La curva del Dia-
blo y Los Altos (6 muertos y
una violación); y Macayepos
(7 muertos).

   

nvestigan por el crimen de un alcalde de Chalán (Sucre). ,e:

 

23

a - on... +2... ds sv

También están San Isidro;
(10 muertos); La Libertad (5.
muertos); Retiro Nuevo-(4:
muertos); y Puerto BadelT6.
muertos). mo

Le investigan, así mismo, :
su participación en los asesi-
natos del personero de Arjona,
Carmelo Manuel Ospino Cas-:
tillo; de Rafael Antonio Ver-;
gara Bonfante; del sindicalista.
Aury Sará Marrugo y de Elvis:
Petro Pietro. '

j
