Recortes de Lrensa Nacional

 

Barranquilla

 

Popayán Santa Marta :
Bogbiés El Heraldo El Liberal El Informador a Revistas
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena e El
Portafolio l ! Cúcuta A
pe M A : :
La República a DEGAS Ibagué La Opinión Cambio
p El Colombiano Crónica , G
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día erente
Hoy TE Tolima 7 Días Boyacá cabe
: > í iner's
5 Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y is Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pp Soh
El Espectador Llano 7 Días SEHE d de o - Shock
ol Del Mundo Cali Neiva ei Publicidad Mera
; ira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Cars
OZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
Nuevo Siglo 13 A 19 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

Nacional

| HABLA PRESIDENTE DE LA CIDH

Debe haber autonomía
de los poderes: Garcia

El jurista se refirió al tema de la parapolítica y aseguró que le parece grave
que existan denuncias sobre los nexos de políticos con miembros de las

|

autodefensas

| Karen Duque

 

 

¡ Periodista EL NUEVO SIGLO

 

EN EL marco de las sesio-
nes extraordinarias que la
Corte Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH)
está realizando en el país, su
presidente, el magistrado
Sergio García Ramírez, le
explicó a EL NUEVO SI-
GLO sus perspectivas sobre
los procesos que atraviesa el
país, especialmente en lo re-
ferente a la Ley de Justicia
y Paz y la desmovilización de
los paramilitares.

EL NUEVO SIGLO:
¿Qué opina del choque de
trenes entre los poderes
Ejecutivo y Judicial?

SERGIO GARCIA GO-
MEZ: No puedo entrar en
conflictos entre el orden es-
tatal en cuanto al ambiente
que he presenciado, ya que
tuve la oportunidad de estar
con su Presidente de la Re-
pública y el Presidente de la
Corte Suprema de Justicia.
La Corte Interamericana ha
trabajado con total normali-
dad, todo ha transcurrido de
una forma muy constructiva
e informativa para la Corte.

E.N.S.: ¿Cuál es su opi-
nión ante la independen-
cia entre los poderes?

S.G.R.: En todas las cons-
tituciones latinoamericanas
se afirma que debe haber una
independencia, una autono-
mía de los poderes en el mar-
co de una sociedad democrá-
tica. Cada uno de los poderes
tiene sus atribuciones, y que
los poderes sean autónomos
es una garantía, no sólo para
los poderes sino para los ciu-
dadanos. Eso por un lado nos
da la garantía de preserva-
ción de los derechos y liber-
tades. Esa es mi opinión: ab-
soluta autonomía de poderes
y separación entre ellos para

 

SERGIO GARCÍA Ramírez,
presidente de la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos.

lograr garantías para la jus-
ticia, la legislatura y el go-
bierno y los ciudadanos.

E.N.S.: ¿Qué opinión le
merece que los miembros
del poder legislativo ten-
gan nexos con criminales
con fines políticos?

S.G.R.: Le voy a hablar
como abogado, como juez so-
bre lo que me está plantean-
do. Entiendo que hay un pro-
ceso abierto al país, en el que
se está buscando la deposición
de armas de los criminales.
Pero si estos se están inmis-
cuyendo en temas como la po-
lítica, es un problema de mag-
nitudes muy graves y absolu-
tas. No es de mi jurisdicción
como presidente de la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos este tipo de temas,
porque manejamos casos con-
cretos. Pero si un miembro de
los grupos armados ilegales,
que ustedes llaman paramili-
tares, se desarma, los miem-
bros del legislativo deben so-
meterse a las leyes y no bus-
car en los grupos armados ile-
gales un fin político.

E.N.S.: Sobre la ley de
Justicia y Paz ¿En los paí-
ses en los que ha estado y

ha visto procesos de paz,
cree que, como marco his-
tórico, este tipo de salidas
jurídicas son convenien-
tes?

S.G.R.: Puedo decir que
todos los procesos de paz de-
ben tener un recambio y sl
existe algún tipo de vacío jJu-
rídico en esta ley, el proceso
se puede estancar, porque
hay que buscar salidas que
ayuden a que los que eran
criminales vuelvan a la acti-
vidad civil. Es un logro del
Estado colombiano hacer una
ley de estas. Porque manda
un mensaje para esos crim1-
nales de deponer las armas y
someterse a la justicia.13

 

E.N.S.: ¿Por qué han escogido
Colombia como sede de las sesio-
nes extraordinarias?

S.G.R.: Somos una Corte que está
a nivel continental. Por esto quere-
mos llegar a todos los países del
continente para que la gente, el ciu-
dadano se acerque y conozca de la
Corte y sepa que cuando, por razo-
nes jurídicas o las que se presen-
ten, no puede definir sus demandas
ante el Estado nacional, lo haga ante
la Corte Interamericana.

E.N.S.: ¿Cuáles son los temas
que tratan en las sesiones extraor-
dinarias?

S.G.R.: Los temas que hemos ve-
nido tratando en estos días son con-
cernientes a Argentina y Ecuador. Con
respecto a este último, lo tratamos
hoy (ayer) y tiene que ver con el de-
recho de propiedad. La persona que
presentó la demanda ante la Corte
asegura que se le violaron sus dere-
chos al momento de expropiársele su
terreno por parte del Estado ecuato-
riano. Ayer (hoy) oímos al demandan-
te y mañana (hoy) haremos la audien-
cia pública para su deliberación.

 

28 - Telefax: 566 12 94
". - Colombia

 
