EL ESPECTADOR / MARTES 20 DE OCTUBRE DE 2009

Disminuyen reportes de “falsos positivos”: Cinep

De acuerdo con una publicación del Centro
de Investigación y Educación Popular
(Cinep), durante el primer semestre de
2009 disminuyeron los reportes de
ejecuciones extrajudiciales: se conocieron

dos casos y cuatro víctimas.

Enun estudio que se divulgó la semana
pasada, el instituto resaltó que entre los

factores para el descenso en las nuevas
denuncias están las medidas tomadas por el
Ministerio de Defensa, la Fiscalía General, la
Procuraduría y la Oficina del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos con el fin de visibilizar,
controlar e investigar a fondo estos crímenes.
El Cinep pidió a la comunidad

 

internacional reconocer el avance que ha
habido en el tema, pero anotó que este
semestre se denunciaron 48 nuevos casos
que implican 82 víctimas, ocurridos en años
anteriores, sobre todo en Antioquia, Valle y
Quindío. Entre 2001 y 2009 se han conocido
465 casos y 940 víctimas de “falsos
positivos” en Colombia.

“La disminución de
casos indicaría que

 

que permitieron
avanzar en el
control de este tipo
de abusos”, Cinep.

Pu) Fl Pl Pd Pd Pl Pd Pl Pl Fuel PQ) Fl Fl FA) Fuel Fl PA) Fe) Fl) FA) Fl Fl FA) Fl Fl) Fl Fl) PQ) Fl Fu) Pu) Fuel FA) Fl) FA) Pa) Pa) Pd) Fu) Fl) ("dl Pd) Fa) Fl) (ul Fu) (e) (A) (0) Fl) (a) (ul) (a) Fu) Pl) FU) Fu) (Pu) (0) (0) (PU) Pl) (Pl) FT) FP) FP

Por declaracione

 

 

sde Sa

Iivatore Mancuso

Reabren proceso contra Santos

1 El vicefiscal (e) Fernando Pareja ordenó que se practiquen nuevas pruebas que aclaren conducta del vicepresidente
Oo Santos. Éste pidió una investigación pronta y eficaz para que el caso no sea utilizado políticamente.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

El vicefiscal (e), Fernando Pareja,
revocó una decisión judicial que
desde septiembre de 2008 favo-
recía al vicepresidente de la Re-
pública, Francisco Santos Calde-
rón, y determinó que cabe seguir
indagando su conducta respecto
a declaraciones proferidas por el
extraditado jefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso, según las cuales
Santos se reunió varias veces con
miembros de las autodefensas
entre1996 y 1997 y, supuestamen-
te, les sugirió la creación del blo-
que Capital.

El origen de esta investigación
data de una declaración realizada
por Salvatore Mancuso en mayo
de 2007, cuando comenzó a parti-
cipar en versiones libres en la
Unidad de Justicia y Paz de la Fis-
calía. Mancuso sostuvo que la pri-
mera de esas reuniones con Fran-
cisco Santos se realizó en la vere-
da El Volador, del municipio de
Tierralta (Córdoba), a finales de
1996 o principios de 1997 y, según
relató, le sorprendió su receptivi-
dad al modelo de la organización
paramilitar.

“Nos manifestó su interés por-
que las autodefensas algún día
pudieran replicar ese modelo en
Bogotá, pues veían con preocupa-
ción los círculos capitalinos el
avance de la guerrilla, cómo venía
sitiando la capital colombiana, el
cual no se podía permitir porque
se podría ver afectada la demo-
cracia”, declaró Mancuso, quien
afirmó en esa ocasión que Santos
declinó la propuesta de coman-
dar el bloque Capital, “por sentir
que era una responsabilidad que
no debía asumir”.

De igual modo, en su momento

Mancuso habló de otros encuen-

tros más con Francisco Santos.
-a, en la sede del periódico El

npo; otra en la casa de la fami-
ia Gnecco Cerchar, en el barrio
Novalito de la ciudad de Valledu-
par (Cesar); una tercera en el
campamento de Carlos Castaño,
con presencia de éste y de Freddy
Rendón (El Alemán), comandan-
te del bloque Elmer Cárdenas, y

una última en el restaurante Car-
bón de Palo en Bogotá, con Rodri-
go Tovar, alias Jorge 40.

La Unidad Delegada ante la
Corte Suprema de Justicia asu-

- mió la investigación del caso, y

dispuso que en su sentir quedaba
desvirtuada cualquier conniven-
cia entre el vicepresidente Santos
Calderón y los grupos de autode-
fensa, pues las reuniones y acer-
camientos se habían dado “den-
tro del marco propio de su activi-

dad como periodista, vocero de

las víctimas del conflicto armado,
en particular de los secuestrados,
y por su condición de director de
la fundación País Libre.

Así mismo, para tomar su deci-
sión, la Fiscalía recibió la declara-
ción de varios periodistas de El
Tiempo, quienes confirmaron

que el encuentro en el diario obe-
deció a la necesidad de entrar en
contacto con diferentes actores
armados, en desarrollo de las fun-
ciones de la unidad de paz creada
en la redacción. Otros testimo-
nios ratificaron las labores de
Francisco Santos al frente de la
fundación País Libre, así como su
condición de promotor del “man-
dato nacional por la paz, la vida y
la libertad”.

Bajo estas consideraciones, la
Fiscalía concluyó que Francisco
Santos en todo momento había
actuado como periodista y vocero
de un sector de la sociedad civil, y
que “no tenía la capacidad de in-
fluir en una decisión estratégica
del grupo armado ilegal. Por el
contrario, concluyó la Fiscalía en
esa época, la creación del bloque

  
 
 
 
  
     

Capital de las autodefensas en
1999 obedeció a razones de estra-
tegia político-militar, definida
por la comandancia de la organi-
zación armada ilegal.

Estas conclusiones quedaron
sintetizadas en unaresoluciónin-
hibitoria en favor del vicepresi-
dente dela República, Santos Cal-
derón. Sin embargo, la Comisión
Colombiana de Juristas en cali-
dad de parte civil como actor po-
pular, decidió apelarla, argumen-
tando básicamente que la activi-
dad probatoria desplegada por la
Fiscalía había sido “ostensible-
mente exigua” y que nisiquiera se
practicaron múltiples pruebas
decretadas por el organismo in-
vestigador.

En su impugnación, la Comi-
sión Colombiana de Juristas ma-

El vicepresidente Santos

afirmó quele duele y sor-
prende que quienes conocen

su trayectoria y principios
pueda creer que estuvo de-
trás de la conformación de

nifestó que “la Fiscalía redujo el
objeto de la investigación a verifi-
car si Francisco Santos le habría
dicho a Carlos Castaño algo sobre
la creación del bloque Capital en
Bogotá”. Es decir, agregó el orga-
nismo, que “no efectuó todas las
gestiones tendientes a investigar,
de manera seria, eficiente, ex-
haustiva y detallada, los hechos
informados por Salvatore Man-
cuso en su versión libre”.

El documento de la Comisión
Colombiana de Juristas cuestio-
nó que Santos ni siquiera hubiera
sido llamado a rendir una decla-
ración en el proceso y, tras eva-
luar el impacto que produjo el ac-
cionar del denominado bloque
Capital a partir de 1999, concluyó
que el auto inhibitorio no había
sido más que “una elaboración in-
    
   

Pin,

 

 

 

 

3

Fecha: 120 00 )| l 19 Página: "
Publicación: ECTSPECTADOR Ciudad:
Sección:

 

 

 

EL ESPECTADOR / MARTES 20 DE OCTUBRE DE 2009

Sigue incertidumbre por terna adé la isQudia

La baraja de candidatos a Fiscal General
sigue creciendo, pero el debate de fondo
sigue intacto. Aunque la renuncia de Juan
Ángel Palacio dejó libre la opción de
reemplazarlo, la postura mayoritaria de la
Corte Suprema es que la terna es inviable, es
decir, que el tema no se soluciona
incluyendo un sustituto. La Corte aspira a

telectual sin ningún respaldo
probatorio concreto, al punto que
el fiscal ni siquiera conoció la ver-
sió” Tel investigado”.

y el fiscal (e) Guillermo |

Mendoza Diago informó que el
vicefiscal (e) Fernando Pareja de-

cidió que era necesario aportarle

más claridad al caso, razón por la
cual revocó el auto inhibitorio y
reabrió la investigación. Según
Mendoza, la Fiscalía tenía tres
opciones: confirmar el auto inhi-
bitorio, revocarlo abriendo ins-
trucción y llamando aindagatoria
o revocarlo para ampliar la inda-
gación preliminar. El vicefiscal
optó por la tercera.

Al conocer la decisión de la Fis-
calía, el vicepresidente Santos ex-

que el Gobierno presente una terna distinta.
Hoy habrá Sala Plena, y aunque no está
previsto debatir sobre el nuevo Fiscal, no se
descarta que se examine el asunto, que en el
fondo pasa por un inocultable malestar por
la intervención del ministro del Interior
Fabio Valencia, de quien se dice estaba
interesado € en que pS Palacio accediera a

la titularidad del ente investigador.

En los corrillos suenan como probables
candidatos, Orlando García Herreros, el
delegado de la Fiscalía ante la Corte, Luis
Fernando Jaramillo, el penalista Jaime
Granados, la ex magistrada Clara Inés
Vargas y últimamente surgió otro: Rafael
Nieto Loaiza. Continúa la puja.

Encuentre en www.elespectador.com
extractos de las versiones que Salvatore
Mancuso entregó a la Fiscalía, en las que

mencionó a Francisco Santos.

Salvatore Mancuso dijo que Santos se reunió con él y con Carlos Castaño para
pedirle que se creara el bloque Capital en Bogotá. / archivo.

 

pidió una escueta declaración en

+ la que resaltó su respeto a la deci-

sión, aunque expresó su inconfor-
mismo de que no se le hubiera no-
tificado oficialmente sino que se
hubiera usado “la filtración para
sembrar dudas” sobre su persona,
su reputación y “la del Gobierno”
que ha combatido con decisión al
paramilitarismo y tiene atodos los
jefes paramilitares en la cárcel.
Santos reclamó una investiga-
ción pronta y eficaz, a fin de que
no se mantenga abierto un proce-
so para que sea utilizado política-
mente por quienes tienen más in-
terés en desprestigiar al Gobier-
no que en los derechos de las víc-
timas. Además, solicitó que se ha-
gan públicas las declaraciones de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw. infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - - Bogotá, Colombia

 

de a Fiscalía. La .
- mayoría insiste en |
que se cambien
todos postulados.

   

 

 

AAA A POS YT Ta tl da da da da dd did dd

Salvatore Mancuso y Freddy
Rendón que permitieron proferir
el auto inhibitorio, al tiempo que
destacó que su vida como perio-
dista y como vicepresidente hasi-
do pública.

El alto funcionario concluyó
que nunca ha sido defensor ni
amigo de narcotraficantes, para-
militares, guerrilleros o corrup-
tos, que su compromiso ha sido
con la verdad, las instituciones, la
paz, la reconciliación, y los afec-
tados por quienes usan la violen-
cia, y quele duele y sorprende que
quienes conocen su trayectoria y
principios crean que pudo estar
detrás de la conformación de un
bloque paramilitar en cualquier
parte del país. »
