 

e
%
INFOMERIOS

  

AL

 

 

 

Fecha: INN ina: e
[Fec a a 0 OCT 2008 Página: 9

Publicación: La Rep úbl Ca. til Ciudad:

Sección:

G J)

 

 

 

LA FISCALÍA GENERAL REABRIÓ EL PROCESO POR PARAMILITARISMO

Investigan al vicepresidente Santos

Bogotá

En respuesta a la deci-
«Ón de la Fiscalía de rea-
brir la investigación en su
contra el vicepresidente de
la República, Francisco
Santos, reiteró su inocen-
cia y exigió de las autorida-
des una “pronta y eficaz”
investigación que aclare
sus presuntos nexos con
paramilitares. A través de
un comunicado de cuatro
puntos, Santos pidió a la
justicia no permitir que
“sobre la base de calum-

nias se mantenga abierto

UN proceso para ser utiliza-

do políticamente por quie-
nes tienen más interés en
desprestigiar al Gobierno
que en los derechos de las
víctimas y del país a la ver-
dad”. Además, expresó su
disgusto por lo que consi-
deró “una filtración” de in-
formación para “sembrar
dudas sobre mi persona,
mi reputación y la del Go-
bierno que ha combatido
con decisión el paramilita-
rismo”.

“Respeto la decisión del
Vicefiscal y manifiesto mi
disposición a cooperar en
todas las investigaciones;
hubiera preferido que se
me notificara dicha deci-
sión”. De la misma mane-
ra, Santos le solicitó a la
Fiscalía que haga públicas
las declaraciones de Salva-
tore Mancuso y Freddy
Rendón Herrera, que per-

mitieron proferir el auto

inhibitorio. “Me duele y
sorprende que quienes co-
nocen mi trayectoria y

principios puedan creer
que pude estar detrás de la
conformación de un bloque
paramilitar en cualquier
parte del país”, dijo.

La indagación prelimi-
nar fue abierta debido a las
declaraciones de varios ex
jefes paramilitares, entre
ellos, Salvatore Mancuso
quien afirma que en mayo
de 2007 Francisco Santos
habría sostenido encuen-
tros con varios cabecillas
de las autodefensas.

COLPRENSA

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
