  
 
 

XÚ Mn y

 

 

Es
%
INECOMEDISR
Fecha: ) 0 OCT 2009 hos 8 z A "

Sección:
U

 

AL REVOCAR un auto
inhibitorio de un fiscal dele-
gado ante la Corte Suprema
de Justicia a favor del vice-
presidente Francisco Santos,
el vicefiscal general Francis-
co Pareja decidió reabrir la
investigación formal dentro
del proceso de la parapolítica
contra el alto funcionario.

Así lo relató el fiscal en-
cargado Guillermo Mendoza.
“Hace más de un año llegó a
conocimiento de la Fiscalía
la posible vinculación del
doctor Francisco Santos con
los grupos de autodefensa
ilegales que estaban ope-
rando en el país. El por esa
época era un periodista y
actuaba en esas actividades.
Entonces se adelantó una
investigación previa, pues se
consideró que como la ley no
le otorga fuero constitucional
ni legal al Vicepresidente,
entonces debía asignarse a
un fiscal, pero por su rango
era mejor a un fiscal dele-
gado ante la Corte, y así se
hizo”, le dijo a W Radio.

“Ese fiscal delegado ante
la Corte”, prosiguió Men-
doza, “estuvo recogiendo
evidencias, practicando las
diligencias correspondientes,
y pasado algún tiempo y prac-
ticadas algunas diligencias,
ese fiscal dictó una resolución
inhibitoria que fue apelada
por los representantes de la
comunidad, que es una ONG
que tiene sus propios apode-
- rados, que se constituyeron
como parte civil”, la Comisión
Colombiana de Juristas.

Según el fiscal encarga-
do, en segunda instancia le
correspondió al Vicefiscal y
“él tomó la decisión de revo-

 

 

Publicación: PR UEYVO SIGLO-BTA

 

 

 

- —— o > =-——- -— -—- o = e -— -— e e

 

VICE REITERA QUE NO HA SIDO AMIGO DE LOS PARAMILITARES

Parapolítica: reabren
investigación a Santos

El ente investigador lo llamó a rendir versión libre porque aparecieron nuevas
pruebas. El actual Vicefiscal no creyó la retractación de Salvatore Mancuso

car la resolución inhibitoria
y decidir que continúe la
preliminar hasta despejar
algunas dudas que se insl-
núan allí también, porque
aparece indicación de que
hay otras pruebas que pue-
den ser relevantes dentro de
la investigación”.

En esta decisión tomada
por el vicefiscal Pareja, ade-
más se solicitó que el vice-
presidente Santos rindiera
versión libre y también pidió
la ampliación de los testimo-
nios de Salvatore Mancuso;
Rodrigo Tovar, alias Jorge 40;
Diego Fernando Murillo, alias
don Berna; Freddy Rendón,
alias el Alemán; José María
Corredor, alias el Boyaco; y el
capitán Jorge Rojas, detenido
por el atentado contra Wilson
Borja; estas personas, en
distintas oportunidades, sos-
tuvieron que Santos Calderón
se reunió con el desaparecido
jefe paramilitar Carlos Cas-
taño para hablar de la confor-
mación del Bloque Capital de
las autodefensas.

Por su parte, el vicepresi-
dente Francisco Santos, por
intermedio de un comunl-
cado, reiteró que nunca ha
tenido nexos con grupos al
margen de la ley.

“Mi vida como periodista
y como Vicepresidente ha
sido pública; durante ella no
he sido defensor ni amigo de
narcotraficantes, paramilita-
res, guerrilleros o corruptos”,
dijo Santos Calderón.

El Vicepresidente de la
República aseguró que son
calumnias todas las decla-
raciones de los extraditados
jefes paramilitares que lo se-
ñalan de tener algún vínculo
con las autodefensas.

“Reclamo una investiga-
ción pronta y eficaz que defi-
na de una vez por todas sobre
estas aseveraciones, y que no

 

LA FISCALÍA decidió reabrir la
investigación preliminar contra el
vicepresidente Francisco Santos

por presuntos nexos con grupos

paramilitares.

se permita que sobre la base
de calumnias se mantenga
abierto un proceso para ser
utilizado políticamente por
quienes tienen más interés
en desprestigiar al Gobier-
no que en los derechos de
las víctimas y del país a la
verdad”, dijo.

Por último, Francisco San-

tos aseguró que está dispues- '

to a colaborar en todas las
investigaciones. |

El presidente Alvaro Uri-
be también salió a defender
al alto funcionario: “El vice-
presidente Francisco Santos
es un ciudadano de rectitud

“integral, cuyo trabajo ha sido

en todo momento ejemplari-
zante”.

“El país conoce el liderazgo
del Vicepresidente en la de-
fensa y promoción de los De-
rechos Humanos y su incom-
parable esfuerzo por acabar
con el flagelo del secuestro,
del cual fue víctima”.

El fiscal encargado tam-
bién se refirió a los valvenes
de las declaraciones de Man-
cuso (ver recuadro 2) dentro
del proceso contra el Vice-

 

El 29 de junio de 2008 el fiscal
Mario Iguarán designó al fiscal pri-
mero ante la Corte, Edgar Collazos,
para adelantar la investigación en
contra del vicepresidente Santos.

El 21 de agosto de 2008 se
profirió resolución inhibitoria a favor
del funcionario.

El 2 de septiembre de 2008 fue
apelada esa decisión por la Comisión
Colombiana de Juristas. (3

 

La primera reunión entre Santos
y Carlos Castaño, dijo Mancuso en
su declaración dentro de la versión
libre rendida el 15 y 16 de mayo del
2007, se celebró en 1997 o 98 en
la vereda El Volador, en Tierralta,
Córdoba: “Santos alabó el modelo
que le expusimos de cómo funcioná-
bamos en Córdoba, y nos manifestó
su interés de que las autodefensas
algún día pudieran replicar ese
modelo de autodefensas en Bogotá,
pues veía con preocupación cómo
en los círculos capitalinos el avance.
de la guerrilla venía sitiando la capi-
tal colombiana, según el cual no se
podía permitir, porque se podía ver
afectada la democracia”. [3

presidente de la República,
en las que se ha retractado.

“La sola retractación tam-
poco puede ser atendida in-
mediatamente. Hay testigos
en esto que se han retractado
y, sin embargo, están siendo
acusados. Ex congresistas y
ex funcionarios públicos, a pe-
sar de la retractación. Porque
ese es otro factor de crítica: si
la retractación no tiene una
explicación valedera, no se
atiende y se atiende la prime-
ra versión”, explicó. 3

 
