   
 

INFCSMERIZA

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: ? 0 00T 2009 Página: a h M , YN
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad:
EA B/ QUILLA

 

 

Condenados Juancho Dique y
HE por secuestro y homicidio

*Ever Veloza García,
alias “HH”, y Uber Enri-
que Banquez Martínez,
alias Juancho Dique” fue-
ron condenados a 19 años.
*Las víctimas son un ex
pr del Concejo de

olú y un contratista.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El Juzgado Penal del Circuito
Especializado de Sincelejo con-
denó a los ex cabecillas parami-
litares Ever Veloza García, alias
“HH”, y Uber Enrique Bánquez
Martínez, alias Juancho Di-
que”, a 19 años y seis meses de
r'-“ón por los homicidios de
sto o Romero Her-
nández, presidente del Concejo
Municipal de Tolú (Sucre), y

el contratista Rudolf Reinaldo
Paffen Durier.

Los crímenes fueron cometidos
el 23 de agosto de 1998 en la vía
que conduce del citado muni-
cipio a Cartagena. Las víctimas
se movilizaban en un vehículo
del que fueron bajadas en un
retén ne a la altura de San
Onofre k ucre). En el lugar fue
asesinado Romero Hernández,
mientras que el contratista fue
conducido hacia el Urabá an-
tioqueño

La orden de la muerte

En enOR de versión libre
ante la Fiscalía 17 de la Unidad
Nacional para la Justicia y la
Paz, alias “HH' reconoció que
la orden de secuestrar y asesi-
nar a esas personas fue impar-
tida por Vicente Castaño, alias

   

e ES r ,

“El Profe”, porque las víctimas,
supuestamente, efectuaban
manejos irregulares del erario.
Veloza García confesó que me-
ses después del secuestro del
contratista, este fue asesinado
e incinerado en el municipio
de Turbo (Antioquia).

UBER Bánquez, alias “Juancho Dique”.

   
 

Alias “HH”, y alias “Juancho
Dique”, ex cabecillas de los
bloques “Bananero” y “Montes
de “María”, respectivamente,
fueron hallados” responsables
de los delitos de homicidio
agravado y secuestro extorsivo
agravado.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7574 854 - 3 403 177
uwuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
