  

o
06
INFO IMERISA

 

 

 

 

 

"Fecha: 2 ? 0CT 20 2009 C 00 : 8 Á >
Publicación: EL? ANS . ( AM Ciudad:
E j

 

 

 

 

Histórica
condena

á
ara Don

¡lego

El capo del cartel del norte
Jel Valle deberá pasar los
próximos 45 años en una
cárcel de Estados Unidos.

 

Por Isabel Morales
Corresponsal de El País - Washington

iego Montoya, quien li-
deró el cartel de las dro-
gas del Norte del Valle,
pasará los próximos 45
años de su vida en una
prisión de Estados Uni-
dos, por orden de una jueza de Miami.

La sentencia no fue una sorpresa ni para
“Don Diego) ni para Bill Clay, su abogado,
quienes ya habían llegado a un acuerdo en
agosto pasado con el gobierno estadou-
nidense, para que el capo se declarara
culpable de los cargos de narcotráfico que
tenía en Washington y en Miami.

A “Don Diego' se le acusó de cons-
piración para tráfico de drogas, lavado de
dinero y conspiración con represalias con-
tra uno o varios testigos asesinados. Ini-
cialmente eran 14 cargos en su contra, que
le fueron reducidos gracias al acuerdo.

«

En el juzgado, Clay leyó una carta de
arrepentimiento de Montoya por sus ac-
ciones como narcotraficante. “Estoy aquí
-dice el escrito- para recibir mi condena
por los actos de los cuales me declaré
culpable. Yo he reflexionado sobre estos
actos y he concluido que nada que haga
jamás repararía el gran daño que he cau-
sado, mi esperanza es que mi decisión de
declararme culpable y aceptar mi castigo
traerá algún medio de paz a las víctimas de
mis actos y a sus familias”:

La jueza de Miami, Cecilia Altonaga,

ientenció a Montoya con los 45 años tras
las rejas y al pago de una indemnización de
500.000 dólares a los familiares del testigo
federal Jairo García, que fue secuestrado,
torturado y asesinado por la organización
del cartel del Norte del Valle.

“La obligación es entre los dos her-
manos, Eugenio y Diego Montoya, ellos
deben realizar las gestiones necesarias pa-
ra buscar la restitución de esa familia”; dijo
Clay, quien no anunció fechas.

De no haber llegado a un acuerdo con la
justicia estadounidense Montoya hubiera
sido sentenciado a más años, confirmó el
abogado, quien fue optimista y asegura

 

El coronel
Nelson
ÁCeros,
comandante
de la Policía.
Valle,
confirmó que
la sombra de
Don Diego'
desapareció
del norte del
Valle. Un
reducto que
quedaba de .
Los Machos
está siendo
absorbido
por “Los
Rastrojos”,
sus rivales.

 

Hernando
Gómez, allas
Rasguno, y
Juan Carlos
Ramírez,
allas
Chupeta, son

-Otros dos

narcos del
Valle que
esperan por
una condena
en EE.UU.

 

En el 2003
Montoya
creó la
banda de
Los Machos
para
enfrentar a
alias Jabón.

Pe

- Final. Esta foto le dio la vuelta al mundo y fue captada en septiembre de 2007, cuando el

jefe del cartel del norte del Valle, Diego Montoya, fue capturado por las autoridades.

Diego León Montoya
Sánchez nació en Trujillo,
Valle, el 11 de enero de
1958 y se vinculó al nar-
cotráfico al lado del clan
Urdinola. Su área de in-
fluencia fue el centro y
norte del departamento,
en municipios como Zar-
zal, Riofrío, Trujillo, Car-
tago y Tuluá.

En mayo de 1989,
cuando regresaba de las fiestas de
Andinapolis, un corregimiento de Tru-

 

tado con un mortero, del que mila-
grosamente se salvó pues el proyectil

amigo. Ese fue el detonante para la

masacre de Trujillo, de la que la justicia

colombiana lo ha hecho responsable.
El 8 de julio de 1993, cuando tenía

 

que están “esperanzados” en que, a fu-
turo, su defendido logre una reducción de
pena, teniendo en cuenta que en el pasado
condenados en EE.UU. han reducido sus
castigos por buen comportamiento o por
colaboración con las autoridades respecto
al negocio de la drogas.

Clay aseguró que no puede dar detálles
del acuerdo entre Montoya y las auto-
ridades. “Este es un asunto confidencial
por una orden de la corte, y no puedo
hacer comentarios sobre eso” explicó. -

Montoya estuvo en la lista de los diez
delincuentes más buscados en el mundo y
figuraba en ella junto a Osama Bin Laden
hasta el 2007 cuando fue detenido. En
Colombia lo responsabilizaron por unas
1.500 muertes. La justicia de EE.UU. llegó
a ofrecer por su cabeza una recompensa de
cinco millones de dólares.

- Más años que en Colombia

“Don Diego” fue capturado por las au-
toridades colombianas en una finca al
norte del Valle del Cauca, en septiembre
de 2007 y extraditado a EE.UU. en di-

jillo, la guerrilla del ELN le hizo un aten-

impactó en el carro donde iba su mejor

Una larga trayectoria criminal

  
 
 
    
   

35 años, se estrelló contra
un tren cañero cerca a Tu-
luá y tuvo fracturas en di-
ao ferentes partes del cuer-

"po. Por eso caminaba con
dificultad.
SS El 4 de noviembre de

h 1999 se dio a conocer
mundialmente pues el juez
federal del sur de la Flo-
rida, EE.UU., Stephen Bro-
wn, le expidió una orden
de arresto con fines de extradición.
Las autoridades federales de Esta-

dos Unidos acusaron a Montoya de
liderar el cartel del Norte del Valle y
ser el responsable de introducir a ese
país más de 1.000 toneladas de co-
caína utilizando puertos ecuatorianos y
mexicanos, en especial los controlados
por el cartel de Tijuana, México. Fue

 

FOTO ARCHIVO / EL PA

 

capturado en septiembre del año 2007. ,

ciembre del año pasado.

“Cuando Diego llegó extraditado a
EE.UU. estaba expuesto a cualquier tipo
de condena, no había un límite de años”
dijo Clay. “Mucha gente cree que esta es la
mayor sentencia que se le ha dado a un
colombiano narcotraficante, pero eso no

es correcto” agregó.

En unas semanas, el que llegó a ser uno
de los hombres más buscados en el pla-
neta, será llevado a una cárcel federal.
Estas prisiones por lo general están lo-
calizadas en las afueras de las ciudades y
son de mayor seguridad, con poco acceso.

“El juez recomendará para Diego una

cárcel cerca a Miami. Tenemos que es-

perar lo que decida la oficina de prisiones.

Eso tomará un par de semanas” concluyó
Clay.

- y trabajó par
los dos carteles

drogas en
Colombia.

2004, fue
a acusado de
A enviar 150 kilos

 
