   
 

 

 

 

 

 

HO

 

o
%
NES OMERIZA
(Fecha: |
Publicación: 2 2 007 A Página: 4 1 2

 

 

EL ESPECTADOR

 

 

[ Sección,

14...

E RRE Y

 

Ciudad:

E A A

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE OCTUBRE DE 2009 _

y |

(70m) (0) fu) (Te) Pm) Fe) JU) f) FP) PO) Pu) PP) FP) Fl () [E] P) (Pt) Fa) PP) PP) Pa) FP) [P) (a) Fc) (Pa) Fa) Fa) [Pt] (a) [a Fu) [) [) (a) a) PQ) FP) PP) A) (") rr) Ps) FP Pa) Ft) Fu) Fa) Fm) 2) (Fa) FP) FP) Pt) Pt) (3) Fr) (PQ) PP) FP) FP) Fr) FP) Fe) Fr) FP) ) Fu) FP) PP) PP) (e) (Pm) Fa) FP) Pr) FP) Pm) Fa) FP) FP) FP) FP) (ag) (2) Fa) FA) FR) (a) Pr) (Pa) FP) PP) (Pt) (tr) FP) PP) (5) (2) (ot) FP) FP) PP) PP) Pd

Que testifiquen en procesos

Según pudo establecer El Espectador, en Estados
Unidos hay personas interesadas en procesos
radicados en cortes estadounidenses, como el
caso contra la multinacional de explotación
carbonifera Drummond, que están realizando
gestiones para que los ex comandantes
paramilitares testifiquen si las directivas de esta
empresa ordenaron el asesinato de sindicalistas.

 

En dos instancias, jueces estadounidenses ya
desestimaron la demanda introducida en 2007
por las esposas de Valmore Locarno, Víctor
Orcasita y Gustavo Soler, asesinados por
integrantes de las autodefensas. Pero el caso fue
presentado nuevamente ante una corte de

Jasper (Alabama), esta vez a nombre de los hijos
delos sindicalistas.

 

Ea

A

 

PU) PU) Pm) Pm) Pm) Pm Fm) Pm) Fm) Pm) Pm) Pm) PA) PA) Pm) Pm) Pm) Pm) Pm) Pm) Fm) Fu) FA) Fl) Fl) FA) Fu) FU) Fu) Fe) FW) Fe) Fe) FA) FA) Fe) FA) Fe) Fe) Fe) FA) FA) FA) Fe) Fe) FA) FA) FA) (Y) (¡Ad FA) FA) FA) FA) (Ys) (Y) FA) Fuel) FA) FA) FA) FA) Fu) FA) Pl

“Paras' en EE.UU.

PÁGINA 13

cansará hasta que Colombia co-
nozca la verdad que los paramili-
taresse llevaron. Pero, de acuerdo
con una abogada estadounidense
que trabaja en este tema, 45 soli-
citudes hechas por representan-
tes de víctimas en cortes federa-
les de EE.UU. para ser escucha-
dos han sido negadas, así como
una audiencia ante la Comisión
Interamericana de Derechos Hu-
manos. Ella advierte que el De-
partamento de Justicia también
se ha negado a hablar con defen-
sores de Derechos Humanos so-
bre estos casos.

La información de los juicios tie-
ne carácter selectivo. En los regis-
tros quereposan enlas cortessobre
los ex comandantes de las Auc, que
en Estados Unidos son obligatoria-
mente de acceso general, no con-
tienen las declaraciones que ellos
hacen en los tribunales. En el pro-
ceso de Diego Alberto Ruiz Arro-
yave casi todo fue declarado secre-
to; en el de Salvatore Mancuso y
Juan Carlos Sierra la última infor-
mación pública tiene fecha de no-
viembre de 2008; y en los de Diego
Fernando Murillo, Rodrigo Tovar,
Miguel Angel Mejía y Hernán Gi-
raldo lo único público son notifica-
ciones de forma.

Al respecto, el defensor de uno
de los jefes “paras” señaló que
cuando en las cortes no hay docu-
mentos para conocer, usualmen-
te es porque los investigados es-
tán negociando. ¿A qué acuerdos
están llegando con la justicia nor-
teamericana?, se preguntan los
delegados de las víctimas. ¿Están
incluidas en estos tratos las ver-
dades del conflicto? La apuesta
de los asesores legales de los des-
movilizados es que sí. En casos
como el de Diego Alberto Ruiz
Arroyave —el único que fue ex-

raditado por tráfico de armas—,
colaborar con Justicia y Paz es,
más allá de una cuestión de vo-
luntad, casi una obligación.

Ruiz Arroyave fue sentenciado

por el juez David Hittner a siete

años y podría conseguir libertad
condicional en tres. Pero otros, co-
mo Francisco Javier Zuluaga Lin-
do (Gordolindo), recibió una con-
dena de 21 años en prisión; o a Don
Berna, el juez Richard Berman lo
sentenció a 31 años de cárcel. Zu-
luaga Lindo estaba pedido en ex-
tradición desde 1999, y Miguel An-
gel Mejía Múnera y El Tuso Sierra,
desde 2002. Que el Gobierno los
incluyera en la desmovilización a
pesar de conocer esos requeri-

El3

mientos fue duramente criticado
durante el proceso de paz.

Según le explicaron consejeros
legales estadounidenses de los
“paras' aEl Espectador, Justicia y
Paz podría desempeñar un papel
relevante a la hora de negociar las
condenas en EE.UU. Le apuestan
a conseguir una negociación con
la Fiscalía de ese país, una conde-
nanotan severa, y asísus defendi-
dos podrían volver a Colombia
sin deudas con la justicia local.
“Un juez norteamericano puede
tomar en cuenta que los acusados
colaboren con otros procesos.
Que hayan recibido condenas
breves, como las estipuladas por
la Ley de Justicia y Paz, puede ser
aún más efectivo”, argumentó
uno de los juristas.

En el caso de Don Berna, quie-
nes aseguran que él, erróneamen-
te, se apresuró al aceptar cargos;
pero otras personas cercanas a su
proceso sostienen que en un par
de años, con antecedentes de cola-
boración en Justicia y Paz, podrá
negociar una rebaja de penas con
el juez Berman. Joaquín Pérez, el
abogado de Salvatore Mancuso y
Rodrigo Tovar Pupo, incluso in-

siste en que Colombia y Estados
Unidos deben encontrar “fórmula
realista para que los participantes
paguen una pena conjunta en am-
bos países”; sin embargo, quienes
conocen estos procesos dicen que
es una idea ajena a la realidad.
Otros defensores respaldan te-
sistotalmente diferentes. Esel ca-
so de Richard Díaz, abogado de
Carlos Mario Jiménez Naranjo
(Macaco), quien sustentó en la
corte del Distrito de Columbia
que el gobierno estadounidense y
sus agencias antidrogas seinvolu-
craron con el proceso de Justicia y
Paz desde su origen, y que fiscales
de EE.UU. instruyeron a sus pares
en Colombia para que los parami-

Y) Funcionarios

estadounidenses le
aseguraron a la Corte
Suprema colombiana
que habría más
cooperación, pero
todavía no hay un
acuerdo formal.

litares fueran interrogados sobre

el tráfico de drogas. Así, según
Díaz, el gobierno norteamericano
logró armar varias acusaciones en
contra de gente que creía que es-
taban en un proceso de paz.

Díaz argumentó que los fiscales
estadounidenses monitorearon
las confesiones de Justicia y Paz,
en especial la de Jiménez —ex co-
mandante del bloque central Bo-
lívar—. Que sólo así se explica que
el indictment contra Jiménez fue
proferido de manera secreta en
junio de 2005, cuando Macaco
aún no se había desmovilizado, y
se hizo público en agosto de 2007,
cuando éste ya estaba recluido en
La Ceja (Antioquia). De esta ma-
nera, los funcionarios norteame-
ricanos habrían logrado que Ji-
ménez se autoincriminara en su-
ficientes delitos para solicitar su
extradición.

Al tiempo que Ibáñez y sus co-
legas dialogaron con funciona-
rios del gobierno Obama y sus pa-
res de la Suprema Corte estadou-
nidense, el magistrado auxiliar
Iván Velásquez, coordinador de
las pesquisas sobre la parapolíti-
caenelalto tribunal, también via-

 

jó a Estados Unidos con el objeti-
vo de abrir caminos de investiga-
ción y buscar fuentes de informa-
ción. En la comisión también via-
jaron Jairo Delgado, procurador
delegado, y James Faulkner, dele-
gado judicial de la Embajada de
EE.UU. Se reunieron con Guiller-
mo Pérez Alzate, Rodrigo Tovar y
Salvatore Mancuso, pero sólo
Mancuso aceptó cooperar y con
la Corte Suprema.

Hace un par de días, la corpora-
ción volvió a designar un grupo
para viajar a EE.UU. y hablar con
los extraditados. La justicia co-
lombiana confía en que, esta vez,
síserá cierta la palabra de los esta-
dounidenses. Sin embargo, el pro-
blema de hoy es el mismo del 13 de
mayo de 2008: no existe un acuer-
do formal entre ambos países con
el que se busque la información
que los extraditados guardan del
conflicto interno. Y a pesar de los
esfuerzos, las víctimas reclaman
que son ellas, y sólo ellas, las úni-
cas perdedoras en este panorama
de pactos inconclusos. »

* Reportaje realizado con una beca
otorgada por “The Washington Post”
y patrocinada por el Wilson Center.
