 

 

 

 

 

 

 

e
%
INFO MEUS
cn 24 0029 Fe A
Publicación: , Ciudad:
H, DIAF a
Sección:
Denuncia el Gobierno

Hay nuevas persecusiones contra victimas de violencia

BOGOTÁ COLPRENSA

Preocupado se mostró el Go-
bierno nacional ante las graves
amenazas delas que están sien-
do objeto las víctimas de la vio-
lencia, al parecer por quienes
fueron sus victimarios.

Según el ministro del Interior
y de Justicia, Fabio Valencia Cos-
sio, existen mafias delincuencia-
lesque"persiguen y amenazana
quienes han logrado retornar a
loslugares de donde fueron des-
plazados".

"Hemos notado una serie de
mafias que siguen merodeando
los bienes que son entregados.
Hemos hecho ya 100 denuncias
y estamos atoda máquina conso-
lidando la nueva sociedad que
permita desvincular a las vícti-
mas delas agrupaciones denar-
cotraficantes", señaló este jue-
ves durante la instalación de la
Comisión Regional de Restitu-
ción de Bienes en Bogotá.

Poresta razón, explicó Valen-
cia Cossio, el Gobierno decidió

 

FABIO VALENCIA COSSIO, ministro de Interior y Justicia

hace un par de semanas que los
bienesdecomisadosalnarcotrá-
fico sean ahora administrados
porla Sociedad de Activos Espe-
ciales del ministerio de Hacien-
da, y no por la Dirección Nacio-
nal de Estupefacientes como lo
hacíaanteriormente.

"La idea es evitar contacto de
los narcotraficantes o victima-

rios cuando setomanlos bienes
paralarestitución", señaló el jefe
de cartera del Interior.

Aunque las autoridades no
hanlogrado establecer claramen-
te de dónde provienen las ame-
nazas, sesabe quelos delincuen-
tes están utilizando la figura de
testaferros para evadirrespon-
sabilidades.

FALTA REPARACIÓN
INTEGRAL

Elrepresentante dela Corpo-
ración Colombiana Familias en
Acción, Wilton Camacho, asegu-
ró que estas situaciones pasan
porlacarenciadeunplanderepa-
ración integral, que además de
entregar los bienes garantice la
seguridad delas víctimas.

"No es simplemente que la fa-
milia retorneasulugar de origen,
sino que hayquehacerlo con polí-
ticas claras y con condiciones de
vidaóptimas", dijoelvocerodelos
desplazados porlosgruposarma-
dos. |

Segúninformó, losnuevoshos-
tigamientosse handadoporparte
de pequeños reductos de grupos
armadosqueaúntienenpresencia
enalgunasregiones del país.Aun-
que este hecho ya ha causado la
muerte de varias personas, así
comoel doble desplazamiento de
decenas de familias se desconoce
el datoexacto deafectados.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
