Av.

 

 

Barranquilla
El Heraldo
La Libertad
La República Medellín
El Nuevo Siglo El Colombiano
Hoy El Mundo
El Espacio

Bucaramanga

Diario Deporti
portivo Vanguardia Liberal

e Espectador
Tiempos Del Mundo

Mira Cali
Voz El Occidente
El País
MEDIO:

——_ Nuevo Siglo

Fuentes de Y,
Recortes. de

PolíticaRegional

p/ormación

Popayán
El Liberal Santa Marta
A taadof Manizales
Armenta y Dlario Del Magdalena -2Patria Revistas
Crónica Ibagué Cúcuta e
Perei a Sa Día La Opinión Cambio
eira Olima 7 Dí
Diario Del Otun q Boyacá Ese
] -Sse
ES u illavicencio Boyacá 7 Días Diner's
Neiva ano 7 Días Pasto S Do: Y Novelas
Diario Del Huil Diario del s Ono - Shock
a ur
La Nación Cartagena Alo - Dinero
El Universal e la edad Y Mercadeo
| Meridiano encial - Caras
Otras

 

Por amenazas renuncian
11 candidatos en Cocorná

Sigue el asedio de la guerrilla contra las personas que se han postulado a
cargos de elección popular. Antioquia es el departamento más afectado por
el número de crímenes y dimisiones de aspirantes |

POR PRESIONES de la
guerrilla de las Farc, a 11
llegó el número de candida-
tos al Concejo de Cocorná
que han desistido de su as-
piración.

Así lo informó ayer el jefe
de orden público de la Gober-
nación de Antioquia, Jair Ji-
ménez, quien aseguró que “al
cierre de inscripciones para
el Concejo de Cocorná se ins-
cribieron 58 candidatos. De
ellos, hasta el miércoles ha-
bían renunciado 11, supues-
tamente por presiones de la
guerrilla”.

El funcionario agregó que
las renuncias se comenzaron
a presentar después del ase-
sinato, en días anteriores, de
dos aspirantes al Concejo.

Mayor protección

Un llamado al Gobierno y

a los organismos de segurl-

dad para robustecer las me-
didas de protección a la vida
de los candidatos hizo la Fe-
deración Nacional de Conce-
jos (Fenacón).

Agregó que “por ello, des-
de la presidencia de Fenacón
se cree fundamental seguir
trabajando por la inclusión
de las autoridades y velar
por la defensa y amparo de
los derechos de los servido-
res de las corporaciones pú-
blicas en estas épocas elec-
torales para que no se regls-
tren más estos hechos de vio-
lencia que hasta el momen-
to dejan 14 concejales asesl-
nados; y es un momento para
la reflexión y el llamado a las
instituciones del Estado y
del Gobierno a que fortalez-
can los programas de protec-
ción hacia estos dirigentes y
especialmente, la atención al
núcleo familiar de los conce-

jales que se ven afectados

por hechos de violencia”.

ter

o:

 

EL MINISTRO del Interior, Carlos Holguín, dijo que es imposible brindar

seguridad a cada uno de los candidatos.

De otro lado, en cuanto al
número de candidatos que
hasta la fecha han perdido la
vida violentamente, hay dis-
paridad en las cifras entre-
gadas. Por una parte, Fena-
cón dice que hasta octubre se
han presentado 21 asesina-
tos entre aspirantes a la al-
caldía y a los concejos; el
ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, aseguró que son 17.

Sin embargo, según otras
fuentes, son 28 (ver recuadro).

El Gobierno sostiene que
la violencia contra aspiran-
tes ha disminuido en rela-
ción con elecciones anterio-
res, por las medidas que el
Estado ha brindado a un
buen número de postulantes

 

E A

a cargos de elección popular.
Que en esta oportunidad son
cerca de 20.000 más.

Al respecto, el ministro
Holguín dijo que “es impos1-
ble en un país con tan alta
criminalidad como Colombia
tratar de garantizarle a cada
uno de los candidatos su se-
guridad”. Frente a este fla-
selo, el Partido Liberal soli-
citó más seguridad pues nue-
ve de sus candidatos han
sido asesinados.

En ese mismo sentido se
manifestó el representante
Guillermo Rivera, que dijo:
“Lo que está quedando claro
es que estamos en la oposl-
ción, estamos sufriendo ma-
yores riesgos en la contien-

da electoral”. ¡3

Hasta la fecha, según diferentes re-

portes, han sido asesinados 28 candida-
tos a las diferentes corporaciones. Así,

EL NUEVO SIGLO publica el balance de

los fallecidos hasta el momento.

- Febrero 14. Fabio de Jesús Balde-
mar: candidato a la Alcaldía de Cartage-
na del Chairá, Caquetá (Movimiento Alian-
za Social Indigena).

- Marzo 23. Fredy Enrique Obregón:
aspirante conservador a la Alcaldía de San
Calixto, Norte de Santander.

- Abril 16. Judith Adriana Vergara: can-
didata por el Polo a una JAL en Medellín.

Junio 5. Juan Manuel Caballero: can-
didato a la Asamblea del Meta por el Par-
tido Conservador.

- Junio 6. William Valderrama: aspiran-
te al Concejo de Tuluá por el Partido Con-
servador. )

- -Julio 1. Key Berniel Cera: candidato
al Concejo de Curumaní, Cesar, por el Mo-
vimiento Cívico Independiente.

- Julio 7. Jesús Antonio Colorado: ex
concejal del municipio de Sevilla, Valle,
avalado por Cambio Radical.

- Agosto 1. Jair Antonio Correa: aspi-.

rante por el Partido de la U al Concejo de
Buga, Valle. )

- Agosto 11. Javier Andrade: concejal
conservador que aspiraba a la reelección
en Iquira (Huila). )

- Agosto 12. Humberto Cabrera: as-
pirante por el partido Apertura Liberal al
Concejo de Curillo, Caquetá.

- Agosto 16. Anuar Yaver Cortés: can-
didato liberal en Aguachica, Cesar.

- Agosto 23. Ramiro Rodríguez: can-
didato al Concejo de Garzón, Huila, por el
Partido Convergencia Ciudadana.

- Septiembre 3. Segundo Alfredo Mo-
reno: aspiraba al Concejo de Ipiales por
el Partido Liberal.

- Septiembre 13. Manuel José García:
integrante del Partido Afrocolombiano y
aspirante al Concejo de Algarrobo (Mag-
dalena).

   

- Sept
nova: candidato liberal a la Alcaldía de
Puerto Guzmán, Putumayo.

- Septiembre 21. Gustavo de Jesús
Arcila: concejal liberal de Génova, Quin-
dío, quien buscaba su reelección.

- Septiembre 22. Julio César Maren-
tes: candidato por el Partido de la U a la
Alcaldía de Villarrica, Tolima.

- Septiembre 26. Javier Ángel Jarami-
llo: candidato del Partido Liberal a la Al-
caldía de Morales, Cauca.

- Septiembre 25. Widis Núñez Carpo:
candidato por el Partido Conservador al
Concejo de Santa Rosa, sur de Bolívar.

- Septiembre 25. Robinson Salazar
Herrera: aspiraba al Concejo de Villa-
vicencio por el Partido Alternativa Li-
beral.

- Septiembre 26. Alberto Martínez
Barbosa: candidato avalado por Conver-

gencia Ciudadana a la Alcaldía de Rioblan-

co, Tolima. a

- Octubre 4. Gildardo Antonio Toro:
concejal del municipio de Cocorná y quien
aspiraba nuevamente al cargo. Inscrito
por Alas-Equipo Colombia.

- Octubre 7. Jesús Albeiro Montoya:
aspiraba a la Alcaldía de Samaná, Caldas,
por el Partido de la U.

- Octubre 10. Medardo Vásquez: can-
didato al Concejo de Cocorná, Antioquía,
por el Partido Convergencia Ciudadana.

- Octubre 11. Jairo Alberto Atehortúa, ]

concejal y aspirante al Concejo de San
Francisco (oriente antioqueño) por el Li-
beralismo Social.

- Octubre 12, Fredy Borrero Prado:
aspirante al Concejo de Yumbo por Auto-
ridades Indígenas de Colombia.

- Octubre 16. Adolfo Álvarez Rodrí-
quez, candidato a la Alcaldía de Ataco
(Tolima) por Cambio Radical.

- Octubre 17: Benjamín García Balbue-
na, candidato al Concejo de Toledo, Án-
tioquia, por el Partido Colombia Demo-
crática.

 

 

 

 
