 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

En la reunión de los magistrados con ex jefes paramilitares quedó claro que la ley de Justicia y Paz debe re-
forzarse para que sea efectiva y además de proferir condenas, se repare a las víctimas.

La delegación viajó a finales de septiembre
Magistrados hablaron en EU con
tres ex jefes “paras” y un “narco”

COLPRENSA, BOGOTÁ

Con tres ex paramilitares
y un narcotraficante extra-
ditado hablaron los magis-
trados de la Corte Suprema
en su visita a algunas de las
- cárceles a Estados Unidos,
del 22 al 25 de septiembre y
entre el 5 y el 9 de octubre
pasados. '

Los magistrados le solici-

taron a cada uno de los ex
paras una cita para conver-
sar sobre varios temas como
adscritos a la ley de Justi-
cia y Paz. En esta primera
visita aceptaron la petición
tres ex paras” y un narco-
traficante.

Los magistrados hablaron

con Rodrigo Tovar Pupo, alias

Jorge 40” Salvatore Mancuso;
Diego Fernando Murillo, alias

“Don Berna; Miguel Arroya-

ve, alias Arcángel, y el narco'
Víctor Patiño Fómeque, alias
“La Fiera'.

Estos extraditados rindieron
testimonio ante los magistra-
dos encargados y reiteraron
lo que algunos de ellos, como
“Don Berna' y Mancuso, ha-
bían manifestado a través de
cartas: Incumplimiento de lo
pactado en la ley de Justi-
cia y Paz, falta de seguridad
para con ellos y sus familias
y escasas garantías para se-
guir confesando delitos en Co-
lombia.

 

 

DIÁLOGOS CONTINÚAN.

= Los diálogos continúan y se anunció una segunda visita a Es-
tados Unidos para los próximos días y así continuar con las la-
bores tanto de cooperación, como toma de testimonios en el

proceso de la “parapolítica”.

= En esta visita, y luego de que lo propusiera el procurador Gene-
ral de la Nación, Alejandro Ordóñez, un delegado del ministerio
público acompañó a los magistrados a este tipo de diligencias.
= En su momento, el presidente de la Corte Suprema de Justicia,

 

Augusto Ibáñez, advirtió que esas visitas no se trataban de tes-
timonios formales, a partir de los cuales se acopiaran pruebas a
los procesos, pero que sí se tenían en cuenta para registrar ele-

mentos de conocimiento y continuar adelantando las investiga-

ciones preliminares.

» al
Los magistrados hablaron
con Rodrigo Tovar Pupo,
alias Jorge 40'; Salvatore
Mancuso; Diego Fernando
Murillo, alias Don Berna';
Miguel Arroyave, alias
Arcángel” y el 'narco' Víctor
Patiño Fómeque, alias “La
Fiera.

Luego de escuchar sus tes-
timonios y de dialogar sobre
el funcionamiento de la ley
de Justicia y Paz, se elabo-
ró un documento en el que
se plasmaron los principa-
les puntos.

Uno de ellos fue que la Fis-
calía tiene la responsabilidad
de lograr que los ex jefes “pa-
ras' vuelvan a rendir sus de-
claraciones en Colombia, con

el fin de reparar a las vícti-
mas y mejorar las fallas que
ha presentado la ley en los 4
años de funcionamiento.
También que debe cumplirse
con el programa de proyectos
productivos para que los des-
movilizados tengan algo qué
hacer y en qué trabajar y no

rearmen bandas criminales

dentro de las regiones.

Además de hablar sobre los
inconvenientes que se han te-
nido dentro de Justicia y Paz
para rendir sus versiones, los
magistrados les tomaron el
testimonio para conocer los
vínculos que tuvieron con polí-
ticos colombianos, quienes, de
alguna manera, participaron
én sus actividades delictivas
o se beneficiaron económica
o políticamente de sus orga-
nizaciones.

 

 

vÓ

 
