 

 

INFO IMERISR
0 : : Página: :

Fecha: 24 OCT 2009 de >, 2 | £ ]

Publicación: Ra MUEYO SiGLO-8T A iudad:

 

 

AS

Sección:

 

 

 

 

 

 

DENUNCIARON EN LOS ÚLTIMOS DÍAS VARIAS ONG

Extradición de El Alemán
abriría puertas a impunida

La defensa de Rendón Herrera y varias organizaciones afirmaron que de
ser aprobada por la Corte Suprema, la medida afectaría la reparación de

víctimas.
EN CONTRA de la extra-

dición del desmovilizado jefe
paramilitar Freddy Rendón

. Herrera, alias El Alemán,

ex comandante del bloque
Helmer Cárdenas de las
Auc y hermano de alias Don
Mario, se pronunciaron ayer
y durante toda la semana
varias organizaciones hu-
manitarias, quienes están
seguras de que dicha medida
afectaría a las víctimas del
¿aramilitarismo y crearía
una cortina de impunidad
sobre políticos y crímenes
relacionados con el grupo ile-
gal, desarmado en el 2006.
Los principales argumen-
tos de la defensa radican en
que contra El Alemán no
hay pruebas de los delitos
de narcotráfico por los que
es solicitado en Estados
Unidos, reiterando que las
actividades delictivas del
acusado sólo se centraron en

——

  

 

Car
wuu.infomec

 

 

   

FREDDY RENDÓN Herrera, alias El Alemán, antiguo jefe del Bloque

r

Helmer Cárdenas de las Auc, está dispuesto a continuar colaborando con

la Justicia, según sus defensores.

el liderazgo que este tuvo en
las Auc.

Por otro lado, organiza-
ciones humanitarias como
el Movimiento Nacional
de Víctimas de Crímenes
de Estado, afirmaron que
según una jurisprudencia
expedida por la misma Cor-
te Suprema, no se pueden
realizar extradiciones que
resulten inoportunas para el
cumplimiento de la Justicia
colombiana, menos cuando
los cobijados por la medida
no han confesado el total de
sus crímenes, perjudicando
el proceso de reparación de
víctimas.

Según el vocero de esa
ONG, Iván Cepeda, entre las
declaraciones que Rendón
Herrera ha entregado a la
Justicia, existe una contra
el vicepresidente Francis-
co Santos, que ha tomado
especial vigencia tras la
reapertura del proceso por
presuntos nexos con el para-
militarismo, específicamente
por la supuesta petición que
habría hecho el político a
jefes de las Auc de crear un
bloque armado en Bogotá.

Cepeda recordó además
que el confeso jefe paramili-
tar era cercano al desapare-
cido Carlos Castaño y a sus
hermanos Fidel y Vicente,
por lo que es posible que
conozca más detalles de las

diferentes alianzas que éstos
lograron con personajes de la
vida pública nacional, como
políticos y empresarios, para
facilitar su actuar en el te-
rritorio.

A las afirmaciones de
Cepeda se unió también
el jurista del Colectivo de
Abogados José Alvear Res-
trepo, Rafael Barrios, quien
coincidió en que la medida
dejaría en la impunidad los
numerosos crímenes aún no
confesados por los parami-
litares.

El presidente de la Corte
Suprema de Justicia Augus-
to Ibáñez había admitido en
días pasados que la extra-
dición fue uno de los temas
más sensibles tratados con
la Justicia norteamericana
en una reciente visita reali-
zada por los magistrados de
la Corte al país del norte.
En dicha reunión se habló
de la posibilidad de que los
extraditados continúen co-
laborando con la reparación
de víctimas a través de la
confesión de alianzas y crí-
menes.

Abogados y fuentes cerca-
nas a alias El Alemán han
establecido que el desmovi-
lizado se mantiene firme en
su posición de colaborar con
la reparación de víctimas y
confesión de crímenes del
grupo ilegal.

 

 

Don Mario inicia

versión libre

ANTE LA Fiscal 5 de la
Unidad Nacional de Justi.-
cia y Paz, Daniel Rendón
Herrera, alias Don Mario,
ex cabecilla del “Bloque
Centauros' de las Autode-
fensas, comenzará a rendir
versión libre desde el próxi-
mo 27 de octubre y hasta el
viernes 30 de octubre.

Rendón Herrera fue cap-
turado por agentes de la
Policía y tropas del Ejército
Nacional el 15 de abril de
este año en zona rural de
Apartadó (Antioquia).

Durante esta jornada, alias
Don Mario deberá manifestar
su voluntad de continuar en
el proceso de Justicia y Paz
y explicar las circunstancias
de tiempo modo y lugar bajo
las que ingresó al grupo ilegal
armado, así como su partici-
pación en las actividades cri-
minales en las zonas donde
tuvo influencia.

El Mellizo reanuda

confesiones

MIGUEL Ángel Mejía
Múnera, alias El Mellizo,
reanudará la etapa de con-
fesión de hechos delictivos
desde la Corte Federal de
Washington el próximo mar-
tes.

En la primera diligencia
Judicial que rinde el postu-
lado desde su extradición,
cumplida el 3 marzo último,
la Fiscal 22 de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz
lo interrogará sobre su parti-
cipación y/o responsabilidad
en el asesinato de Efraín
Varela, dueño de la emisora
Meridiano 70, ocurrido en
junio de 2002, así como el
homicidio del defensor de
Derechos Humanos José
Rusbell Lara, perpetrado en
Tame, Arauca.

Igualmente, el postulado
entregará información deta-
llada sobre las masacres de
Cravo Charo, Flor Amarillo,
La Primavera y Cravo Norte,
y los vínculos que sostuvo

 

con miembros de la Policía,

el Ejército y la Fuerza Aérea,
políticos y algunos narcotra-
ficantes.
