La mayoría de los ex No obstante, mientras | del sol y que ni

jefes paramilitares permanecieron siquiera podían visitar
que fueron extradi- recluidos en este la biblioteca del
tados el l3 de mayo de | lugar, sus abogados centro penitenciario.
2008, hasta hace más | sequejaron deltrato | El4de agosto pasado,
Jeun mes, seencon- | queestaban súbitamente, los ex
traban recluidos en recibiendo sus defen- | jefes “paras' fueron
The Central Facility didos. Alegaron que trasladados a cárceles
Detention, conocida los tenían confinados | queestán ubicadas a
como DC Jail (la cárcel | 23 horas al día, que unas tres horas de

de Washington DC). nunca recibían la luz Washington DC.

 

 

 

RS SE

 

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 25 DE OCTUBRE DE 2009

Murillo Bejarano

|
'

NORTHERN NECK Fi CENTRAL VIRGINIA
REGIONAL JAIL. REGIONAL JAIL.
Salvatore Mancuso Nodier Giraldo

Juan Carlos “El Tuso' Siera Edwin Gómez
Hernán Giraldo Serna, Eduardo Vengoechea
El dera | Carlos Marío Jiménez
Miguel Ángel Mejía Rodrigo Tovar Pupo
Múnera, “El Mellizo Mari arado
METROPOLITAN €) DEYTON
CORRECTIONAL CENTER DETENTION FACILITY
Diego Fernando Diego Alberto

Ruiz Arroyave

 

 

Los ex comandantes guardan verdades cruciales sobre el conflicto colombiano

Los cabos sueltos de los

€l En EE.UU., colaborar con Justicia y Paz podría significar para ellos rebajas de penas, por lo que su renuncia
a este proceso no es tan clara como se cree. Sin embargo, el tema aún depende de las voluntades de algunos.

DIANA CAROLINA DURÁN NÚÑEZ*
ENVIADA ESPECIAL, WASHINGTON

 

Dieciocho meses de absoluto si-
lencio. Esa ha sido la principal
consecuencia, advertida desde el
inicio, en especial por las vícti-
mas, que sufrió el proceso de Jus-
ticia y Paz con la extradición de
los ex comandantes de mayor re-
levancia en la estructura de las
Auc. En total, 17 hombres —algu-
nos con más conocimiento que
otros, pero todos igual de valiosos
a la hora de conocer la barbarie
del paramilitarismo— fueron
desplazados a Estados Unidos
para que ellos, protagonistas del
conflicto colombiano en las últi-
mas dos décadas, enfrenten jui-
cios en ese país por narcotráfico.
Cuando el fiscal Mario Iguarán
entregó su cargo, en julio pasado,
en su informe de gestión resaltó
que seguía “con especial aten-
ción” los procesos que se adelan-
tan contra estos ex jefes de las au-
todefensas. Sin embargo, entre
cuestiones de logística y la negati-
va de los propios investigados pa-
ra hablar con la justicia colombia-
na, las verdades que guardan es-
tos hombres comienzan a podrir-
se en las cárceles estadouniden-
ses. Lo que fue una ganancia para

 

las autoridades de EE.UU., al po-
ner tras las rejas a quienes ellos
consideraban peligrosos narco-
traficantes, significó una derrota
para los afectados por la guerra.
La logística ha hecho trastabi-

Ex jefes “paras”, en la mañana del 13 de mayo

     

A A

de2

llar en varias ocasiones los es-
fuerzos de la Fiscalía colombiana
por llegar hasta los jefes paras”. A
un fiscal, que viajó a hacer entre-
vistas, por ejemplo, le negaron la
entrada alas cárceles dos veces: le
faltaba un permiso. En otra oca-
sión, el servicio de custodia no
permitió que fiscales colombia-
nos le tomaran una declaración a
Diego Fernando Murillo Bejara-
no (Don Berna), que él mismo ha-
bía accedido a dar, por la masacre
de San José de Apartadó, porque
no se permitía el ingreso de apa-
ratos electrónicos. No obstante,
en Colombia, las palabras de Wi-
lliam Brownfield del 13 de mayo
seguían vigentes.

Ese día, cuando la extradición
de 14 jefes paramilitares fue un
hecho, el embajador estadouni-
dense William Brownfield aseve-
ró públicamente que su país se
comprometía a que las víctimas y
sus representantes tuvieran ac-
ceso al sistema legal estadouni-
dense y alos extraditados, que ha-

 

Gráficos El Espectador

 

   

  

O

008, cuando fueron extraditados. Entre ellos, “Jorge 40” (izq.) y Don Berna” (chaqueta café). / Policía Nacional

bría colaboración entre tribuna-
les, que “cualquier ciudadano del
mundo” podría acceder a los jui-
cios, que se compartiría informa-
ción y evidencias con las autori-
dades colombianas y que facilita-
ría el acceso de los fiscales de Jus-
ticia y Paz a los extraditados en
EE.UU. A pesar de sus promesas,
la realidad ha sido otra.

Ala fecha, sólo cuatro de los ex-
traditados han vuelto a declarar, a
través de videoconferencias que
se desarrollaron desde cortes fe-
derales: Salvatore Mancuso, Ro-
drigo Tovar Pupo (Jorge 40), Ra-
miro Cuco Vanoy y Diego Fernan-
do Murillo (Don Berna) . En el úl-

Y) El abogado de

“Macaco” sostiene que
Justicia y Paz fue sólo
una emboscada,
nunca un verdadero
proceso de paz.

timo mes, Mancuso y Don Berna
expresaron que no continuarían
realizando versiones libres. Va-
noy, con 60 años de edad, fue sen-
tenciado a 24 años de prisión, por
lo que podría no volver a hablar
en el marco de Justicia y Paz. Jor-
ge 40, dicen fuentes cercanas a él,
no quiere saber nada de Colom-
bia. Se siente traicionado por el
Gobierno con el que negoció su
rendición.

“A nosotros nos preocupan los
delitos de narcotráfico, que afec-
taron a nuestros ciudadanos. No
hemosrecibido instrucciones pa-
ra recibir información de asuntos
diferentes”, expresó un funcio-
nario de la sección antidrogas del
Departamento de Justicia nor-
teamericano (Narcotic and Dan-
gerous Drug Section, NDDS).

“Los fiscales norteamericanos

reciben el testimonio si la perso-
na quiere hablar de sus delitos en
Colombia. Pero si el detenido no
se refiere a estos temas, los fisca-
les no reparan en ello”, expresó
  

Pe 1 PU) MU) FP FP PM Po Pd Pm FP Pd Pm FP Pm Pm Fm) Fm Fm Pm Pm Pm Pm FP Pm FP Pm Fm FP) Fl Fl Fm Fl Pm) Pl Pm) Pd FP) Pl Fo) Po) PU PA) Pm FP FP Pm PA FU Pm Fm Pd Fm) Po) Pm Fx) Fm Po FP) Fm) Pd Fi Fm FA Po) Pd Pd) Pd Pd

paras' extraditados

 

Manuel Retureta, defensor de
Juan Carlos El Tuso Sierra.

La poca atención que han pres-
tadolos fiscales y jueces de EE.UU.
sobre los atroces crímenes del pa-
ramilitarismo como masacres, se-
cuestros, desapariciones, despo-
jos de tierras, desplazamientos
forzados y otros tantos más, se

convirtieron en una gran preocu-
pación para la Corte Suprema co-

- lombiana, aferradaal propósito de

continuar las investigaciones de la
parapolítica y, depaso, aportarcon
información en los procesos de
Justicia y Paz. En su reciente visita
aese país, ocurrida hacedossema-
nas, así lo expresó el presidente

del alto tribunal Augusto Ibáñez a
delegados del Departamento de
Estado.

Según le confirmó Ibáñez a este
diario, se acordó de palabra que
los fiscales estadounidenses tam-
bién dirigirían sus esfuerzos en
obtener referentes al conflicto
colombiano. El ministro Fabio

Valencia dijo que se crearía la fi-
gura de un magistrado satélite,
designado por la propia Corte Su-

prema, para agilizar estos esfuer-

zos. Sin embargo, que nunca haya
existido un convenio formal en-
tre Colombia y Estados Unidos es
lo que más molesta a los repre-
sentantes de las víctimas. Por esa

razón, alegan ellos, los compro-
misos con la verdad, la justicia y la
reparación nunca han sido toma»
dos en serio.

El líder del Movimiento Nacio-
nal de Víctimas de Colombia,
Iván Cepeda, afirma que no des-

Los “PARAS? EN EE.UU. PÁGINA 14

 

MN
