  

 

 

 

 

ps
e
%
INFO MEDIErA
Fecha: 2 L OCT 2009 | Página: <A S
Publicación: E DIARIO DEL MAGD ¡ALENA Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

'Don Mario'
inicia versión
libre en
Justicia y Paz

BOGOTÁ COLPRENSA

Daniel Rendón Herrera, alias
'Don Mario", ex cabecilla del 'Blo-
que Centauros', comenzará a ren-
dir versión libre desde el próximo
27 de octubre y hasta el viernes 30
de octubre ante la fiscal 52 de la
Unidad Nacional de Justicia y Paz.

Rendón Herrera fue capturado
por agentes de la Policía y tropas
del Ejército Nacional el pasado 15
de abril en zona rural de Apartadó
(Antioquia).

En el transcurso de los cuatro
días de versión, 'Don Mario' deberá
manifestar su voluntad de conti-
nuar en el proceso de Justicia y Paz,
y explicarlas circunstancias detiem-
po modo y lugar bajo las que ingre-
só al grupo ilegal armado, así como
su participación en las actividades
criminales en las zonas donde tuvo
influencia.

La diligencia judicial se llevará
a cabo en el búnker de la Fiscalía
General de la Nación en Bogotá a
partir de las 8:30 de la mañana.

CONFESIONES DE
'EL MELLIZO"'

Por otra parte, Miguel Ángel
Mejía Múnera, alias El Mellizo, re-
anudará la etapa de confesión de
hechos delictivos desde la Corte
Federal de Washington (EE.UU), a
partir del próximo 27 de octubre.

Enla primera diligenciajudicial
que rinde el postulado desde su
extradición, cumplida el pasado 03
de marzo, la fiscal 22 de la Unidad
Nacional de Justicia y Pazlointerro-
garásobresuparticipacióny/ores-
ponsabilidad en el asesinato de
Efraín Varela, dueño de la Emisora
Meridiano 70, ocurrido en junio de
2002. Igualmente será interroga-

 

do por el homicidio del defensor de
Ca Derechos Humanos José Rusbell
wuu.infome Lara, perpetrado en Tame (Arau-
ca). Ambos casos fueron declara-
dos admisibles por la Comisión In-
teramericana de Derechos Huma-
nos. Del mismo modo, el postulado
entregará información detallada
sobre las masacres de Cravo Charo,
Flor Amarillo, La Primavera y Cravo
Norte en jurisdicción de Tame, así
como los vínculos que sostuvo con
miembros de la Policía, el Ejército y
la Fuerza Aérea, políticos y algunos
narcotraficantes.

 

 

174 854 -3 403 177
lioscol.com - Bogotá, Colombia
