  
 

INECIMERIEA

+ >
XK
%

 

 

Página:

pa AO

 

Publicación: EL TIEMPO

Ciudad:

 

 

q

 

»)

Sección:

 

EL FRENTE CAPITAL

Santos, comandante
de las Auc

Cuando toda esta ridiculez termine,
¿quién resarcirá a Colombia?

mentable el de nuestro
aparato judicial.

   

MARÍA ISABEL RUEDA

 

Pacho Santos sabe que la

 

investigación que se aca-
ba de reabrir, después de estar archivada por insus- '
tancial, sobre su condición de comandante en jefe '
de un frente de las Auc, terminará en un chorro de *
babas. Eso sí, quién sabe dentro de cuánto tiempo. -
Por ahora lo enredan actuaciones pasadas en las -
que lo metió su carácter de eterno niño hiperacti- *
vo, incapaz de un acto de malicia. Pero antes de '
que esto termine se les habrá infligido al país, a los *
colombianos, al Gobierno y a la persona de Santos :
un daño nacional e internacional difícilmente re-

versible.

Les resumo en boriteol Cuando el señor Mancu-.

o relata que, en una reunión, el entonces periodis-

ta Pacho Santos le sugirió al paramilitar Carlos
Castaño la creación del “Bloque Capital de las auto-
defensas, el propio Santos le pide a la Fiscalía abrir- |

le una investigación.

En el proceso, Mancuso se retracta de la grave-
dad de la conversación, calificándola de “chanza”, '

de “chiste”. Alias el *Alemán' asegura haber estado

en una reunión distinta, en la que solo escuchó ha-

blar del “ensuciamiento de la guerra” y de la situa-
ción de los secuestrados. Por su parte, “Jorge 40” se
ha negado hasta el día de hoy a dar declaración al-
guna sobre reuniones semejantes.

Ante tan pobre evidencia sobre el papel de Pacho

Santos como ideólogo de las autodefensas, el Fiscal '

ordena archivar la investigación, argumentando
como hecho notorio que Santos se reunió con Cas-

taño en su condición de periodista formador de opi- *

nión, comprometido con la suerte de los secuestra-

* dos.

Apela la decisión del Fiscal el señor Gustavo Ga-
llón, presidente de la Comisión Andina de Juristas.
En nombre de las víctimas, toma estrafalariamen-

te partido a favor del victimario, el señor Mancuso, '
otorgándole toda credibilidad a su primera ver--

sión. Aunque el doctor Gallón posa de ser un desin-

teresado defensor de derechos humanos ante el sis- '
tema interamericano de justicia, en el fondo no es '
sino un abogado litigante más, que cobra porcenta- '
je en dólares sobre las indemnizaciones con las que :
los tribunales internacionales condenan al Estado

colombiano.

¿Quién acepta la apelación? El nuevo vicefiscal '
interino, doctor Hernando Pareja. Según la revista
Cambio, aparece en ese cargo recomendado por la :
ala Penal de la Corte para mantener, pensaría al- -
guien más malpensado que yo, la interinidad en la :
Fiscalía el mayor plazo posible. Al punto de que '

| PASA A LA PÁGINA 1-30

 

 

Qué desperdicio tan la- .

Porque, desde luego,
cualquiera que conozca a

 

 
  
  
 

 

 

 

 

 

INECOMEIZA
Fecha: ¿ b 00] )| 109 Página: Y ) Q 0 a
Publicación: EL TIEMPO Ciudad: m

Sección:

 

 

 

 

 

 

Santos, comandante de las Auc ' |

VIENE DE LA PÁGINA 1-29

esos mismos malpensados sos-
tienen que es tal la influencia
de la Sala Penal sobre el esque-
ma interino de la actual Fisca-
lía, que el Fiscal es en reali-
dad el magistrado Francisco

' Ricaurte, quien detesta al Pre-

sidente porque lo culpa de ha-
berlo mandado a requisar co-
mo a cualquier particular a la
entrada de un acto público.
Según Cambio, es muy coin-
cidencial que este Vicefiscal
interino acepte la apelación el
mismo día en el que se hace
evidente que el Presidente no
incluirá su nombre, ni el del
Fiscal interino, en la terna pa-
ra elegir Fiscal en propiedad.
Para nadie es un secreto que

- ambos aspiraban.

¿Con base en cuáles argu-
mentos concede el doctor Pa-
reja la apelación? En que falta
recibirle la declaración a “Jor-
ge 40”, porque nunca la quiso
dar y aunque sea probable
que no la dé nunca. Y en que
“don Berna” ha anunciado que
tiene algo muy importante
que decir, solo ahora que está
extraditado, condenado por la
justicia norteamericana y
odiando al Gobierno de Co-
lombia por la decisión de man-
darlo allá a purgar una pena
de verdad, en una cárcel de
verdad. Alístense: “don Ber-
na' es capaz de decir cual-
quier cosa. No tiene nada que
perder, y muchas cosas por
vengar.

¿Pero quieren oír lo más
sorprendente? El vicefiscal in-

(7)
/ a
4

terino Pareja acepta abrir el
proceso por paramilitarismo
contra Francisco Santos, pre-
via advertencia de que “hasta
este momento procesal, las par- *
ticularidades del caso conver-
gen en la demostración de la
atipicidad de la conducta atri-
buida al doctor Santos Calde-
rón” (página 11 de la deci-
sión). Es decir, que aunque no
hay ni delito, ni indicio de de-
lito, se desarchiva el proceso
de Pacho y se continúa la in-
vestigación.

Hoy, el pescuezo del Vice-
presidente de Colombia está
al arbitrio de lo que unos para-
militares envenenados contra
el Gobierno que los extraditó
quieran decir en su contra. A
diferencia del Presidente, San-
tos carece de fuero, por lo que,
con un solo estornudo, la deci-
sión de un fiscal o un juez po-
drá mandarlo tras las rejas. Si
depende del jurista Gallón, se
les otorgará toda la credibili-
dad a los victimarios y se co-
brará una comisión en dóla-
res. Si depende del vicefiscal
recomendado por la Corte,
buena zurda en el ring de
boxeo que tienen armado el
presidente y su Sala Penal. Y
si depende de la oposición, he
aquí un excelente talón de
Aquiles de este Gobierno, aun-
que el que esté de por medio
sea el país.

¡SE ME OLVIDA! Qué
buen periodismo se está ha-
ciendo en El País de Cali. Ba-
rrió con los premios Simón
Bolívar. |

 

354 - 3 403177

'ol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

 

 
