   
 
 

$
06
INCOME NBrA

 

 

 

 

 

ds a HUY 1 007 8 ne 4 ee
e , ¡E y d QS Ciudad:

 

 

 

 

 

 

Yeison Salamanca Peña nun-
ca supo si en las volquetas reple-
tas de cadáveres de paramilita-
res que llegaban al cementerio
de Tauramena (Casanare) para
ser sepultados, muchos en tum-
bas sin nombre, estaban los res-
ponsables de desaparecer a siete
miembros de su familia.

El tenía 19 años y apenas esta-
ba terminando el bachillerato
cuando hombres bajo el mando
de alias “Martín Llanos' se lleva-
ron a Gustavo Humberto Sala-
manca, su papá.

A este campesino lo retuvie-

. cuando iba a caballo de su
finca al pueblo, hace unos 6 años.

Pronto, Emperatriz Peña, su
mamá, enterada de la noticia se
fue a donde los 'comandantes' a
preguntar por su marido. Le dije-
ron que iban a preguntarle algu-
nas cosas y lo dejarían, pero a los
diez días se la llevaron a ella tam-
bién.

De manera perentoria, alias
“HK” y “Careloco”, que domina-
ban la zona, citaron a Doris Patri-
cia, secretaria del Colegio, que,
al igual que sus padres, tampoco
regresó. El último en desapare-
cer fue Heiner Humberto, otro
de los hermanos Salamanca Pe-
ña, a quien los 'paras” le habían
prohibido salir de la finca fami-
liar, muy cerca de Recetor.

A todos, sin excepción, les “im-
putaron' el mismo cargo: colabo-
radores de la guerrilla.

Recetor:

Después del anuncio que hizo .

en enero del 2003 el ex goberna-
dor William Pérez Espinel
—ahora detenido por sus nexos
con grupos de autodefensa— de
que la Fuerza Pública llegaba a
rescatar al pueblo de las garras
de la guerrilla, en una reunión
efectuada en la plaza central de
Recetor, sus habitantes cuentan
que empezaron a sentir el rigor
del terror del paramilitarismo.

Comenzaron las desaparicio-
nes, los desplazamientos masi-
vos, los saqueos y la ocupación
de fincas por “paras”.

Tropas del Ejército, de la Bri-
gada XVI, y la contraguerrilla
número 25 estaban en el casco
urbano y en algunas veredas, pe-

.4-PORTADA vaca

.e mataron a su famili

De ocho integrantes de los Salamanca Peña, de Recetor, Casanare, sobreviven cuatro muchachos que
hoy se 'plantan' ante paramilitares para ales que les gal dnde están los restos os los ANOS.

ml rc
TATI

 

La misma suerte corrieron la

tía Evelia Peña, el tío. político
Milton Colmenares y Adonaí

Sánchez, esposo de una hermana
de su papá.
Desde febrero del 2003, Yeison

ro en donde se asentaron las au-
todefensas, “ahí no estaba la tro-
pa”, aseguran pobladores.

Luego, a mediados de enero
del 2003, 'Careloco' reunió a los
habitantes de Recetor para
anunciarles que él era el nuevo
*mandamás' de la zona.

Alrededor de 70 por ciento de
los pobladores asistió a la re-
unión, y los que no asistieron
fueron señalados de tener víncu-
los con la guerrilla.

A partir de ese día nadie se pu-
do mover y los campesinos se
vieron confinados en las fincas.
Si tenían que ir al pueblo sólo
podían hacerlo si contaban con
la autorización del comandante
más cercano.

 

“Archivo / Llano 7 días

Aún son pocas las víctimas de “paras' roolradas y exhumadas en Casanare. El papá y la mamá de Yeison están entre ellos.

y sus cuatro hermanos comenza-
ron la peregrinación en busca de
los suyos, pero debieron pasar
años para contar con suerte.

El primer tropiezo lo tuvo me-
ses después de la desaparición.

Tuvo que ingresar al Ejército
por fuerza, cuando iba hacia So-
gamoso (Boyacá), en busca de
ayuda para encontrar a su fami-
lia y cayó en una requisa del Ejér-
cito. De inmediato fue reclutado.

de la militarización al terror

e e A RA

012 del 22 de Agosto de
 Socaminar el

 

 

 

 

 

Este listado de desaparecidos reúne a 49 víctimas de los paramilitares que
actuaron en los municipios de Chámeza y Recetor.

 

 

 

 

Emperatriz Peña, asesina-
da por paramilitares.

 

r

Doris Patricia Salamanca,
de 25 años, desaparecida.

 

a H nn | Pe-
ña, desaparecido.

Pensó que quizá sus superio-
res le ayudarían a encontrar a
sus papás y a sus hermanos, pero
la única respuesta que tuvo es
que “se trató de una limpieza” y
que no le podían ayudar.

Se le plantó a “Careloco'

Pero tras concluir su servicio,
Yeison se prometió encontrar a
sus padres, tíos y hermanos. Sus
esfuerzos golpeando puertas die-
ron resultado en el 2005, cuando
por testimonios de postulados a
la Ley de Justicia y Paz encontra-
ron unas fosas en Chámeza.

Allí estaban su papá y su ma-
má, pero siguen sin aparecer el
resto de sus familiares.

Quizá por ese dolor que aún
guarda en su alma fue que en fe-
brero pasado, cuando *Careloco'
lo invitó a la cárcel Modelo para
proponerle que retirara las de-
nuncias en su contra a cambio
de información sobre el parade-
ro de sus hermanos y poderse be-
neficiar de Justicia y Paz, Yeison
le dio un no rotundo y sigue re-
presentando a 33 víctimas de su
pueblo hasta que le digan en dón-
de están.
