   
 
 

IESO MTENBrA
Fe» 25 QT 2009

 

Página: SR :1:509

 

 

 

 

 

 

Publicación: [A OBS Ciudad:
Sección: z
Entrevi=tka .

 

 

   

 

 

 

sin el pera

 

.

. somos respetuosos de las decisiones del Estado en lo

OE
PA
ES dida a
coLOMBU

O

Marcelo Álvarez Mazza, jete de
la Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la Organización de
los Estados Americanos, habló
del proceso de desmovilización
paramilitar, la Ley de Justicia

y Paz y la reparación de las
víctimas de la violencia en
Colombia.

Jhon Jalro Jácome Ramírez

¡non.JjacomeOlaopinion.com.co
| Foto Gabriela Sierra

En qué situación están los desmovilizados que hacían
presencia en El Catatumbo y qué tipo de acompañamiento
-  Sseles está haciendo?

La Misión viene acompañando el proceso de
desmovilización en el departamento de Norte de San-
tander desde sus inicios. Vemos avances importantes
en el proceso de reintegración a partir de las nuevas
políticas implementadas por la Alta Consejería para la
Reinserción, vemos que hay avances sustantivos en
cuanto a la seguridad y los programas que se vienen
adelantando con los desmovilizados. Nosotros apoyamos
los trabajos que se vienen desarrollando en el marco de
lainstitucionalidad para la recuperación delos territorios
y la creación de mayor confianza y presencia estatal
en la zona del Catatumbo. |

Ss

Qué ha significado la Ley de
Justicia y Paz en todo el
proceso de desmoviliza-
ción paramilitar?
En primer lugar,
nosotros creemos que la
2. de Justicia y Paz re-
presenta un instrumento
importante para darle cau-
ce al proceso de desmovi-
lización de las autodefensas.
Es un instrumento que marca
el camino que los colombianos y
las instituciones decidieron con mucho
esfuerzo emprender. La Ley de Justicia y Paz
ha generado importantes avances en la voluntad de
decisión y el compromiso por parte de las instituciones
para seguir trabajando fuertemente en la consolidación
de los procesos ya iniciados. Con esta ley las víctimas
"nen el derecho a la verdad, la justicia y la reparación,
aunque reconocemos que esta ley está en un proceso
incipiente y que ha mostrado logros importantes, pero
que también se ha quedado un poco corta a la hora
de atender a las más de 250 mil víctimas. Ha faltado
prestarles más asistencia legal, acompañarlas en los
procesos judiciales, brindarles el apoyo sicosocial y
estar al lado de ellas en todo ese proceso que es de una
magnitud enorme y que requiere de un gran esfuerzo no
sólo de las instituciones colombianas sino también de
la comunidad internacional. A la Misión le correspon-
de monitorear todos esos esfuerzos para poder hacer
recomendaciones al Estado colombiano que le lleven a
mejorar las políticas que está implementando.

Cómo han recibido las víctimas el hecho de que el G0-
bierno haya decidido extraditar a gran parte de la cúpula
paramilitar a los Estados Unidos y que una vez allá, la

- mayoría de ellos se hayan negado a seguir colaborando
en la reparación de las víctimas?

Las víctimas son el sujeto principal del proceso
de paz y nosotros como Misión sabemos de los grandes
esfuerzos que ellas hacen cada día para llegar a consolidar
un verdadero escenario de paz en el país. Pero también

 
 
  
  
  
   
   
 

concerniente a las extradiciones que ha venido efec- ó

tuando, aunque ello no nos impide manifestar, como lo
hemos hecho en nuestros informes ante el Secretario
General dela OEA y al Gobierno colombiano, que se hace
necesario e importante que se agilicen los mecanismos
de coordinación para que las verisones libres se puedan
adelantar allá en los Estados Unidos y que esa verdad
que tienen los comandantes pueda llegar, por más dura
que sea, a las víctimas de sus acciones.

Existe la sensación de que la Ley de Justicia y Paz ha sido
sólo un saludo a la bandera ¿ha servido realmente en el
proceso de desmovilización paramilitar?
La Ley de Justicia y Paz es el resultado de lo que
los colombianos decidieron mediante consenso imple-
mentar en este proceso de búsqueda constante de la paz.
Es una ley transicional que está pensada para atender
casos específicos y como tal, tiene que ser vista como
un medio para acceder a un bien mayor, que no es otro
que la paz. El eje central de esta ley es encontrar la
verdad, impartir justicia y reparar a las víctimas. Dicho
de otra manera, hoy los colombianos saben más de lo
que pasó en todas las zonas de influencia paramilitar
gracias a esta ley. Y esto es algo que no se hubiese po-
dido conocer con la justicia ordinaria. Antes de la Ley
de Justicia y Paz se sabía sólo de 70 fosas comunes, hoy,
gracias a ella, se han descubierto más de 2.044 fosas;
hoy los colombianos saben de 24 mil homicidios más
de los cuales no se tenían registros; hoy se conoce de
más desapariciones, gracias a Justicia y Paz, que de
todas aquellas que los colombianos habían denunciado
ante las autoridades en los años previos a dicha ley;
esta ley nos permite acercarnos más hacia el perdón
y la reconciliación pues gracias a ella conocemos más
de nuestra historia, de lo que pasó, de lo que faltó por
hacer, de los errores cometidos; gracias a ella tanto
las víctimas comolos victimarios pueden

  

E | == y. hablar de lo que pasó realmente.

Son confesiones dolorosas, pero
2 Sóloatravés de ellas se puede
llegar a esclarecer la ver-
dad, no para olvidar, sino
para crecer, para avanzar.
El trabajo que viene es
aprender a perdonar. No
se puede alcanzar la paz
sin el perdón.

En El Catatumbo, zona que fue
duramente golpeada por el ac-

clonar paramilitar, ustedes vienen
desarrollando un trabajo con las víctimas
desde hace más de cinco años, al punto de llegar a
consolidar un Festival de la Vida que este año cumple su
cuarto año, ¿podría hablarnos de ese proceso?
Creo que La Gabarra, en El Catatumbo, es un ejem-
plo para el país y para el mundo. Nosotros conocemos a
La Gabarra desde los días previos a la desmovilización y
hemos acompañado todo el proceso de reconstrucción
del tejido social que arrancó la iglesia católica con la co-
munidad y con las víctimas desde el mismo momento de
la entrega de las armas. Con la decisión y la voluntad de
la comunidad, y cuando se escucha el sentir y el querer
de ella misma, se puede avanzar hacia la paz. El cuarto
Festival de la Vida es para nosotros la muestra palpable
de esto mismo. El primero de ellos, cuando todavía no
había confianza entre las instituciones y la comunidad
fue el más difícil, por la misma ausencia de la presencia
institucional. Hoy, el Festival está en las manos de ellos,
son ellos los que lo organizan y lo sacan adelante, contando
con nosotros en unos aspectos muy mínimos. Conestetipo
de actividades la comunidad se reafirma en su voluntad de
paz, enviando un mensaje claro a los actores violentos de
que allí es territorio seguro y libre. Pasos sencillos como
este son los que finalmente redundan en la consecución
de la paz en una comunidad marcada con el sino trágico
de la violencia por tantos años.

Qué sienten que hace falta en La Gabarra para que este
territorio llegue realmente a gozar de una paz perma-
- nente? |

 

  
 
   
   
 

 

Marcelo Álvarez Mazza, jefe de la
Misión de Apoyo al Proceso de Paz
de la Organización de los Estados

Americanos, en Colombia

Lo primero que diría es que hace falta reforzar
la presencia integral del Estado. Ese es un elemento
que nosotros hemos recomendado a las instituciones
para lograr mayor sostenibilidad de los procesos. Se
necesitan las instituciones que garanticen la justicia,
las instituciones que apoyen la inversión social para
empezar a construir los procesos de desarrollo. Creo
que La Gabarra va por buen camino, sabemos que es
un proceso largo y complejo pero que ya se inició y que
aunque es doloroso y a veces pareciera querer desfalle-
cer, debe continuar hasta tanto no se dé la reparación
total de las víctimas.

Algunos campesinos de La Gabarra están volviendo a

Sembrar coca en sus tierras. ¿Hay algún tipo de trabajo

Dar evitar que este fenómeno se repita como en otras
- ÓpOCas?

Definitivamente la inversión social y la creación
de proyectos productivos es muy importante en este
momento del proceso. Con ello se ayuda a generar
desarrollo y opciones de sostenimiento a las comuni-
dades alejándolas del fenómeno que lleva tras de sí los
cultivos de coca. La Misión ha apoyado procesos, junto
a la comunidad internacional, que buscan reforzar los
espacios institucionales que se han venido abriendo
poco a poco, pero aún hace falta unir más esfuerzos y
sobre todo, brindar más acompañamiento a la comunidad
y a las víctimas.

> La Misión sólo apoyó el proceso de paz con los “pa-

ras” 0 también ha hecho algún tipo de trabajo con la
guerrilla? duel

==“ La Misión está en Colombia, y así lo dice expre-
samente su mandato, para acompañar todas las inicia-
tivas de paz que adelante el gobierno colombiano con
cualquiera de los grupos armados que operan en el país.
En esa medida, nosotros también hemos acompañado
recientemente la desmovilización del grupo guerrille-
ro denominado Ejército Revolucionario Guevarista,
una disidencia del Eln, que operaba en el Chocó con
aproximadamente 45 hombres. También acompañamos
los procesos que se adelantan con guerrilleros desmo-
vilizados dentro del marco de la Ley de Justicia y Paz
y que cada día van en aumento. Nuestro trabajo no se
circunscribe a los paramilitares, sino a la búsqueda sin
descanso por lograr la paz.

  

Ha habido algún tipo de agresión hacia los miembros de
Va Misión durante su estancia en Colombia?
. No, nunca. Aprovecho la oportunidad para hacer

 

“un reconocimiento muy especial a todo el pueblo co-

lombiano por la alegría y disposición con la que siempre
nos han recibido en todos y cada uno de los lugares
a los que hemos llegado. El buen trato, el respeto,
la confianza y la comprensión, siempre han marcado
nuestra relación con las comunidades a las que hemos
asistido durante estos 5 años de presencia en Colombia.
Nuestro compromiso no es ni ir adelante ni atrás, sinoa
la par de todos los colombianos asumiendo los mismos
riesgos que el lograr la paz conlleve. Estos procesos
son difíciles, pero esta Misión se ha caracterizado por
notener prevenciones sino por el contrario, estar siem-
pre dispuesta a trabajar con todos pues para llegar a la
paz el compromiso debe ser unánime, no de un sector
u otro, sino de todos los colombianos y la comunidad
internacional. Colombia debe saber que por medio de
nosotros tiene el apoyo de los 34 países que hacen parte
de la OEA y a los cuales nosotros, con nuestro trabajo,
representamos en este territorio.

(Ver apartes de la entrevista en video en la
página web www.laopinion.com.co)
