 

 

 

Barranquilla Popayán Santa ria
SSIBInO ADS A ano Del Magdalena
Bogota La Libertad Hoy Diario Del Mag
El Tiempo : ,
Portafolio Medellín cdi Ibagué
La República El Colombiano Crónic El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo l Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días
El Espectador dal
, li eiva |
re do e sn Diario Del Huila Cartagena
y ás El País La Nación El Universal
OZ
1. .B.
MEDIO: Nuevo Siglo PAGINA:

uentes de

Recortes de Grensa Nacional

e /
ON

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Semana
Cúcuta qe Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá Jet-set
; ; Diner's
Boyacá 7 Días Fw Y Novelas
Soho - Shock
ea Alo - Dinero

Diario del Sur

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
19 0CT 2007
FECHA

Publicidad Y Mercadeo

 

 

 

SEIS DESPLAZADOS, LAS VÍCTIMAS -

Otro lat multiple,
esta vez en Itsmina, Chocó

En lo que va corrido de este año se h

ellas en el departamento de Putumayo

UNA NUEVA masacre se
produjo en el país, esta vez
en el departamento del Cho-

có, en donde seis personas

fueron asesinadas y cuatro
más quedaron heridas.

De acuerdo con las infor-
maciones que se han conoci.-
do, un grupo armado irrum-
pió en una mina de oro cerca
de Istmina y disparó contra
los desplazados.

“El hecho ocurrió en el co-
rregimiento basura, a unos
20 kilómetros de Istmina, en
donde se trabaja en un pro-
yecto de extracción de oro”,

declaró el secretario de Go:

bierno del departamento,
Modesto Serna.

El funcionario agregó que
tras identificarse como
miembros del Ejército, el
grupo armado atacó a los tra-
bajadores con machetes y
armas de fuego, acusándolos
de pertenecer a las milicias
paramilitares y guerrilleras.

Sin embargo, según dijo:

Serna citando a uno de los
sobrevivientes, “cuando los
amarraron se dieron cuenta
de que no se trataba de una
captura del ejército sino que
era un grupo legal que los

iba a asesinar”.

Los tres heridos se hicie-
ron los muertos al recibir los
primeros golpes y por ello
pudieron salvarse, añadió.

5

Nos hicieron una fila, a
todos nos tiraron en fila y

 

UNA NUEVA masacre se registró, esta. vez en un corregimiento en

an registrados varias masacres, des de

comprensión municipal de Itsmina, Chocó.

entonces ahí comenzaron a
dar machete. Cuando estos
manes vieron que ya nos ha-
bían dado machete a noso-
tros, el papá y el hijo salie-
ron corriendo, se metieron al
monte y ahí les dieron plo-
mo”, relató un sobreviviente.

Patrullas del Ejército, la

Policía y. funcionarios de la:

Fiscalía General encontra-

ron seis mineros asesinados
y Otro más herido, en el co-.

rregimiento.de Basurú.
El comandante del depar-
tamento de Policía Chocó,

coronel José Javier Herrera,

reveló que luego de varias
horas de intensa búsqueda
fueron encontrados los despo-
Jos mortales de seis mineros.
Explicó que otro más fue
encontrado herido y de inme-
diato remitido al hospital San
Francisco de Asís en Quibdó.

Las víctimas hacían par-

 

te de un grupo de hombres
desplazados que habían sa-
lido de Quibdó para buscar
trabajo como mineros en la
zona rural de Itsmina.

Los tres heridos fueron
identificados como Juan

Bautista Moya, Juan Rodrí-

guez.Córdoba y Édison Cha:
verra, Quienés lograron + escas
par por la selva y están hos-
pitalizados en Quibdó.

- Hace menos de dos sema-

- nas se había registrado el

asesinato de seis raspachi-

nes en zona rural de Puerto

Asís, Putumayo, y hace me-
nos de dos meses allí ocurrió
Otra matanza múltiple.3

 

 

 

. _ ELNUEVO SIGLO

40 años de
cárcel por
crimen de
sindicalistas

TRAS ACOGER las prue-
bas aportadas por la Fiscalía,
el Juzgado Primero Penal del
Circuito Especializado de
Descongestión OIT - Bogotá
condenó por la muerte de
miembros de Sintrainagro a |
Jhover Man Sánchez Arroya-
ve, alias Manteco', cabecilla
del frente 58 de las Farc, a:
40 años de prisión.

Sánchez Arroyave fue ha-
llado responsable de los de-
litos de homicidio en perso-
na protegida, lesiones en
persona protegida, actos de
terrorismo y rebelión agra-
vada. El procesado también
fue condenado a la pena ac-
cesoria de inhabilitación en
el ejercicio de derechos y fun-
ciones públicas por 20 años.

De acuerdo con la inves-
tigación de un fiscal de De-
rechos Humanos y DIH, el
26 de abril de 2002 hombres

armados llegaron a la finca
Villa Lucía én «la vereda .

Salsipuedes del municipio
de Apartadó, Antioquia, y.

| después de reunir a los tra-
bajadores les ordenaron

que se alejaran y procedie-

ron a dispararles. La acción
provocó la muerte de nue-

ve personas y dejó heridas
a otras dos.3

 

 
