  

 

 

 

5

%

INFOS MERISA
re 25001 2008 E
Publicación: EL TIEMPO Ciudad: >
¡e

 

 

 

EL TIEMPO pomixco 25 DE OCTUBRE DE 2009

 

 

 

 

1-8 NACIÓN

 

 

EL REPORTAJE DE YAMID

“Imcepresidente Santos le ofreció su renuncia al presidente Uribe

YAMID AMAT
ESPECIAL PARA EL TIEMPO

El vicepre-
sidente Fran-
cisco Santos
le ofreció al
presidente
Uribe su re-
nuncia al car-
go, como con-
secuencia de
la decisión de la Fiscalía de
buscar nuevas pruebas den-
tro de la investigación, que ya
había cerrado con auto inhibi-
torio, de supuestos vínculos
Sá», "95 con el paramilitarismo.

antos revela que le comu-
nicó a Uribe que si la revoca-
toria de ese auto inhibitorio,
para ampliar la investiga-
ción, constituía “un proble-
ma para su gobierno”, él re-
nunciaba a su cargo. El man-
datario no sólo no acepto, si-
no que lo instó a luchar con
mas ahínco “contra sus de-
tractores”.

El Vicepresidente asegura
que “hay un complot” contra
él, alimentado por políticos
que están en la cárcel.

¿Por qué resultó acusado de
promover la creación de un
grupo paramilitar?

Se trata de un complot de
los paramilitares para enlo-
dar al Gobierno. Acordaron
que había que mencionar la
mayor cantidad de gente para
evitar la extradición y para lo-
grar mayores beneficios. La
estrategia de estos señores es
clara. Lo que sorprende es
que la Fiscalía les dé credibili-
dad a los bandidos.

¿A qué estrategia se refiere?
Recuerde que cuando el se-
ñor Mancuso hace la primera
declaración, que es la que ori-
gina todo esto, estaban ellos
luchando para que no los ex-
traditaran.

¿Y cómo podían evitar la
extradición con la acusación
que le hicieron?

Chantajeando. En una gra-
bación del señor Mancuso y
la señora Eleonora Pineda, él
dice que “hay que meter a
codo el mundo... el Gobierno
no aguanta que metamos mil,
dos mil personajes”. Esa era
la estrategia, toda una patra-
ña.

Pero Mancuso después
rectificó la acusación...

No tenía alternativa, por-
que todo lo que dijo es falso.
No existe ni podría existir
prueba en mi contra.

¿Usted habló con Mancuso?
Claro que hablé con él. Eso
es público y está en el expe-
diente en la Fiscalía. Yo tuve
dos reuniones con Carlos Cas-
taño y una con Mancuso, que
tuvieron que ver con mi tarea
de promotor de paz en los
, años 90, cuando era jefe de re-
dacción de EL TIEMPO y ha-
.bía creado en el periódico la
Unidad de Paz y tenía como
asesores, entre otros, a Otty
Patiño y Carlos Franco. Cuan-
do se produjo el aterrador cre-
cimiento de las autodefensas,
me dediqué a investigar las ra-
zones de ese fenómeno. Eso
fue lo que me llevó a hablar
con Castaño. Con él tuvimos
todo un día de conversación,
con Mancuso y “El Alemán”

(Freddy Rendón) presentes.

¿De qué hablaron?

Hablamos de las autodefen-
sas, en términos generales.
Yo quería entender qué era lo
que estaba pasando. Es más:
mi encuentro fue tan periodís-
tico que invité a Mancuso a ir
a EL TIEMPO para que expli-
ara a los periodistas qué era
10 que estaba ocurriendo en el
país. Un periodista que no sa-
be ni entiende la verdad de lo
que ocurre, puede correr el pe-
ligro de convertirse, sin saber-
lo, en correa de transmisión
de propósitos indebidos.

¿Y Mancuso aceptó?

Sí. En ese momento, Man-
cuso no estaba incurso en nin-
gún delito y yo no lo conocía.
Supe de su existencia por su
actitud de enlace para mi en-
cuentro con Castaño. Supe,
además, que pertenecía a la
sociedad de Montería. De la
exposición que hicieron Cas-
taño, “El Alemán” y el mismo
Mancuso, surge una convic-

  

 

en vincularlo con los paramilitares. “Hay un co

Claudia Rubio / EL TIEMPO

Santos dice que sería un oprobio que él se quedara con los titulares que hablan de la investigación en su contra y fallen dentro de diez años.

ción en mí: la gravedad de la
ausencia del Estado, de la no
presencia de autoridad. Pro-
puse entonces la explicación
del gravísimo conflicto ante
los periodistas del diario. Pa-
ra mí, y no me equivoqué, era
el anuncio de la explosión de

violencia que ocurriría en el:

país. La reunión, a la que solo
pude asistir unos minutos, se
realizó en el Club de EL TIEM-
PO. Era el año 1996.

¿Y qué explicó Mancuso?

La creación de las autode-
fensas, para suplir la ausen-
cia de Estado.

¿Usted justificaba o
explicaba o quería crear
algún organismo de
autodefensa?

No, hombre. No quería na-
da distinto a que los lectores
de EL TIEMPO estuvieran en-
terados del conflicto en el que
estaba Colombia y de la explo-
sión de violencia que venía:
era un Eln muy agresivo;
eran unas Farc fuertes y eran
unas autodefensa que lucha-
ban contra ellos. Ese era el pa-
norama. Yo tenía la obliga-
ción de informar a nuestros
lectores de los días aciagos a
los que nos exponíamos si no
hallábamos formulas de paz.

¿Usted no hablo en su
encuentro con Castaño de
crear el “Bloque Capital'?
¡Por Dios! Es una perversi-
dad mezclar mi nombre y mi
trayectoria como defensor de
paz y de Derechos Humanos
en todo eso. Algo que hace de
entrada evidente la calumnia
es que en esa época no había
bloques de autodefensas. Ni si-
quiera Auc, Autodefensas
Unidas de Colombia. El grupo
de Castaño y Mancuso se lla-
maba Accu, Autodefensas
Campesinas de Córdoba y
Urabá. |

¿Qué reacción le produjo la
primera acusación de
Mancuso cuando lo vincula?
No me tomó de sorpresa. A
mí ya me habían advertido
que en la cárcel de Itagúí se es-
taba fraguando un plan en mi
contra. No me sorprendió, pe-
ro sí me atormentó: una perso-
na como yo que he trabajado
por las víctimas, que hice
País Libre, que organicé las
marchas contra el secuestro,
que lancé el “No más”, que
después hice el mandato por
la paz- termina acusada por
un delincuente. Eso causa mu-
chísimo dolor. Lo único que
hice fue pedir una investiga-
ción seria, competente, rápi-
da, que fue la que hizo un fis-
cal ante la Corte y que, tras

 

úl

Hay mucho bandidito
al que le interesa

 

Jmanchar mi honra

y mi nombre. Y a eso,
infortunadamente,
se prestó la Fiscalía”.

 

Me reuní también
con (jefes del Eln)
y me reuní una vez
con el señor “Raúl
Reyes”. Entonces,
que la Fiscalía me
investigue por
paramilitar, por
farco y por eleno”.

  

Preocupa mucho
ver tantos medios
de comunicación
convertidos en caja
de resonancia de
intereses espurios”.

 

un trabajo de dos años, dispu-
so que no había delito ni car-
go alguno en mi contra.

Dictó un auto inhibitorio

Así es. El Fiscal oyó a todas
las personas y confirmó que
no había ninguna prueba. No
la hay ni puede haberla, pero
la Fiscalía acaba de reabrir la
investigación. ¿Sabe para
qué? Para dejar un expedien-
te abierto contra el Vicepresi-
dente de la República y hacer
un daño institucional.
Pero el fiscal Mendoza ha
dicho que no se reabrió la

investigación sino que,

simplemente, se ordenaron
más pruebas...

Puede ser, pero, para hacer-
lo, la Fiscalía revocó el auto
inhibitorio. Yo respeto la jus-
ticia y acato el fallo, pero es-
toy en total desacuerdo con la
decisión. Además, el hecho de
que me notifiquen por los me-
dios deja un sabor muy amar-
go. Para que entienda mejor
mi dolor, vea lo que salió en

 

los medios internacionales.
Una persona como yo, que só-
lo' ha trabajado por la paz y
por las víctimas, transparen-
te en todo lo que ha hecho, no
puede estar en el mismo nivel
de un paramilitar. Los titula-
res en los medios internacio-
nales: el Vicepresidente de Co-

lombia, investigado por para-

militarismo, acusado de
crear organizaciones parami-
litares. ¡Eso es una vergúen-
za! Si lo que querían era ha-
cerle un gran daño al país, se
lo hicieron. Eso es lo que me
tiene indignado.

¿Qué le pide ahora a la
Fiscalía?

Que la investigación no
quede abierta un año en el es-
critorio del fiscal Mendoza
Diago o del Vicefiscal, para

. concluir lo que ya concluyó

otro fiscal: no hay nada, no
soy responsable de nada. Tam-
bién inquieta la justicia espec-
táculo. Tuve que padecer una
semana de filtraciones. El lu-
nes se produjo la decisión de
revocar el auto inhibitorio, pe-
ro recibí la comunicación ofi-
cial cuatro días después. El
jueves, un segmento de la de-
claración de Mancuso a la
que un canal le dio 20 minu-
tos. Y el viernes, el texto del
documento del vicefiscal
Francisco Pareja en una emi-
sora de FM. Preocupa mucho
ver tantos medios converti-
dos en caja de resonancia de
intereses espurios.

¿Y no ha pasado nada distinto
de lo que han informado los
medios?

Nada. Un expediente abier-
to le sirve para toda clase de
cosas a mucha gente. Entre
otras, a toda la gente que le ha
hecho daño a este país.

¿Le preocupa la interinidad
en la Fiscalía?

¡Cómo cree que puedo ha-
blar del tema!

Un fiscal interino no puede
tomar decisiones de largo
plazo.

Pero tomó una clarísima
que tuvo impacto mundial.
Mire: yo quisiera que todo el
procedimiento fuera público
porque es que detrás de una
firma no pueden acaban con
la honra de las personas. Yo
pido que se levante la reser-
va; que no haya nada que no
esté abierto al público. Ojalá
el proceso se transmitiera por
radio o televisión. No tengo te-
mor de nada. No hay derecho
que lo crean a uno un delin-
cuente ¡No hay derecho que,
en un chantaje como estos, se
me judicialice! No hay dere-

cho que le hagan el juego al pa-
ramilitarismo así.

En la revocatoria del auto
inhibitorio se dice que
faltaban pruebas entre otras,
la declaración de “Jorge 40”.
¿Usted qué opina?

El Fiscal y mi abogado, Fer-
nando Arboleda Ripoll, fue-
ron dos veces a Itagúí para pe-
dirle a “Jorge 40* que declara-
ra. Siempre se negó. La justi-
cia no puede estar tampoco al
amaño de los delincuentes.
Los delincuentes están a orde-
nes de la justicia no al revés...

Una columna suya escrita en
1999 y que tituló “Mesa de 4
patas” ha sido mencionada
como muestra de su simpatía
por las autodefensas...

Yo escribí muchas colum-
nas sobre temas de paz y de
guerra y sobre todos los gru-
pos armados ilegales. Esa co-
lumna simplemente expresó
una realidad: el conflicto no
era ya de tres —Eln, Farc y
Gobierno- sino de 4, con lo pa-
ramilitares. Y escribí, premo-
nitoriamente, que sólo podría-
mos salir de semejante crisis
a través de un proceso de ne-
gociación. Así ocurrió años
después con el proceso que
concluyó con las desmovili-
zando de los paramilitares. Es-
cribí también que se necesita-
ban negociaciones con las
Farc y el Eln. Entonces tam-
bién que me acusen de ser
simpatizante de las Farc. Me
reuní con Felipe Torres Anto-
nio García y Pablo Beltrán.
Entonces que me acusen de
ser simpatizante del Eln. Me
reuní una vez con el señor
“Raúl Reyes”. Entonces que
me acusen de ser su cómplice
de las Farc. Esa ha sido mi vi-
da pública: ir al fondo de las
cosas, trabajar por la paz. En-
tonces, que la Fiscalía me in-
vestigue por paramilitar, por
farco y por eleno.

¿Usted ha conversado con él
sobre el tema?

Por supuesto. Inclusive le
dije que si consideraba que yo
me convertía en un problema
para el y su Gobierno, yo re-
nunciaba.

¿Renunciaba a la
Vicepresidencia?

Sí. No solo no aceptó sino
que habló de dar la batalla
contra quienes están interesa-
dos en hacerle daño al Gobier-
no y a mi. Y la voy a dar.

Es decir, ¿su decisión de
lucha es tan radical que
estaría dispuesto a
renunciar?

Si es necesario que yo re-
nuncie a la Vicepresidencia

mplot” de políticos.

para proteger mi nombre, mi
honra, mi trabajo, lo hago, no
tengo absolutamente ningún
problema. Tengo una trayec-
toria moral de un ciudadano
que le ha servido a Colombia,
que fue secuestrado, que fue
exiliado, que ha estado al lado
de las víctimas 18 años, y no
voy a permitir que la manci-
llen. Ahora bien, no me cabe
la menor duda de que el objeti-
vo de quienes me quieren vin-
cular con el paramilitarismo,
era ese: precipitar mi renun-
cia, generar ese vacío y crear
una crisis política. Pero no
les vamos a dar gusto.

¿Pero qué interés podría
tener la Fiscalía en eso?

Me abstengo de contestar
esa pregunta. Diga que guar-
dé silencio.

Usted fue el primer
colombiano que habló de que
por lo menos 40
parlamentarios estarían
comprometidos con el
paramilitarismo. ¿Lo adjudica
a esa denuncia?

Sé que tengo enemigos en
muchas partes porque he pisa-
do callos, por denunciar la co-
rrupción, el paramilitarismo,
cosas malas. No me he callado
y no me voy a callar. Ni me
van a callar. Se que mucha
gente tiene una gran sonrisa
con esta nueva decisión de la
Fiscalía. Hay algunos, espe-
cialmente relacionados con la
clase política, muy felices. Y
cuando me avisaron que ve-
nía un complot, me dijeron
que eso venía de allí. No quie-
ro mencionar nombres, pero
hay mucho bandidito al que
le interesa manchar mi honra
y nombre. Y a eso, infortuna-
damente, se prestó la Fisca-
lía.

“Bandiditos”, dice usted, ex
parlamentarios...

Vl..,

¿Puede mencionar nombres?

Silencio. total. Creo que
aquí se quieren llevar por de-
lante la política de seguridad
democrática. Como soy el es-
labón más débil de la cadena
porque no tengo fuero, me es-
cogieron como objetivo. Al
Presidente también le han di-
cho paramilitar por su lucha
profunda contra la delincuen-
cia y el terrorismo.

¿Qué opina de la hipótesis de
que esto hace parte de la
puja, que ya comenzó, por la
Vicepresidencia?

Pues, hombre, hicimos de
la Vicepresidencia un cargo
importante, relevante, y más
de uno quiere estar ahí.

Pero, contrariando esa teoría,
el ex ministro Juan Manuel
Santos ha dicho que si llegara
a ser elegido Presidente, lo
primero que haría es
proponer acabar con la
Vicepresidencia.

La Vicepresidencia se debe
mantener.

¿Usted cree que él va a ser
Presidente?

No lo sé. Pero vea el resulta-
do de su gestión en todos los
cargos que ha ocupado. Ha si:
do un gran ejecutor, fue muy
buen Ministro de Comercio,
fue un gran Ministro de Ha-
cienda y un extraordinario
Ministro de Defensa. Tiene to-
dos los méritos y capacida-
des, todas.

¿Usted no cree que esta
entrevista aumentará una
polémica innecesaria sobre
su investigación?

¿Cómo así que innecesaria?
Es lo que quiero y pido: que se
hable de mi caso, que todo el
mundo lo mire y analice. Y
que la Fiscalía actué, pero
pronto; que investigue, pero
ya; que decida mi situación y
que no le siga haciendo seme-
jante daño al país. Creo en la
justicia. Acato esta decisión
en mi contra pero obviamen-
te no la comparto. Sería un
oprobio que me quede yo con
los titulares de prensa que ha-
blan de la investigación de la
Fiscalía contra mí y fallen
dentro de diez años.

ue fallen en 10 años, con
Ivaro Uribe de Presidente,
¿cree usted?
No me meta en esos temas.
Hablemos mejor del Santafeci-
to, que estamos jodidos.

J
