   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
%
INFOS ERASA
ee 25 0CT 2003 TT +
Publicación: LA [| E E RT A LD Ciudad:
Sección: B/QUILLA
Para versión libre

 

 

Alias 'Don Mario' revelará
sus actividades criminales

*Dantel Rendón He-
rrera, alias Don Mario”,
manifestó su voluntad de
segutr con el proceso de
Justicia y Paz. *El mar-
tes será la versión libre
del ex comandante del
“Bloque Centauro”.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL
Ante la fiscal 52 de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz, Dan-
iel Rendón Herrera, alias “Don
Mario”, ex cabecilla del “Bloque
( ¿auros', comenzará a rendir
versión libre desde el próximo
27 de octubre y hasta el viernes
30 de octubre.

Rendón Herrera fue capturado
por agentes de la Policía y tro-
pas del Ejército Nacional el 15
de abril de este año en zona
rural de Apartadó (Antioquia).
Durante esta jornada, alias
“Don Mario" deberá manifestar
su voluntad de continuar en
el proceso de Justicia y Paz, y
explicar las circunstancias de
tiempo modo y lugar bajo las
que ingresó al grupo ilegal arma-
do, así como su participación en
las actividades criminales en las
zonas donde tuvo influencia.
La diligencia judicial se llevará

 

 

 

Daniel Rendón Herrera, alias Don Mario.

a cabo en el búnker de la Fis-
calía General de la Nación en

Bogotá a partir de las 8:30 de
la mañana.

 

 

 

Ante Corte Federal

 

Alías “El Mellizo? hablará
desde los Estados Unidos

*Miguel Angel Mejía Múnera, alias “El Mellizo”,
será interrogado sobre su participación ylo re-
sponsabilidad en el asesinato de Efraín Varela, |
dueño de la Emisora Meridiano 70. |

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Miguel Ángel Mejía Múnera,
alias “El Mellizo', reanudará
la etapa de confesión de
hechos delictivos desde la
Corte Federal de Washington
(EE.UU), igualmente, desde
el próximo martes.

En la primera diligencia ju-
dicial que rinde el postulado
desde su extradición, cumpli-
da el 3 marzo último, la fiscal
22 de la Unidad Nacional de
Justicia y Paz lo interrogará
sobre su participación y/o
responsabilidad en el ases-
inato de Efraín Varela, dueño
de la Emisora Meridiano 70,
ocurrido en junio de 2002;
así como el homicidio del
defensor de Derechos Hu-
manos, José Rusbell Lara,
perpetrado en Tame (Ar-
auca). Ambos casos fueron
declarados admisibles por la
Comisión Interamericana de
Derechos Humanos.
Igualmente, el postulado
entregará información detal-
lada A-one las masacres de

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

 

 

Miguel Ángel Mejía Múnera,
alias “El Mellizo”.

Cravo Charo, Flor Amarillo,
La Primavera y Cravo Norte
en jurisdicción de Tame, así
como los vínculos que sostuvo
con miembros de la Policía,
el Ejército y la Fuerza Aérea,
políticos y algunos narcotrafi-
cantes. “4
La versión libre será transmi-
tida a Bogotá y a los muni-
cipios de Tame y Arauca.

 

 
