INT OABrA

A VE

 

' Fecha:

 

 

 

en ¿O ULI ¿UUS se 2.42 4
Publicación: L di T ARDE PEREIRA Ciudad:
Sección:
G

 

 

 

 

Cerca de 400 personas se presentaron

Culminó jornada para las
víctimas del conflicto

REDACCIÓN LATARDE/LA PATRIA

Más de 350 personas asistieron
a la Jornada de Víctimas organi-
zada por la Unidad Nacional de
Fiscalías para la Justicia y la Paz
en el Colegio Nazario Restrepo de
Viterbo.

Allí estuvieron los afectados por
los desmovilizados del grupo para-
militar Héroes y Mártires de Guá-
tica, y de la guerrilla, con presencia
en Risaralda y Caldas.

Raúl Ramírez León, Fiscal 148
del grupo satélite de la Unidad Na-
cional de Fiscalías para la Justicia
y la Paz en Pereira, explicó que la
actividad “estaba programada para
que empezara a las 9 de la maña-
na pero más de sesenta personas
ya estaban haciendo fila una hora
antes, el Alcalde de Viterbo entre-
gó 300 refrigerios pero no alcanza-

»)

Esta es la segunda jornada que

se hace este año. El 16 de mayo

se realizó la primera jornada en
Santuario, Risaralda. Donde además
estuvieron 253 afectados de Pueblo
Rico, Apía y La Virginia.

ron, eran casi 400 personas”.

Ramírez recuerda que a pesar del
fuerte aguacero que empezó des-
de la mañana la jornada se realizó
con éxito. Manifiesta que asistie-
ron las 54 personas que esperaban
para que se les tomara las mues-
tras de ADN y así compararlas con
los datos de desaparecidos.

El Fiscal agrega que a otras per-
sonas que asistieron a la convoca-
toria se le pudieron diligenciar los
formularios y realizar los exáme-
nes genéticos.

“Tengo confianza en el proceso,
porque conozco víctimas que ya es-
tán recibiendo ayudas del Estado”,
dijo Edilia Rodas Correa, habitan-
te de Anserma, Caldas. Se conside-
ra víctima porque hace 19 años la
guerrilla le asesinó a su hermano
en un intento de secuestro.

De las casi 400 personas, mu-
chas no cumplieron con los requi-
sitos para acceder al programa de
justicia y reparación, porque eran
familiares de personas asesinadas
o desaparecidos por grupos de nar-
cotráfico y delincuencia común que
están excluidos del proyecto.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
