  
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

o
%
INFOSMERILA
"Fecha:
Publicación: qa OCTIN09 E JA]: A
' EL MUNDO Ciudad: ci
Es AM/LLIN
y
DIARIO LA LIBERTAD

JUEVES 29 DE OCTUBRE DE 2009

 

Continúa la visita por el Atlántico

*Con realización de un ta-
ller psicojurídico la Uni-
dad de Atención Integral
a Víctimas llegó al muni-
cipio de Puerto Colombia.
*Los asistentes reflexiona-
ron y expresaron su sentir
sobre los hechos ocurri-
dos, su presente ¿ lo que
será su vida en adelante.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Unidad de Atención Integral
a Víctimas de la Defensoría del
Pueblo Regional Atlántico bajo
la dirección de la defensora
Felisa María Salcedo Revollo,
continúa con su labor de visi-
tar los distintos municipios del
Departamento donde "residen
personas afectadas por el ac-
cionar de gnupos armados ile-
ales a fin de brindarles toda la
“información respecto a la apli-
cabilidad del proceso de la Ley
975 de 2005, también llamada
Ley de Justicia y Paz.
En esta oportunidad, los fun-
cionarios de la entidad en men-
ción se trasladaron hasta Puer-
to Colombia teniendo como
escenario la Casa de la Convi-
vencia donde se realizó dicho
taller psicojurídico.
Desde el abordaje sico-social se
desarrollaron actividades lúdi-
cas al igual que una dinámica
denominada *Collar de Perlas”,
a través del cual los asistentes
reflexionaron y expresaron su
sentir sobre los hechos ocurri-
dos, su presente y lo que será
su vida en adelante, superando
obviamente el duelo por la pér-
dida del ser querido.

La ruta de atención

Durante esta jornada se explicó
a las víctimas cómo acceder a la
ruta de atención, cómo obtener
las ayudas humanitarias y en
qué casos específicos se debe
utilizar el Derecho de Petición,
pedos fundamentales para que
os vinculados a este proceso
de Justicia y Paz, cuenten con
la atención adecuada por parte
de las entidades relacionadas
pa tal fin.

especto al tema jurídico se de-
sarrolló una labor pedagógica,
instruyendo a las víctimas en
todo lo relacionado con la Re-

   

os

resentación Judicial que ade-
anta la Defensoría del Pueblo
Regional Atlántico y el proce-
dimiento que se debe seguir en
la Reparación Administrativa.
Para la realización de este
evento se contó con el apoyo
de las autoridades munici-
pales de Puerto Colombia: la
alcaldesa, Martha Villalaba; el
secretario de Gobierno, Lucas
Paz Maury; el personero José

 
   

FUNCIONARIOS de la Defensoría del

   

3

Pueblo con las víctimas.

Moisés Pineda. En la realiza-
ción de este Taller Psicojurídico
participó un equipo de profe-
sionales interdisciplinarios de
la Defensoría del Pueblo Re-
ional Atlántico integrado por
a Defensora Comunitaria, Ána
María Gómez; pecótosa: Gise-
la Manjarrés; a ogada, Mélida
Hernández; trabajadora social,
Loret Loaiza Pi comunicadora
social, María Acuña.

uz ds
EpSOS AGA Rda tte

NS

  

 

 

 

 

 

 
