  
 
 

 

%
3 0
INECOMERILA y
id Página: * q h O Y
pee 3 0 0C] LU Ciudad:

 

Publicación: | A LIBERTAD

 

 

Secciór-
aa

 

 

"El postulado Emiro Co-
rrea, alias “Convivir” ha-
bría participado en las
masacres de Chengue, Ma-
: epo y Parejo o Chinu-
1to.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Ante el magistrado Eduardo
Porras Galindo, de la Unidad
Nacional de Justicia Paz, la
Fiscalía se encuentra impután-
dole cargos al desmovilizado
de las XUC Emiro Correa,
alias “Convivir”, por los delitos
de concierto para delinquir, ho-
micidio en personas protegidas
y porte ilegal de arma de fuego,
entre otros.
Ayer durante toda la mañana la
Fiscalía se refirió a la masacre
de Chengue, donde muchas
personas perdieron la vida, he-
Os que había reconocido el ex
jefe paramilitar Uber Bánquez
M nez, alias Juancho Dique”,
quien dijo en su E de
versión libre, que la masacre

cometida en la población de

 

 

ASPE E TO de E audiencia de | le a

 

mputan cargos a Co

 

EDUARDO Porras

Galindo,
magistrado de Justicia y Paz.

Chengue, fue ordenada por el
comandante alias Rodrigo Ca-
dena”, quien le tenía rabia a esa
población, al parecer porque le
colaboraban mucho a la gue-
rrilla.

Según la orden de “Rodrigo”,
or cada un administrador de
nca O empresario asesinado,

o

secuestrado o boleteado por la
guerrilla, por no colaborarles,
asesinaran a 10 miembros de la
población civil, para que sintie-
ran en carne propia el dolor de
la muerte.

Aunque presumió el versiona-
do que ese pueblo era colabo-
rador de la guerrilla, no pudo
al el porqué de la rabia
del comandante “Rodrigo Ca-
dena' a los habitantes de Chen-
gue, manifestando que quizás
por ser él de una población
más abajo y eso le molestaba.

La masacre

Es de indicar que estos hechos
se registraron el 17 de enero
de 2001, cuando miembros de
las AUC masacraron a 28 per-
sonas, a quienes más tarde le
prendieron fuego a sus vivien-

EL postulado Emiro Correa, alias Convivir .

 

sd. e

Cea AR URE

EP

das.

Se conoció de igual manera que
la guerra se inició desde el 1998
hasta el 2001.

Esta acción de las AUC, tris-
temente célebre por la forma
como fueron masacrados los
civiles, a punta de golpes con

 

_mazos en la cabeza, se pudo

 

- Telé : 54 - 3 403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B Teléfonos: 7 >/4 8 |
wuwuw.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

RESENTANTES de e dlcHnas.

Ea

 
   

 

comprobar que estaba compro-
metida la responsabilidad del
Estado, por la falta de la Fuerza
Pública, para proteger a las víc-
timas y repeler el ataque de los
aramilitares, pese a que exis-

lan informes de inteligencia
donde se enunciaba el ataque a
la población civil.
