    

“>

INFO MERILA

 

 

 

 

A

"Fecha: ” 1 0 | 2100 Ca 48
CUT” VANGUARDIA LIBERAL - BIMANGA | 9009"
Sección:

 

Desaparición forzada

La Fiscalía profirió medida de asegura-
miento contra Jarol Gustavo Baldrich
Barrera, alias Walter, ex integrante de las
Auc, quien deberá responder por los deli-
tos de concierto para delinquir y desapa-
rición forzada. Los hechos ocurrieron el 4
de junio de 2004, en Baranoa (Atlántico)

 

Asegurado

Por su presunta responsabilidad en una
incursión paramilitar en la que murieron
cuatro personas, un fiscal especializado
aseguró a Luis Alfredo Villareal Barrios,
alias “Papa', ex paramilitar del 'Bloque
Norte' de las Auc. La masacre ocurrió el
31 de diciembre de 2000.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
