  
 
 

$
%
INFO MEDIOS

 

 

 

 

 

 

Página: + A de A

se

 

| Miércoles 4 de noviembre de 2009

É The Economist*

UNO DE los testimonios
más terribles del conflicto
colombiano es un video que
muestra a un paramilitar
en Aguachica blandiendo un
machete para cortarle las
manos de una víctima que
todavía estaba viva.

Allí, en una de las zonas
más afectadas por la violen-
cia en la década de 1990 y
principios de 2000, el pasado
24 de octubre los desmovili-
zados donaron sangre en un
acto público de contrición.
Los 120 donantes hacen
parte de los 32.000 parami-
litares que depusieron las
armas en 2005, en medio
de las esperanzas de que
llegara el fin de la violencia
desenfrenada.

Estos grupos fueron crea-
dos en la década de 1980 por
ganaderos para protegerse
de las Farc, pero se convir-
tieron en una poderosa fede-
ración de bandidos acusados,
como la guerrilla, de miles de
asesinatos indiscriminados,
así como de violación, tortu-
ra y narcotráfico. Desde su
llegada al poder en 2002, el
presidente Alvaro Uribe los
trató de manera diferente:
guerra a las Farc, con cierto
éxito pero sin una victoria
final; proceso de Justicia y
Paz para los paramilitares.

Muchas víctimas, al prin-
cipio cautelosas, aceptaron
el proceso, esperando que
les permitiera averiguar lo
ocurrido a sus familiares
desaparecidos y recuperar
tierras. El proceso fue una
oportunidad para los pa-
ramilitares de volver a la
vida civil, con los subsidios
del Gobierno y la amnistía
judicial. Para sus dirigentes,
existía la promesa de reducir
penas de prisión, hasta un
máximo de ocho años, y de
salvarse de la extradición a
Estados Unidos, a cambio de
confesar sus peores crímenes
y las reparaciones que ofrece
a sus victimas.

Sin embargo, cuatro años
después, la mayoría de esas

 

promesas sigue sin cumplir-

se. Víctimas y paramilitares
se sienten traicionados, los
fiscales y los jueces están
desbordados, y los nuevos
ejércitos están causando

Fer f NOV 2009
Publicación: Ciudad:
__— BL NUEVO SIGLO-eTÁ

 

 

Política

SON CUATRO AÑOS DE PROMESAS INCUMPLIDAS, DICE LA REVISTA

Los paramilitares marchan
de nuevo en Colombia

El proceso de Justicia y Paz que el Gobierno colombiano ofreció a los
irregulares está en riesgo de desmoronarse, según la publicación

estragos en casi una tercera
parte del país, dando lugar
a nuevos desplazamientos y
al resurgimiento de la vio-
lencia. Personas cercanas a
las víctimas son asesinadas
o amenazadas por participar
en las audiencias de Justicia
y Paz o por buscar la devo-
lución de tierras. Incluso los
fiscales especiales y jueces
han sido atacados y hosti-
gados.

Con todos sus defectos,
el proceso de paz ha sobre-
vivido a serios obstáculos
y puede reclamar algunos
resultados muy positivos.
Hasta esta oleada de vio-
lencia, en Colombia habían
caído espectacularmente los
homicidios. Los paramilita-
res han revelado detalles de
más de 24.000 asesinatos y
2.000 desapariciones. Hasta
finales de septiembre, 2.666
cuerpos fueron recuperados
de fosas comunes y 634 ha-
bían sido identificados y en-
tregados a sus familiares.

Sin embargo, hasta ahora
sólo un jefe paramilitar me-
nor de edad, conocido como
el Loro, fue condenado, sen-
tencia anulada por la Corte
Suprema por no incluir todos
sus crímenes; para algunos
era suficiente declararlo
culpable de algunos delitos,
pero las víctimas se indigna-
ron porque pagaría por dos
asesinatos y una falsifica-
ción de menor importancia,
cuando había participado en
masacres.

El año pasado, mientras
los mandos medios siguie-
ron dando testimonio en las
audiencias, la mayoría de
los jefes paramilitares fue-
ron extraditados a Estados
Unidos. En una concurrencia
de opiniones poco común, el
jefe paramilitar Salvatore
Mancuso, el vocero de las
víctimas Iván Cepeda y los

CUATRO AÑOS después de iniciarse el proceso de Justicia y Paz, la

 

mayoría de las promesas sigue sin cumplirse, según la revista The Econmist.

 

Según los cálculos
más conservadores,
los nuevos grupos
paramilitares tienen
ahora más de
4.000 miembros

 

magistrados de la Corte es-
tuvieron de acuerdo en que
el envío de los señores de la

guerra a los Estados Unidos

era un golpe mortal a la bús-
queda de la verdad. A pesar
de que los líderes pueden
seguir dando testimonio en
las audiencias de Justicia y
Paz por videoconferencia, y
algunos lo hacen, la mayoría
se niega a hacerlo a no ser
que los ayude a negociar
ante los tribunales norte-
americanos.

En agosto, la Corte sus-
pendió las extradiciones de
los jefes paramilitares, ar-
gumentando que la grave-
dad de los cargos por drogas
en Estados Unidos palidece
en comparación con las
atrocidades cometidas en
Colombia. Sin embargo, sus

testimonios pueden ser em-
barazosos para el Gobierno
de Uribe. A principios de
este mes, la Fiscalía re-
abrió la investigación por
la acusación de Mancuso
al vicepresidente Francisco
Santos de que tendría algo
que ver con la fundación
de un grupo paramilitar.
Santos negó con vehemen-
cia los cargos y dijo que los
jefes están simplemente
haciendo esas acusaciones
para castigar a un Gobier-
no que, consideran, los ha
traicionado.

Dar nombres

Así como lo hicieron con
el Vicepresidente, los testi-
monios de los paramilitares

 

El NUEVO SIGLO

hasta ahora han implicado

140 miembros de las Fuer-

zas Armadas y más de 200
políticos, desde concejales
hasta senadores. Se dice que
muchos legisladores hicieron
pactos para ganar escaños
en las elecciones de 2006.
Hasta el momento hay siete
legisladores condenados y
uno exonerado. >

Bajos mandos paramilita-
res están desilusionados con
los programas de reintegra-
ción. Muchos de ellos se su-
maron a los nuevos ejércitos,
que según los cálculos más
conservadores tienen ahora
más de 4.000 miembros. El
Gobierno les restó importan-
cia, diciendo que eran sólo
bandas criminales ordina-
rias dedicadas al narcotrá-
fico. Sin embargo, algunos
están actuando como hacían
los paramilitares, cometien-
do asesinatos, violaciones y
secuestros. Como el aumento
de estos grupos crea nuevas
víctimas, muchos afectados
aún no ha recibido repara-
ción. Reconociendo el lento
progreso, este año el Go-
bierno comenzó a ofrecerles
a las víctimas “reparación
administrativa”, aunque ha
sido criticado por separar
el acto de la indemnización
del proceso de búsqueda de
la verdad.

Las voces que le piden a
Colombia crear una comisión
de la verdad independien-
te, como en Sudáfrica y en
otros lugares, son cada vez
más fuertes en medio de las
crecientes dudas sobre los
cuatro años de edad de los
programas de paz. El plan-
teamiento de Uribe se enfren-
ta a su prueba más severa
y existe el peligro de que se
rompa por completo. (3

*Traducción y adaptación
EL NUEVO SIGLO

 

 

Kg

 
