xuzwo srezoaTA - 3 HOY 2009

RN]

 

 

Ampliación de
Justicia y Paz,
en entredicho

A LA expectativa se en- Pa

cuentran cerca de 25 mil pa-
ramilitares desmovilizados
por cuenta del proyecto de
ley de autoría del Gobierno
que busca ampliar los bene-
ficios de la Ley de Justicia y
Paz para aquellos ex comba-
tientes que están colaboran-
do con las autoridades.

Al cierre de testa edición,
el proyecto aún no había
sido debatido en su segundo
debate en la plenaria del
Senado, y todavía le faltan
dos debates más, por lo que
hasta el próximo año se vol-
vería a analizar.

EL NUEVO SIGLO ha-
bló con el comisionado de
Paz Frank Pearl, quien ha
seguido muy de cerca este
proyecto de ley, y defendió la
iniciativa del Gobierno.

“La Ley 975, Ley de Jus-
ticia y Paz, se sancionó el
25 de julio del 2005, permi.-
tiendo que las personas que
se desmovilizaran hasta
esa fecha podían acogerse a
los beneficios de la misma.
Qué sucedió; que en el año
siguiente hubo muchísimas
desmovilizaciones hasta ju-
lio del 2006, hay 25 frentes
de las autodefensas y 25 mil
personas que se desmoviliza-
ron un año después”, explicó
el comisionado.

“Lo que queremos”, agre-
gó, “es que esas personas que
negociaron un proceso de paz
con el Gobierno y el Estado
y que están cumpliendo con
el proceso de Justicia y Paz
puedan tener los beneficios
de la ley”.

Según Pearl, 25 mil des-
movilizados de cerca de 35
mil paramilitares se podrían
beneficiar con la ampliación
de esta norma.

“Lo importante es que
beneficia a las personas
que se desmovilizaron pero

 

EL COMISIONADO de Paz Frank
Pearl aseguró que lo que se busca
con el proyecto de ley que estudia
el Congreso es que cerca de 25 mil
paramilitares puedan acogerse a la
Ley de Justicia y Paz.

también a las víctimas, pues
los desmovilizados han re-
latado 50 mil hechos y han
confesado 16 mil, y hay 40
mil víctimas que ya saben

_qué pasó en estos hechos

que han sido relatados y
que estamos empezando a
conocer la verdad, y lo que
necesitamos es que este pro-
ceso tenga continuidad para
que sigamos adelante, se
haga justicia y las víctimas
sean reparadas”, dijo el alto
funcionario. L

Sin embargo, varios con-
gresistas se han opuesto a
esta iniciativa, basados en
las limitantes de la norma
vigente, pues han criticado
que con la aprobación de
este proyecto quedarían en
la impunidad innumerables
delitos más, pues las penas
máximas que establece la
actual Ley de Justicia y Paz
son de ocho años.

Además, algunos sectores
de la sociedad han reclamado
que con la actual aplicación
de la Ley de Justicia y Paz
no se ha proferido la primera
condena. (3

 

 

de
