NEC O TSMBrA

Fecha:
Public:

| Secció
silla

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

[71 Nay 2209

 

Wilfran Hernández Balmaceda, ali

nó. Este hombre ha confesado su

0 | Página: EN

|

f?

 

Otro hecho fue esclarecido

Criminales continúan
confesando homicidios

YESENIA M. AYALA G.

redaccionbca05O vanguardia.com
Cada vez es más alta la ci-
fra de homicidios que Wilfran

Hernández Balmaceda, alias

'el Mocho, acepta haber come-
tido durante los años 2007 y
2008 en Barrancabermeja.

Hasta la fecha, el hombre de
28 años de edad, quien aceptó
haber pertenecido a la ban-
da delincuencial “Las Águi-
las Negras”, ha confesado su
participación en por lo menos
cuatro actos criminales per-
petrados en lugares, fechas y
horas distintas, producto de
los cuales murieron no me-
nos de seis personas.

El último homicidio acep- *
tado por “el Mocho fue el de

Dídier de Jesús Lascarro Fe-
rrado, persona que fue asesi.-
nada el 20 de noviembre de
2007, al interior del lote nú-
mero 180, en la calle 47, del
barrio Arenal, hasta donde
llegó el sicario acompañado

 
  

   

e Fiscalía G honor de a Na-

-ción itrabaja desde hace aproxi-

i madamente ocho meses en la
investigación y esclarecimiento
de múltiples hechos violentos -
ocurridos entre 2007 y 2008
en esta ciudad. |
Ocho personas que esti pri
vadas de la libertad aceptaron

“confesar crímenes. Este mar-
tes, hay una nueva audiencia

- donde se conocerán 1 huevas

| confesiones. o

 

 

 

de otra persona que lo esperó
afuera en una moto, mientras

él le disparaba por la espal--

da a su víctima. |

Según se conoció, aparente-
mente el hecho de que Lasca-
rro Ferrado fuera consumidor
de sustancias alucinógenas
provocó su muerte.

Esa confesión la hizo el cri-
minal durante uma audiencia
de formulación de imputación,

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
as “el Mocho, le pidió perdón alas familias de las personas que asesi-
participación en cuatro crímenes. Faltarían más confesiones.

donde la Unidad de Estruc-
tura de Apoyo de la Fiscalía
General de la Nación, dio a
conocer que la persona que
acompañó a Balmaceda ese
día, fue Basilio Romero Ba-
rragán, alias la Máscara.
En la diligencia adelanta-
da ante un Juez de Control
de Garantías, los imputados,
quienes fueron trasladados a
esta ciudad desde la cárcel de
Palogordo en Girón, acepta-

Yon cargos por los delitos de

homicidio doloso agravado en

concurso heterogéneo con fa-

bricación, tráfico y porte ile-

gal de armas de fuego.
Alias “la Máscara”, quien

también aceptó haber perte-

necido al mismo grupo ilegal

que su compinche, purga ac-
tualmente condena por homi-
cidio. Él, al igual que otros
siete indiciados, también acep-
tó colaborar con la justicia, a
cambio de rebajas hasta del
50% en las condenas.

 
