   
 

INFCMERISA

"Fecha: | 30 0CT 200 -* Página: E

Ciudad:

 

-4 |:

 

a A | B E RT AD

 

Sección:

 

G

AUC

 

 

"Gerentes de mataderos
de Malambo Soledad
pasan extorsiones a las
AUC, anunció José Mau-
ricio Acuña Oñate, alias
Leo”. *El desmovilizado
confiesa su participación
en masacre.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En el agan día de versión
ap

libre en la presente semana, el
desmovilizado de las AUC José
Mauricio Acuña Oñate, alias
“Leo”, confesó ante la Fiscalía
de car y Paz de Barran-
qui la varios hechos cometidos
a
M? Talena.y Cesar, por lo que
se  Jstró arrependido de ha-
berlos cometido y pidió perdón
a las víctimas. |
De acuerdo a lo anunciado por
el versionado, en el sector La
Danta, ubicado hacia arriba
de la población de San Rafael,
Magdal
ganización armada AUC saca-
ron de una finca a tres personas
en el 2003 y las asesinaron por
orden de su comandante alias
“Marcos”. Según alias “Leo',
en el mismo sitio fue asesina-
do uno de los tres, mientras
que más adelante asesinaron
a Pedro y Deivis, a quienes les
PIS fuego dejando allí
irados los cuerpos para que los
consumiera la candela.

Extorsiones

B/QUILLA

 

o su mando en el Atlántico,
-suales.

ena, miembros de la or-

 

emó a 2 victimas
después de asesinarlas

José Mauricio Acuña Oñate,
alias “Leo”, manifestó que en
el Atlántico, donde operó mu
pro, en el frente José Pablo
íaz', de las AUC, cobraba ex-
torsiones en los mataderos de
Malambo y Soledad, donde
mensualmente recogían para la
organización la suma de 3 mi-
llones 600 mil pesos. |
Según el versionado, estos di-
neros eran entregados al finan-
ciero del grupo que estaba al
mando de Edgar Fierro Flórez,
alias Don Antonio”.
De ppal manera reconoció que
en Barranquilla, un mayorista
e guineo quien tiene un local
en el Shoping le pagaba a la or-
ganización 700 mil pesos men-

Asesinatos selectivos

En aras de decir toda la verdad
ps contribuir en la recons-
hechos regis- |

cción de los
trados por las AUC, alias “Leo'

dijo que estuvo militando en el

bloque Centauro en los LLanos
Orientales, durante unos 18
meses y cometió 4 homicidios.
De igual modo el versionado se
refirió a la masacre de Chivolo,
VAR en el 2003, donde
perdieron la vida 5 ó 6 perso-
nas por orden de su superior
al considerarlas enemigas de la
organización.

Es de indicar que José Mauricio
Acuña Oñate había reconocido
el secuestro de cuatro funcio-

 

PT

   

JOSÉ Mauricio Acuña Oñate, alias “Leo”, en compañía de su abogado Juan Estarita.

narios del DAS Magdalena,

uienes estuvieron privados

e la libertad durante 5 días,
en cumplimiento de una orden
de su superior y que responden
a los nombres de Javier Riaño,
Geroni Pastor, José Alberto Bel-

gn Francisco Vásquez.

El plagio fue cometido por la
organización armada en junio
de 2003, en la vía que de Sala-
mina conduce a Pivijay.

De igual manera el versionado
alias “Leo” reconoció el asesi-

 

nato de alias “El Chamo' y “El

Coco”, quienes eran miembros
de las AUC Do violar los regla-
mentos de la organización, he-

os que se registraron en mar-
zo de 2007, en la población de
San Rafael, en el departamento

del Magdalena.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
