   
 

 

 

 

 

 

 

 

 

0
Ca
INFOIMERISA
Fecha: ele 2 NOV 2009 A Página: | O D : 00
Publicación: L A LIBERIAD Ciudad:
Sección: B7 Q UTA ,
Senos. ——— A A

 

 

Participó en varios hechos

Magistrada aseguró a
“El Gato” de las AUC |

* Yairsiño Enrique Meza
Mercado, alias “El
Gato”, confesó su parti-
cipación en las masacres
de El Salao y Chenque. *
Cometió varios hecho en
Los Palmitos, Sucre.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La magistrada Zoraida Chalela
Cc Unidad Nacional de Justi-

a

 

ZORAIDA Chalena, magistrada de usticia y Paz.

cia y Paz en Barranquilla, aco-
pesto los planteamientos de la

iscal 11 de esa misma unidad
Yolanda Gómez, en audiencia
preliminar, decidió ea] con
medida de aseguramiento, con-
sistente en detención preventi-
va sin beneficio de excarcela-
ción, a Yairsiño Enrique Meza
Mercado, alias “El Gato”, des-
movilizado de las Autodefen-
sas Unidas de Colombia, AUC,
por los delitos de homicidio,
desplazamiento, porte ilegal de
arma y concierto para delinquir
entre otros.

 

 

Alias “El Gato”, estuvo mili-
tando en el Bloque Montes de
María, donde habría cometido
los hechos que se le imputaron
y obligaron a la representante
del ente acusador a solicitar la
medida.

a se pudo conocer, alias
: ato” confesó el asesinato
de Emiro Noraby de Alba, en
hechos ocurridos el 7 de abril
de 2000, en la población de Los
Palmitos, Sucre.

De igual manera confesó su par-
ticipación de las masacres de El
Salao, corregimiento del muni-
cipio de El Carmen, Bolívar, en
febrero de 2000, donde perdie-
ron la vida más de 60 personas,
señaladas por supuestos nexos
con grupos al margen de la ley,
por lo que fueron condenados
varios cabecillas paramilitares
como alias “Cadena” y “Juan-
cho Dique”.
Asimismo el desmovilizado
Yairseño Meza, alias “El Gato”
confesó su participación en la
masacre de Chenque, jurisdic-
ción del municipio de Ovejas,
Sucre, en enero de 2001.
Es de indicar que la magistrada
Zoraida Chalela, ordenó que el
rocesado sea mantenido en la
Cárcel de Sincelejo, donde se
encuentra privado de la liber-

tad por homicidio y concierto

para delinquir.

 
  

 

ASPECTO de la audiencia preliminar.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuwuw.nfomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
