  
 
 

INE CO TSMBTrA
- 2 NOV 2009

 
 

Fecha:

Página:

4D

 

Publicación: LALI RE RTAD

Ciudad:

 

Sección:

B/QUILLA

 

 

“El Pájaro” habló de
masacres en el Cesar

* Hernando Fontalvo Sán-
chez, alias “El Pájaro”,
habló de su afán para que
la gente conociera de su
existencia.

DE LA REDACCION JUDICIAL

El desmovilizado de las AUC,

 

 

Hernando Fontalvo Sánchez,
alias “El Pájaro”, en versión li-
bre registrada esta semana ante
el fiscal Francisco Álvarez, de
la Unidad Nacional de Justicia
y Paz, reconoció una masacre
ocurrida en Piedras Blancas,
Cesar, el 24 de marzo de 1997,
pero no está seguro si ese es el

nombre de la población ya que

ses

recuerda que hicieron una in-
cursión de la Jagua de Ibirico
hacia dentro metiéndose de
la carbonera adentro y allí lle-
garon a las 3:00 de la mañana
aproximadamente y dos horas
espués reunieron a la gente y
asesinaron de 3 a 4 personas.
El desmovilizado dijo ade-
más que esa fecha coincide

 

 

Es

 

HERNANDO Fontalvo Sánchez, a

con incursión a la vereda Los
Estados Unidos a media hora
de Becerril, conocida tambien
como Sabanas de Novillos,
donde asesinaron a varias per-
sonas. De igual modo anunció
los asesinatos a otras personas
en algunos caseríos ubicados en
la serranía del Perijá en los lími-
tes con Venezuela, donde actuó
con unos 20 muchachos que le
había prestado alias “Baldá-
zar” para un total de unos 60
hombres por orden de “Jorge
40”, para lo cual contó con un
informante de la base militar de
Codazzi ya que la misión era
capturar O darle de baja a alias
“Milton” del ELN que estaba
supuestamente en el caserío Sa-
bana de Novillo.

Hurto de “mula”

ss

 

las

 
 

 

Asegura alias “El Pájaro” que
en ese recorrido se robó una
tractomula carbonera por or-
den de “Santiago” y “Jorge 40”
la cual guardó en úna finca de
los Gnecco y-horas después lle-
garon salieron en busca de alias
Milton” a quien encontraron y
lograron hacer unos tiros cuan-
do se movilizaba en un vehícu-
lo, pero se les escapó.
Paso seguido sacaron a la gen-
te de-la población, se hizo una
reunión que duró unos 20 mi-
nutos donde les explicaba su-
puestamente que iban a sacar
a la guerrilla de esa población
para lo cual le prendieron fue-
go a unas casas y asesinaron a
0 4 personas por orden de
“Santiago” para dejar un pre-
cedente que la ACCU existían
y de iban a acabar con la gue-
rrilla.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
