“a
de
INFCMERISA

W

 

 

 

 

 

 

fr ; : v Er
Fecha: y ¡ Página: e B
- A Nov 2009 e
Publicación: Ciudad:
adan 6
Sección: RA/1O1 11
dará

 

LA METRO

FORJANDO Futuros ha realizado durante el
2009 siete Li de víctimas de la violencia

   

El temor a que los
procesos de Justicia
y Paz se alarguen
más que sí fueran
llevados por la
justicia ordinaria,
tiene a las víctimas
a la expectativa de
que la Corte Suprema
de Justicia admita
las imputaciones
parciales a los

vi” “marios.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com
Amaris Torres perdió a su hijo
por una confusión. Wilson
Alberto Romero tenía 24 años
y llevaba 15 días viviendo en
el barrio 20 de Julio, cuando
integrantes del Bloque Héroes
de Granada tocaron su puerta,
“preguntaron por él, yo los dejé
pasar a la sala de mi casa y le
dijeron a Wilson que estaban

. cuidando el barrio de milicianos.

Mi hijo les dijo “parcero no
se preocupe que yo no tengo
problemas ni amigos, trabajo
para mi mamá; el que parecía
el jefe, un tal alias “Niche” le
dijo “todo bien parcero” Ese
jueves 1 de julio de 2004 me lo
mataron” recuerda esta madre.

Amaris abandonó su casa
a los dos días del crimen y
mientras se iba de aquel sector,
sus victimarios la abordaron
para decirle que todo había
sido una confusión. “Se acercó

a mí al que vi matando a mi :

muchacho y me dijo discúlpeme
señora que me equivoqué de
sujeto. Descubrimos que usted
no tiene nada que ver con
nadie. Yo le dije que cómo me
decía eso después de matar a
mi hijo, eso ya no tenía valor
ara mi” relata.
"Esta Mujer hace parte de las
6 familias que exigen repara-
ión integral. y el de su hijo es
uno de los 77 casos que serán
pre tados ante los tribunales
de. .sticia y Paz por parte de
la Fundación Forjando Futuros
y la Personería de Medellín.
Los delitos han sido cometidos
por los Bloques Heroes de
Granada, Cacique Nutibara,
Metro y Central Bolívar de las
Auc en diferentes Comunas
de Medellín, y denunciados
en las jornadas de atención
a víctimas.

Una justicia
transicional real
Tras las decisiones de la Corte
Suprema de Justicia en los casos
de Wilson Salazar Carrascal,
alias “El Loro? y Gian Carlo
Gutiérrez, ex integrantes de las
Auc e incluidos en procesos de

AIDA

EL SEMINARIO, que se realizará

hasta mañana, cuenta con expertos

Víctimas insisten en imputaciones para lograr la reparación por vía judicial

Procesos,

SANTIAGO SALDARRIAGA |

la Ley 975 de Justicia y Paz, la |

posibilidad de formular impu-
taciones parciales en el marco
de la justicia transicional quedó
aparentemente vedada. Lo que
buscan las 77 víctimas es que
los magistrados del tribunal de
Justicia y Paz las escuchen y
agilicen los procesos.

La discusión entre quienes
sostienen que sí se deben acep-
tar las imputaciones parciales y
quienes dicen que solamente
deben proceder las totales, fue
mediada por. la Corte Supre-
ma de Justicia al determinar
que sólo si se cumplen ciertos
requisitos se puede imputar
parcialmente. Los requisitos
son que se establezca que la
Fiscalía no puede investigar
integralmente el resto de los
delitos y que se tome el delito
de concierto para delinquir
agravado como génesis y base
en el fallo condenatorio, sin
embargo no se ha dado avance
aún en estos términos.

“Al no permitirse la impu-
tación parcial de cargos, los
procesos podrían llevarse más
tiempo que en la justicia or-
dinaria, en esta situación no

existiría una verdadera justicia :

transicional, que permita a las
víctimas ser reparadas por la
vía judicial y no sólo por la
administrativa, como se viene
dando” manifestó Jairo Herrán

tesis

 

con el tiempo en contra

ios

 

Justicia y Paz

Los postulados de Justi-
cia y Paz han reconocido
el asesinato de 25 mil
500 personas, crímenes
cometidos en los últimos

20 años, así lo revela el

más reciente balance de
gestión llevado a cabo
por la Unidad de Justicia

y Paz de la Fiscalía, en el

que también se muestra
que los 3.700 ex para-
militares han admitido
su participación en la
desaparición forzada de
2.251 personas y el se-
cuestro de otrás 813,
además de 30 casos de
abuso sexual cometidos
por las autodefensas. |

 

Vargas, personero de Medellín.
La solicitud de las 16 fa-
milias busca desentrañar las
posibilidades de acceso a la
justicia y reparación integral.
Si hay éxito y la Corte lo avala,
sería posible que los jueces de
garantía acepten las imputacio-
nes parciales para avanzar con
las imputaciones de cargos,
requisito para acceder a la re-
paración judicial y al Fondo
de Reparación de Víctimas.

Cuello de botella

“A partir de la extradición de
14 ex comandantes de grupos
de autodefensas en mayo 13 de
2008, se ha creado un cuello
de botella en el marco de la
justicia transicional. Lo que
busca la Personería es que los

 

0d e ¿ Ue

o a de finas: en
Justicia y Paz y las Salas de —
conocimientos accedan a las
imputaciones en los cargos
que ya fueron reconocidos,
que se hagan las audiencias de
legalización de esos cargos y
que se puedan dar y desarrollar
los incidentes de reparación
fallando a favor de las victimas,
utilizando tecnología para los
que están fuera del país puedan
hacer el proceso” manifiesta
Herrán.

“Buscamos reparación in-
tegral, pues la administrati-
va es una reparación por el
hecho causado y la judicial
representa una reparación al
daño y perjuicio que ocasionó
ese hecho” dijo Nora Isabel
Saldarriaga, directora de la
Fundación Forjando Futuros.

 
