   
   
 

 

 

 

5
%
INFOS MEDABrA
ro =5 NOV 2008 Pana
Publicación Y DIARIO DEL MAGDALENA —. [Ciudad
Sección:

 

 

 

 

'Don Mario' inició su reparación a víctimas

BOGOTÁ, COLPRENSA

Aunque lá memoria de Da-
niel Rendón Herrera, alias'don
Mario'parecieraserintermiten-
te,ensuprimeraversiónlibreen
Just yPaz, sostuvo que uno
de los primeros bienes que en-
tregaráeselqueestáubicado en
el departamento del Meta y tiene
una extensión cercana a las 12
mil hectáreas, las cuales regre-
saráasus víctimas, en especial
del Bloque Centauros, el cuál
comandó durante cuatro años.

"Eso queda a cinco horas de
San Martín (Meta) entre los co-
rregimientos del Melón yElTrin-
che.Enesetiempolas vías eran
muy malas para entraral Melón,
pero nosotros aportamos con
recurso para mejorarla carrete-
ra",expresó Rendón Herrera.

Lapropiedad tiene unalcan-
ce de "río a río, son sabanas de
tierra que pertenecían a cinco
persr”asconquienestuvecon-
tactk  atransacción paraque-
darnos con esos bienes se hizo
una parte con Lucas en El Gua-
viare y en Bogotá con Andrés.
Tengoconocimiento deunabue-

na parte de bienes enlos cuatro
años que pertenecí al Bloque
Centauros y adelanté proyectos
sociales porque pensábamos en
una futura desmovilización".
Argumentó elexcomandante
de las autodefensas que "en el
corregimiento del Melóncercaal
Río Melón y al Trinche, esas tie-

- rrasatraviesandosmontañasque

tienen por lo menos 12 mil hec-
táreas y allíse alcanzó asembrar
tres milhectáreas con palmaafri-
cana. Tengo entendido queesas
hectáreasahoralas manejaPedro
Oliverio Guerreroalias Cuchillo”.

COOPERATIVA
Cuentaalias don Mario queen

-sumomento pensó enladesmo-

vilización de él y sus hombres,
poreso contactó a Diego Rivas,
quien según él fue elencargado

_deaveriguarsobrelas tierras.

Parala firma delas escrituras
seutilizabantercerosquenoper-

tenecieranalaorganización"que

siemprenoshacíanel favor, pues
las organizaciones del Estado
siemprenosayudaban. Luegola
transacción dela plata para obte-

ner la finca que sería utilizada

¿paralos desmovilizados se hizo
através del doctor Diego Rivas,

trataredecontactarlo paraentre-
garle esainformación ala fisca-
lía" Rendón Herreraaseguró que
DiegoRivas vivía paraesaépoca
en Bogotá y siemprehasidoase-
sor de cooperativas, por eso lo
seleccionaron para queayudara
a crear la propia de las autode-
fensas, la cuál no alcanzaron a
colocarle un nombre.

MÁS PROPIEDADES

Otrapropiedad querevelóque
será entregada alas víctimas se
encuentra ubicada en el sitio co-
nocido como "la Bendición". Se
trata de una finca avaluada en
250 millones de pesos y la cual
tiene650 hectáreas.

También entrará la finca el
Santuario que Daniel Rendón le

compró a Agapito Orjuela, un

viejotestaferro que falleció hace

algunos meses.Lapropiedadtie- '

ne de longitud siete mil hectá-
reas.
DATO
Daniel Rendón Herrera alias

 

“DANIEL RENDÓN HERRE-

 

 

 

 

E il
ad

cd

 

RA, alias 'don Mario'.

'don Mario' recuerda que salió
del departamento del Meta por-
quetrataron de matarlo, ya que
algunos miembros dela organi-
zación creyeron queibaaentre-
gara Miguel Arroyave, luego de
que la Policía estuviera muy
cerca dela captura de estos dos
delincuentes. A raíz de ese pro-
blema'don Mario' viajó hacia la
Costa Atlántico y Antioquia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
