  

INEOMERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Juancho Dique

ANTE UN Magistrado
de Control de Garantías de
Justicia y Paz de Barranqui-
lla, la Fiscalía imputó cargos
por nueve masacres, cinco
homicidios individuales, más
de un mil desplazamientos
forzados, hurto y concierto
para delinquir contra Uber
Enrique Banquez Martínez,
alías Juancho Dique, ex ca-
becilla del frente Canal del
Dique de las Autodefensas,
que delinquió en los departa-
mentos de Sucre y Bolívar.

En la audiencia, el fiscal
de la Unidad Nacional para
la Justicia y la Paz seña-
ló a Juancho Dique, como
presunto autor responsable
de las siguientes masacres:
San Isidro y Caracolí (Bo-
livar), 10 y el 13 de marzo
de 1999. En el año 2000
fueron cometidas: El Salao
(Bolívar), 16 de febrero; Palo
Alto (Sucre), 30 de abril; La
Curva del Diablo (Sucre), 24
de agosto; Chinulito Parejo
(Sucre), 13 de septiembre;
Macayepo (Bolívar), 14 de
octubre; y Colosó (Sucre), 3
de noviembre.

Igualmente, fue señalado
como supuesto responsable
de la masacre de Retiro Nue-
vo (Bolívar) ejecutada el 19
de abril de 2001.

En la audiencia también
le fueron imputados cinco
homicidios individuales.(3

 

en Colombia, objeto
de gran espionaje

UNA “GIGANTESCA e
ilegal operación” de espio-
naje por parte de varios
organismos del Estado, a los
defensores de derechos hu-
manos en Colombia, denun-
ciaron ONG ante la Comisión
Interamericana de Derechos
Humanos (CIDH).

La denuncia fue hecha
durante una audiencia en
Washington, en la que la
representación del Estado
colombiano se retiró alegan-
do errores procesales de la
comisión.

“Se genera una gigantesca
e ilegal operación de inteli-
gencia” contra los defensores
de derechos humanos, que
“compromete a todas las
agencias del Estado y no
exclusivamente al DAS (ser-
vicio de inteligencia)”, dijo
Reinaldo Villalba, del Colec-
tivo de Abogados José Alvear
Restrepo (CCAJAR).

El DAS, que ha estado
en el centro de recientes
escándalos por denuncias
de vigilancia a varios secto-
res, principalmente líderes
opositores, creó un grupo
dedicado específicamente a
los defensores, contra quie-

nes desató “una persecución

 

 

 

LUIS ALFONSO HOYOS, embaja-
dor ante la OEA, se retiró de la au-
diencia sobre derechos humanos.

ilegal y sistemática”, dijo
Villalba.

Pero los hechos de “inti-
midación, seguimiento e in-
tercepciones de comunicacio-
nes” de los defensores com-
prometen también “a otras
entidades como el ejército y
otras fuerzas de seguridad”,
afirmó Viviana Krsticevic,
directora del Centro por la
Justicia y el Derecho Inter-
nacional (CEJIL).

Villalba acusó al presi-
dente Alvaro Uribe de emi-
tir alocuciones en las que
“refleja con total claridad el
rechazo frontal” de la labor
de los defensores de derechos
humanos, lo que pone en
peligro su vida.

Antes de abandonar la
audiencia, el representante
de Colombia en la OEA, Luis
Hoyos, expresó la molestia de
su gobierno por la audiencia
convocada por la CIDH, sin
que el Estado haya recibido
información sobre lo que se
iba a tratar.

“Esta no es la primera vez
que se llama la atención sobre
inconsistencias procesales
en relación con la citación a
Colombia ante audiencias”,
dijo Hoyos, quien recordó
cinco situaciones anteriores
sin que su país haya recibido
“respuesta satisfactoria”. [3

 

ae P% bh NOV 20097 Página: —, E 7 | É A

Publicación: EL MUEVO SIELO-LT A Ciudad: S d
Responsabilizan EN AUDICENCIA EN WASHINGTON D on Mario
de nueve Defensores de DDHH entregará
—Masacres a |

propiedades

rurales

ANTE EL FISCAL Quin-
to de la Unidad Nacional
para la Justicia y la Paz,
Daniel Rendón Herrera,
alias Don Marto, anunció la
entrega de 11 propiedades
ubicadas en el Meta, cuya
extensión supera las 25 mil
hectáreas, y de 200 millones
de pesos, como reparación
para las víctimas.

Tal compromiso lo hizo du-
rante su tercer día de versión
libre, en el que también contó
su recorrido por las autode-
fensas, su vinculación al Blo-
que Centauros y su accionar
en ese grupo armado ilegal,
que según el postulado se
financiaba con actividades de
ganadería y de narcotráfico.

La versión de Rendón He-
rrera, recluido en la cárcel de
máxima seguridad de Cóm-
bita (Boyacá), culminará
este viernes. (3

 

Asegurado

oficial por

falso positivo

UN FISCAL de la Uni-
dad Nacional de Derechos
Humanos y DIH profirió
medida de aseguramiento
intramural en contra del
mayor del Ejército, Diego
Hernán Padilla Ospina, por
su presunta responsabilidad
en el homicidio del joven
Diego Silver García Suaza,
quien fue reportado como
abatido en combate.

El 30 de mayo de 2006,
tropas del Batallón Pedro
Nel Ospina de la IV Brigada,
al mando del hoy procesado,
reportaron un enfrentamien-
to armado en zona rural de
Santa Bárbara (Antioquia),
donde fue muerto García
Suaza y quedó herido su
amigo Alvaro de Jesús Ríos
Zapata. De acuerdo con el
reporte entregado, junto al
occiso fueron hallados un
changón y un revólver. [3
