   
 

INEOIMERIS

Fecha: - 5 NOV 2009 Página:

Publicación: LA || 2 E RT AD Ciudad:
Sección: e B/QUILLA

 

 

 

 

 

A A A

da Zoraida Chalela, la fiscal
Once de la Unidad Nacional
de Justicia y Paz le terminará
de imputar 14 hechos punibles
cometidos en la ciudad: de Car-

pe id Ms a a

ntre los hechos a imputar se , . O

encuentra la muerte de Arnul- EUGENIO José Reyes Regino, alias “Geño”.
fo Porto del Toro, alias Dio-

"Eugenio José Reyes Re-
gino, alias “Geño”, habría
confesado 14 hechos ocu-
rridos en Cartagena. *La
imputación se hará ante Se
la magistrada Zoraida pr.

Chalela. e

 

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

En cumplimiento de la Ley 975
de 2005. ayer se llevó acabo
la continuación de la audien-
cla de imputación de cargos
contra el desmovilizado “de
las AUC, Eugenio José eyes
Regino, alias “Geño', por los
delitos de homicidio, concier-
te ara delinquir y porte de
a, as, entre otros, hechos que
fueron cometidos como urba-

ib

REPRESENTANTES de las victima:

 

ZORAIDA Chalela, magistrada.
no de la organización armada

La audiencia

reliminar que
se adelanta an

e la magistra-

 

en la audiencia.

medes” porque se encontraba
sindicado de cometer el robo
de ganado en la población El
Viso, donde ya lo tenían pre-
cisado los propietarios de fin-
cas.

De igual manera la muerte de
Eder Cortés Herrera, un joven
quien era acusado de haber
violado a una niña en el barrio
Villa Liliana de la ciudad de
Cartagena, por lo que procedió
a darle de baja.

Otros hechos confesados

En versión libre el desmovili-
zado había aceptado la muerte
de Willian Blas Cabarcas Berné,
en hecho ocurrido en el barrio
Las Palmeras, en el 2003, por
ser colaborador de la guerrilla,
así mismo confesó la muerte
de un conductor de bus v de su
ayudante, en el barrio El Cam-
posts de caragena
egún el postulado, la organi-
zación paramilitar ingresó a
la ciudad de Cartagena en el
2003, por orden de su coman-
dante para esa época alias '120'

 

1 OLANDA Gómez, fiscal de Justicia y az.

o por alias Juancho Dique”
ebido a una serie de hechos
delictivos que se venían come-
tiendo y de presencia guerrille-
ra urbana que operaba en esa
región del país.
De acuerdo a lo manifestado
por “Geño”, para la ejecución
de los homicidios se” movili-

y ¡me más tarde fue reempla-
deb

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177

wuu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 

zaban siempre en una mo-
tocicleta y un vehículo taxi,
los cuales eran pagados por
la organización, como es el
caso del señor “Jonas” quien
tenía dentro del automotor
una caleta para guardar las
armas, siendo una de ellas de
uso privativo de las Fuerzas
Militares.
