 

  
 
 

INFO GMERISA

"Fecha: al 4 NOV 2009 ai

Página:

A

 

 

 

Ciudad:

 

 

Sección: WE ; EN ceba

AG

El narcoparamilitar (der.) Daniel Rendón Herrera, alias don Mario.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PARAMILITAR SEÑALÓ QUE QUIERE REPARAR A SUS VÍCTIMAS

“Mario” reconoció reclutamiento
de menores de edad en las Auc.

En su primera versión libre ante la F iscalía,
el narcoparamilitar Daniel Rendón Herrera,
alias don Mario, afirmó que el bloque Cen-
tauros de las Auc que operaba en el Meta re-
clutó menores de edad, hecho que complica
aún más su condición ante la Justicia por ser
este considerado uno de los más graves cri-
menes de guerra.

Así mismo, señaló que otros de los bloques

que estaba a su cargo, llamado “Vencedores de
Arauca”, no tenía como objetivo ser una Orga-
nización narcotraficante a pesar que en varias

, Ocasiones se financiaron de esta actividad.
Herrera dijo ante la fiscal Quinta de la Uni-

dad de Justicia y Paz, Elva Beatriz Silva que

está dispuesto a reparar a las víctimas de su
accionar delictivo con la entrega de bienes.
Según las autoridades, el Capo se alió con
el extraditado jefe paramilitar, Miguel Mejía
Múnera, alias El Mellizo para vincular con la
mafia al director de la Policía, general Oscar
Naranjo por haberlos capturado y afectado
sus organizaciones ilegales. ¡
“Don Mario” fue capturado en Operativo,
de la Policía Nacional el pasado 16 en abril.
en Necoclí, Antioquia, después, de años de ,
busqueda por parte de las autoridades. El.
capo es pedido en extradición por Estados
Unidos por la exportación de varios kilos
de cocaína a ese país. |

o oo oc

 

 

o

 

| z : - 3403177
Carrera 13 No. 48-26, Of: 204B - Teléfonos: 7 >/4 854 - 340
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
