 

3
%
INEOIMERISA
SS sr AAA
"Fecha: e 4 NU! ¿JYUy Página: e 0

 

Publicación: VANGUARDIA LIBE

Ciudad:

A - EIMANCGA

 

 

ER

Sección:

Por el homicidio del periodista Emeterio Rivas

 

Confirman sentencia contra
el ex Alcalde de Barranca y
Cos de sus ex funcionarios

»El ex Alcalde de Barrancabermeja y sus dos ex funcionarios llevan 30 meses detenidos en la cárcel Mo-

delo de Bucaramanga.

ANA MARÍA VALENCIA S.

mvalenciaQvanguardia.com

De nada le sirvió a la de-
fensa del ex alcalde de Ba-
rrancabermeja Julio César
Ardila Torres, el argumen-
to de que el crimen del pe-

riodista Emeterio Rivas ya!

fue confesado por dos para-
militares desmovilizados. De
todas maneras, el Tribunal
Superior de Santander le ra-
tificó la condena de 28 años
depr A.

A sus dos ex secretarios, el
de Obras Fabio Pajón y de Go-
bierno, Abelardo Rueda To-
bón, les rebajó la pena a 13
años de cárcel, pues cambió el
grado de participación en los
hechos, no como determinado-
res sino como cómplices.

Así quedó establecido en el
fallo proferido el pasado 30 de
octubre por la sala penal el
Tribunal Superior, instancia
ante la cual las partes apela-
ran la providencia de prime-
ra instancia proferida por el
Juzgado Primero Especiali-

zado de Bucaramanga, que
condenó a los tres ex funcio-

 

El periodista Emeterio Rivas aparece en la fotografía con el enton-

ces alcalde de Barrancabermeja, Julio César Ardila, quien ahora
está condenado a 28 años por el homicidio del locutor de radio.

narios por el delito de homici-

dio agravado y concierto para
delinquir, en el caso del ex
Alcalde.

No tuvo en cuenta Justi-

cia y Paz .
De acuerdo con la sentencia,

los magistrados de la sala le
- dieron crédito total al princi-

pal testigo de los hechos, el
desmovilizado Reinor Enri-
que Brocate, quien señaló a

los tres ex funcionarios como
determinadores del crimen.

Sin embargo, la defensa
basó sus alegatos en que den-
tro del proceso probaron que
el testigo en mención pade-
cía trastornos de personali-
dad, lo cual fue confirmado
con la declaración de la pro-
genitora de este y por dicta-
men de Medicina Legal.

De igual manera, los apo-
derados de los tres ex fun-

 

  
   
    
 

   

   

) SABÍA USTED QUE...

   

la muerte de Emeterio
Rivas provocó un fuerte
pronunciamiento de la

- FLIP frente a la libertad

 

 

de prensa en Colombia?
: 5

cionarios se apoyaron en las
versiones que han dado tanto
en Justicia y Paz, como dentro
del mismo proceso, los desmo-
vilizados autodefensas alias
“Wolmar y Bedoya”, en el sen-
tido de que el autor intelec-
tual del crimen del periodista
fue “Felipe Candado coman- -
dante de las autodefensas en
esa región.

Los dos el ex paramilitares
aceptaron en sus versiones li-
bres, que participaron como
autores materiales en el ase-
sinato del periodista.

De hecho alias Bedoya' ase-
guró que el asesinato corres-
pondió a una orden de alias
Felipe Candado, quien habría
muerto en un accidente. .

“De todas maneras vamos

a impetrar y a sustentar el

recurso extraordinario de ca-
sación ante la Corte Suprema
de Justicia”, afirmó el aboga-
do apoderado de Fabio Pajón,
Miller Guzmán. Lo propio ha-
ría Jaime Lombana, abogado
del ex Alcalde de Barranca-
bermeja.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
