 

Recor Les de Y “CENUÓSAL Vacior UY Z

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales ovisias
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Croros
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena l Semaná
Portafolio Medellín Armenia dé Es A 6h Cambio
La República El Colombiano Crónica E A Día Gerente

IN ¡gl . 6 -
o pas PEA Pereira A ea 7 Días os
oyac ía

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

 

 

 

MEDIO: LA REPÚBLICA PAGINA: FECHA: 19 0CT 2007:

a Normas para
beneficio de
desplazados

Corte condiciona la publicación
de fotos de población
desplazada

PO

 

 

 

   
 co —_- oo

o.

AB

A

A

 

Suentes de

í Recortes de Grensa el Vacion al

  

n

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo ds
El Mundo 4 Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun E
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio
El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
! LA REPÚBLICA
MEDIO: PAGINA:

 

 

ación

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcuta pets
La Opinión Cares
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

19 0CT 2007

FECHA: | |

 

 

 

 

 

 

 

 

ARCHIVO
La población desplazada se encuentra en una situación de especial exposición de riesgo, que puede llegar a amenazar o vulnerar sus derechos
fundamentales.

CORTE LIMITA LA PUBLICACIÓN DE FOTOGRAFÍAS

Fotos de desplazados:
si, pero con autorización

COLPRENSA
Bogotá

Las difíciles circunstancias por las
que atraviesan las personas desplaza-
das, muchas por el conflicto interno
colombiano, y el alto riesgo que en otros
casos se registra, le permitieron a la
Corte Constitucional hacer un llamado
de atención para que las fotografías en
las que aparezca ese tipo de población
sólosean publicadas con previa autori-
zación de quien en ellas aparecen.

El pronunciamiento fue hecho por
el magistrado Jaime Córdoba Triviño
al fallar cuatro acciones de tutela ins-
tauradas por igual número de familias
que en vano han intentado que les sea
entregada la certificación de desplaza-
miento quereposaenel Registro Unico
de Población Desplazada —RUPD- que
lidera Acción Social.

Este fallo respalda el criterio pro-
puesto por los demandantes que, tras
la negativa de la entidad, calificaron
ese proceder como contradictorio;
pues, mientras les niegan la entrega
del referido documento, por “razones
de seguridad”, se anuncian listas de
desplazados con fotografías y datos
personales en lugares públicos.

Para la muestra, los implicados re-
cordaron los avisos que son expuestos
en las antiguas bodegas del idema, en
la entrada principal de Acción Social y

ACCIÓN SOCIAL

Leonel, es sólo uno de los cientos de colom-
bianos que a diario llegan a las cabeceras
municipales o a las grandes ciudades por

el miedo que le han impreso los actores
violentos. Como él, muchos son los ciudada-
nos que recurren a entidades como Acción
Social para ser registrados en los programas
en pro de los desarraigados, y uno más de
tos que deben padecer las trabas que les son
impuestas, muchas de las cuales, como en

el caso de Leonel, pasan a ser resueltas por
los jueces.

de la UAO. En muchas de las imágenes
aparecen desplazadosrecibiendo ayuda
alimentaria en la Pastoral Social, las
cuales a la postre son exhibidas en
un periódico mural. “No es lógico”,
añaden.

“La publicación de fotografías de la
población desplazada sin una autori-
zación previa, compromete su derecho
al Habeas data, y en cierto grado,
incrementa la exposición de riesgo”,
dijo la Corte al tutelar los derechos
de los afectados y rechazar el criterio
propuesto por Acción Social.

Este tipo de información, añadió el
aito tribunal, “permitiría llegar a una
identificación dela población desplaza-
da que desconocería la reserva de esta
información”.

Por eso, agrega, de ahora en adelante
esa institución, directa afectada por la
tutela, deberá abstenerse deincurriren
esetipo de publicaciones, “a menos que
exista el consentimiento de la persona
autorizando la publicación de sus foto-
grafías”, aclaró la Corte.

En la misma decisión, la Corte Cons-
titucional recordó el carácter de privado
quetienelainformación personal delos
desplazados y colocó límites ala entrega
de datos relacionados con información
personal.

“La Corte encuentra que la informa-
ción consignada en el Registro Unico
de Población Desplazada guarda una
estrecha relación conios derechos fun-
damentales como la vida, la intimidad
y la seguridad personal”, señaló.

El registro de población desplazada
sí tiene una reserva constitucional
que le permite el acceso a dicha in-
formación, sólo a los directamente
interesados, en caso de que ésta sea
personal. De esta manera, manifestó
la Corte se quiere proteger el derecho
a la vida y a la seguridad personal de
los desplazados.

No obstante, de esa limitación se
excluyen las entidades que requieran
datos para poder prestar atención
humanitaria o cumplir los planes del
gobierno.
