  
 
 
 

 

 

 

$
%
INF MESISA
a qien Página:
a 3 NOV ¿003 Ciudad: e
Publicación: A | y Noactwa

Sección:

 

  
   

 

 

 

a

cl

reparación a las víctimas

Bogotá, (Colprensa)

Aunque la memoria de Daniel Rendón
Herrera, alias “don Mario” pareciera ser
intermitente, en su primera versión libre en
Justicia y Paz, sostuvo que uno de los primeros
bienes que entregará es el que está ubicado en
el departamento del Meta y tiene una extensión
cercana a las 12 mil hectáreas, las cuales
regresará a sus víctimas, en especial del Bloque
Centauros, el cuál comandó durante cuatro
años.

“Eso queda a cinco horas de San Martín
(Meta) entre los corregimientos del Melón y El
Trinche. En ese tiempo las vías eran muy malas
para entrar al Melón, pero nosotros aportamos
con recurso para mejorar la carretera”, expresó
Rendón Herrera.

La propiedad tiene un alcance de “río a
río, son sabanas de tierra que pertenecían a
cinco personas con quienes tuve contactos. La
transacción para quedarnos con esos bienes
se hizo una parte con Lucas en El Guaviare y
en Bogotá con Andrés. Tengo conocimiento de
una buena parte de bienes en los cuatro años
que pertenecí al Bloque Centauros y adelanté
proyectos sociales porque pensábamos en una
futura desmovilización”.

 

 

Investigan a ex director
de Acción Social
Bogotá, (Colprensa)

La Procuraduría General de la Nación
investigará si el ex director de la Agencia
Presidencial para la Acción Social y la Cooperación
Internacional Luis Alfonso Hoyos

Aristizábal, desatendió órdenes dictadas
por la Corte Constitucional en materia de atención
a población desplazada.

Al parecer, Hoyos Aristizábal no presentó
información unificada y consistente que permitiera
la evaluación de cumplimiento por parte de la
Procuraduría y de la Corte Constitucional.

Al ex Director le habían hecho unos
requerimientos de control por las deficiencias en
la elaboración y aplicación de indicadores sobre
el goce efectivo de los derechos de la población
desplazada, la omisión en la toma de correctivos
para evitar la obstaculización del Registro Único
de Población Desplazada, Rupd, y el bajo nivel
de satisfacción de atención humanitaria.

Para el Ministerio Público, estos hechos
suponen la afectación de los derechos de la
población desplazada, pues “el servidor conocía
sus deberes funcionales, siendo requerido por el
Órgano de Control para que adecuara su conducta
a las exigencias de los deberes afectados”.

 

 

105: 7574 854 - 3403 177
nfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
