 

 

 

 

 

S

%

INFO MERISA

—,
E rs pi Página: bC
dae —B NOV 2009
UREACIÓN. rd A oa ns REA Ciudad:
VANGUARDIA pera - DANA

Sección:
AG

 

 

a
F

 

VIERNES 6 DE NOVIEMBRE DE 2009 - BUCARAMANGA

Vanguardia

 

!

 

 

   

Los desmovilizados

quieren evaluar la aplicación de la ley de Justicia y Paz, |

    

tuvo esta ley para la paz del país, además de las políticas de garantías.

lieren revisar garantías de reinserción | | |
Ex jefes “paras” piden audiencia
para evaluar Ley de Justicia y Paz

»Según la Fiscalía, Daniel Rendón Herrera alias
cia y Paz, se comprometió a entregar 11 fincas

MARIO” ENTREGARA BIENES

 

Daniel Rendón Herrera, alias
“Don Mario”, en su tercer día
de versión libre en la Ley de
Justicia y Paz se comprome-
“tió con la Fiscalía a entregar
once fincas que superan las
-25 mil hectáreas y están ubi-
cadas en el Meta. |
El ex jefe narcoparamilitar ex-
plicó que las fincas pueden
ser utilizadas para reparar a las víctimas de las Au-
todefensas; éstas fueron acondicionadas para ins-
talarse junto con sus escoltas, especialmente en el
municipio de San Martín, Meta. | E
Además, se sabe que alias 'Don Mario' manejó una de
las cajas menores de las Autodefensas desde Mede-
llín luego de haber sufrido un atentado. El dinero que
debía mantener Rendón Herrera en la organización

 

por orden de Vicente Castaño era de $12 mil millones.

COLPRENSA, BOGOTÁ

En una carta dirigida a la
Comisión de Paz del Congre-
so, cinco ex jefes paramilitares
presos en la cárcel de Itagií
(Antioquia) le solicitaron a esa

Célula legislativa un encuentro

para que se analice la Ley de
Justicia y Paz que permitió la
desmovilización de esa organi-
zación al margen de la ley.

Los desmovilizados quieren
evaluar la aplicación de la ley
de Justicia y Paz, los alcances
que tuvo esta ley para la paz
del país, además de las políti-
cas de reinserción como aval
garantista de los fenómenos
de violencia.

Estos puntos podrán ser tra-
tados mediante un encuentro

 

Archivo/ VANGUARDIA LIBERAL
os alcances que

 
  

 

   

Lo que hay
que haceres
escuchar y hacer
valoraciones pero
está todo sujeto a
los procesos que

se hagan con el
Gobierno. yy
Gloria Inés Ramírez,
presidenta de la Comisión
de Paz del Congreso.

 

Don Mario”, en su tercer día de versión libre en Justi-
que superarían las 25 mil hectáreas en el Meta.

entre la Comisión de Paz y los
representantes del colectivo
de desmovilizados de Colom.-
bia luego que el Gobierno y
la Corte Suprema entreguen

su aval.

La senadora y presidenta de
la Comisión de Paz del Con-
greso, Gloria Inés Ramírez,
aseguró que la carta se re-
visó en la comisión y que en
próximos días tomaran una
decisión.

La carta fue firmada por:
Rodrigo Pérez, alias Julián
Bolívar”, Freddy Rendón “El
Alemán”; Arnubio Triana Men-
doza, “Potalón'; Iván Roberto
Duque “Ernesto Báez' y Raúl
Hazbun Mendoza “Pedro Bo-
nito”.
