*

 

 

Suentes de Imjormación

Recortes de Prensa Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo

9 00r-2007

 

 

illa Popayán Santa Marta Manizales
. o El Liberal El Informador La Patria
soga La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
ErmMempo Armenia 4 La Opinión
Portafolio Medellín e Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día oval
El Nuevo Siglo El Mundo e, Tolima 7 Días Boyacá 7 Días
Ho ereira
El Eras Bucaramanga Diario Del Otun Villavicendio pis
Diario penca Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Did
El Espectador ]
Tiempos Del Mundo Cali ao ss ri Monda
puta a Occidente e dE pp El Meridiano 1
A UL TIEMPO - POR
MEDIO: PAGINA: FECHA:
Por control del oro matan SOBREVIVIERON 4

a seis en mina de Chocó
El grupo Los Rastrojos”,
del narco” Wílber Varela,
ejecutó la acción en medio
de la guerra por el control
de las minas de oro. 1-18

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 28

Masacre de
6 mineros
en Chocó
sería por
OTrO Y COCA

MEDELLÍN

“Llegaron varios hombres
y nos obligaron a parar el tra-
bajo. Luego nos llevaron a un
cambuche y sin decir nada
nos dieron machete y bala”.

Con las débiles palabras
que salían de su garganta cor-
tada por el filo de un machete,
uno de los tres sobrevivientes
de la masacre de seis campesi-
nos en la finca La Matraca en
el corregimiento Basurú, de
Istmina (Chocó), narró cómo
un grupo armado arremetió
en una mina de oro donde la-
boraban 10 labriegos.

Aunque la masacre ocurrió
el miércoles al mediodía, solo
ayer, con la llegada de tres so-
brevivientes al hospital San
Francisco de Asís de Quibdó,
se supo del ataque. Al final de
la tarde se confirmó que otro
de los mineros, que se creía
muerto, fue encontrado con vi-
da y era atendido en ese mis-
mo centro asistencial.

Según un familiar de las víc-

efax: 566 12 94

timas, los mineros llegaron a »mbia
E-mail: fuentes_i nfo ym (y ah "Istmina hace ocho días y bus-

www.fuen tesde¡caban en el socavón oportuni-

dades de ganar dinero.

“Primero se identificaron
como del Ejército y nos dije-
ron que si éramos guerrilla o
paramilitares. A mí me pega-
ron un machetazo en el cue-
llo. Me hice el muerto y por
eso me salvé. Con otros nos
fuimos caminando hasta Its-
mina”, agregó el sobrevivien-
te. Según el secretario de Go-
bierno de Chocó, Modesto Ser-
na, una de las hipótesis indica
que los autores serían “Los
Rastrojos”, del narcotrafican-
te del Norte del Valle Wílber
Varela, alias “Jabón.

La teoría es avalada por el
defensor del Pueblo, Vólmar
Pérez, que rechazó la masacre
a través de un comunicado y
sindicó a los hombres de Vare-
la como posibles autores.

En la zona de Istmina exis-
ten cerca de 20 minas de oro
donde laboran campesinos de
varios municipios del Chocó.

Los socavones pertenecen a
particulares que contratan a
los labriegos para la explota-
ción de las minas.

 
