  
    

 

 

 

 

e
5
INFO MEDIEA
"Fecha: ES 6 NOV 2009 Página: é 2 b a
Publicación: LA LIBER A O Ciudad: E A
Sección: ES GQ ul LLA

 

 

 

*Armando Madriaga Pi-

cón, alias “Wilson” o “Ma-

ría Bonita”, era patrullero

del frente “Julio Peinado

Becerra”. *Fiscalía le im-

e. 37 hechos puni-
es.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

armando Madriaga _Picón,
alias “Wilson” o “María Bonita”,
quien había reconocido traba-
S ara los comandantes de
as AUC Juan Francisco Prada,
alias Juancho Prada”, y “Cho-
rola”, en el municipio de Agua-
chica, Cesar, se encuentra en el
banquillo de los acusados en la
etapa de imputación de cargos
de la que habla la Ley de
ticia y Paz una vez los postu-
lados rinden su versión libre
ante la Fiscalía.
La audiencia preliminar se
adelanta ante el magistrado
Eduardo Porras Galindo, de la
Unidad Nacional de Justicia y
Paz, aceptando las imputacio-
nes hechas por el fiscal Iván
Gómez adscrito a esa misma
ridad.

llias “Wilson” la Fiscalía le
imputa 37 hechos entre los
cuales se encuentran homici-
dio en persona protegida, con-
cierto para delinquir y despla-
zamiento forzado, entre otros
punibles.

Los hechos a imputar

En estos momentos la Fiscalía
le imputa el homicidio del con-
cejal de Aguachica, Cesar, José
ario Salvaña Flórez, ocurrida
en 1999.
De ae manera los asesinatos
de Eutor Emilio Bonilla Cano-
nigo y Rubén Antonio Canoni-
o, registrados el 7 de junio de
000; Luis Daniel Palacio Bar-
bosa, el 18 de mayo de 1999;
José Nahin Franco Santiago, el
9 de agosto de 1997; Ludis Gar-
cía Sierra y Wilson Solis Sierra,

 

Desmovilizado pide perdón

 

IVAN Gómez, fiscal.

el 5 de julio de 1999; Nicolás
Castro Álvarez y Yesid Del-
ado Angarita, el 27 de enero
e 1997. Todas estas muertes
ocurrieron en Aguachica, Ce-
sar, donde tenía su radio de
acción.

Su ingreso a las AUC

De acuerdo a lo manifestado

por la Fiscalía alias “Wilson” en
el periodo 1997 al 2000 hizo su
ingreso a las Autodefensa Uni-
das de Colombia, AUC, donde
se dedicó a las actividades de

la organización como “ago
llero en cumplimiento de las
órdenes de sus superiores los
comandantes de frentes alias
“Juancho Prada” y “Chorola”,
cometió varios asesinatos de
los cuales hoy se encuentra
arrependido y por esa razón

idió ante el Fiscal de Justicia y

az de la ciudad de Barranqui-
lla perdón a las víctimas quie-
nes se encontraban en la sala

ASPECTO de la audiencia alias Wilson” o “María Bonita”.

de audiencia.

La agrupación paramilitar ope-
raba en el departamento del
Cesar y parte del Norte de San-
tander donde tenía su radio de
acción el frente Julio Peinado
Becerra”.

 

: Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

ARMANDO Madriaga Picón, alias “Wilson” o “María Bonita”.

 

Del mismo modo se conoció
que esta persona participó en
la masacre de Guamalito en el
Carmen de Norte de Santander,
po lo que fue capturado por el
jército en mayo de 2001.

A
