a
5
INFO MERIZA

 

Página: 4

"Fecha: en Q HOY YY
de

 

| Publicación: Y A LIBERTAD Ciudad: m.

 

Sección:

B¡QIUILLA

 

 

e

  

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

La Fiscalía entregó 25 restos
humanos a familias víctimas
de la violencia de los grupos
armados en Córdoba, Antio-

uia y Bolívar, en el Centro de
. Convenciones de Montería.

El fiscal de Justicia y Paz Nival-
do Jiménez Illera entregó cifras
aterradoras sobre el proceso de
| recuperación de restos huma-
ES | ME === nos y las dificultades que han

| encontrado para desenterrar

 

 

_ Entregó 25 restos en Montería Á
La Fiscalía sigue desenterrando victimas del conflicto armado

los y ps
Esta es la séptima jornada rea-
lizada en Córdoba, donde se
han entregado hasta el momen-

to 119 osamentas plenamente C

identificadas.

Indicó que ante el Sistema de

Información de Justicia y; Paz
Gilin) están registradas 28 mil
las cuales mil 320 corresponden
a Córdoba y más de 7 mil a An-
tioquia. S Lotes

Dijo que a la fecha se han ex-

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

) personas desaparecidas, de |

humado 2 mil 678 cuerpos en
el país, en 2 mil 662 fosas y que
existen 111 cuerpos listos para
ser entregados asus familiares.
ampesinos llegados de Tie-
rralta, Montelíbano, Uré, Cereté
y zona rural de Montería (Cór-

doba) y de Arboletes, Apartadó

Turbo, (Antioquia) agan-
zué (Bolívar) bo a la
incertidumbre que por años
cargaron a cuestas por culpa de
la do Hd de los suyos a

las Auc o de las Farc.
ESSTEIEO TARA

manos-
