eS
INFO MERISA

Fecha:

   

 

0 N0VZ

Página:

EE

 

Publicación: L A IBERTAD

Ciudad:

 

 

>

Sección:

B/QUILLA

 

Los hechos fueron cometidos en Aguachica

 

Wilson”, de las AUC,
aceptó imputaciones

“Armando Madriaga Picón, alias “Wilson? o
“Héctor Julio Peinado”.

 

Fiscalía anteayer inició el pro-
ceso de imputación de cargos
contra el desmovilizado de las
AUC, Armando Madriaga Picón,
alias “Wilson” o “María Bonita”,
del frente “Héctor Julio Peinado”
que operaba en el Cesar y Mag-
dalena Medio.

En esta etapa del proceso de

Aspecto de la diligencia

Justicia y Paz la Fiscalía se en-
cuentra imputándole los cargos
de homicidio en persona prote-
gida, concierto para delinquir y
desplazamiento forzado entre
otros punibles.

Alias “Wilson” o “María Bonita”, en
versión libre había confesado los
homicidios del concejal de Agua-
chica, Cesar, José Mario Salvaña
Flórez, ocurrida en 1999.

“María Bonita”, era del frente

De igual manera los asesinatos
de Eutor Emilio Bonilla Canoni.-
go y Rubén Antonio Canonigo,
registrados el 7 de junio de
2000; Luis Daniel Palacio Bar-
bosa, el 18 de mayo de 1999;

José Nahin Franco Santiago, el
9 de agosto de 1997; Ludis Gar-
cía Sierra y Wilson Solis Sierra,
el 5 de julio de 1999; Nicolás
Castro Álvarez y Yesid Delgado

 

 

 

Armando Madriaga Picón, alias “Wilson” o “María Bonita”.

Angarita, el 27 de enero de 1997.
Todas estas muertes ocurrieron
en Aguachica, Cesar, donde te-
nía su radio de acción.

Otros homicidios

El postulado quien permaneció
en las filas de las AUC como
urbano, del mismo modo confe-
só los homicidios de José Raúl
Torres Sánchez, y Diego Herrera
Gallardo, ocurridos el 4 de junio
de 1999; Nelson Ríos Pérez, el
9 de junio de 2000; Hiliobardo
Hernández Salcedo, el 6 de

septiembre de 1999; Wilmar -

Reyes Ballena, el 24 de mayo de

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
uwuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

2000; Bautista Pedroza Tellez,
el 11 de enero de 1999; René
Vergel Alvarez, el 2 de octubre
de 1998; Raúl Fuentes Echávez
y Juan Esteban Almendrales,
en 1999; Obeymar Sánchez
López, María del Carmen Duarte
Castro, el 13 de agosto de 2000;
Joel Quintero Carrascal, el 23
de septiembre de 2000; y Eligio
Antonio Herrera Rincón, el 26
de agosto de 1999.

Una vez culminada la audien-
cia de imputación de cargos se
procederá a la imposición de la
medida de aseguramiento por
parte del magistrado Eduardo
Porras Galindo.
