  

o
%
INFOGMERISG

 

 

 

 

 

 

Fecha: mm / NOV 2009 Página: 7
Publicación: El NUEVO DI A a IB AGUE Ciudad:
Sección:

 

 

 

w JUDICIAL

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redacciónOelnuevodia.com.co

Así lo dijo Tajada' ante Fiscal de Justicia y Paz

“Francisco Javier Sandoval sería
colaborador de las AUC en Fresno”

El ex comandante parami---denominada Javiluz y otra en

litar de Fresno, alias 'Elkin' o
Tajada' comenzó a colaborar
abiertamente con las autorida-
des suministrando el nombre
del supuesto colaborador más
cercano de las autodefensas en
el municipio, Francisco Javier
“Sandoval Buitrago.

2 Así lo dijo ayer, durante una
versión libre de Justicia y Paz
que solicitó, con el ánimo de
empezar a contar la verdad que
tanto ha anunciado pero que no
se decidía a expresar por unas
supuestas amenazas contra su
vida.

Evelio de Jesús Aguirre Ho-
yos, alias 'Elkin' o Tajada' dijo
al Fiscal Segundo de Justicia y
Paz que quería comenzar a de-
cir la verdad sobre uno de los
hombres que más le colaboró
cuando estuvo al frente de las
autodefensas en Fresno, un
hombre llamado Francisco Ja-
vier Sandoval Buitrago, más
conocido como “Morrongo..

Dijo que cuando el coman-
dante “Memo Pequeño! le dio la
orden de asumir el mando de
los paras en la localidad, de-
bía llegar a asesinar a Javier
Sandoval pero estando allí se
tomó el atrevimiento de pasar
por alto la orden y conocerlo
personalmente para saber por
qué querían ejecutarlo, lo que
nunca hizo con otra persona en
Fresno.

Aseguró que al llegar fue y se
presentó con él para conocerlo
y este le comentó que era un
gran colaborador de las auto-
defensas y que estaba dispues-
to a continuar ayudando en lo
que necesitara, lo que cumplió
a cabalidad durante los cuatro
años que estuvo en Fresno.

Según Tajada', después de
conocer a 'Morrongo' decidió n6'
cumplir la orden de asesinarlo,
pese a que lo que se sabía hasta

momento es que paramilitar

¡e no cumpliera la orden de
sus superiores era asesinado,
sin embargo, él se convirtió en
su gran amigo y colaborador.

“Eramos muy amigos, yo
permanecía siempre con él en
el pueblo y todo el mundo nos
veía. No hizo parte activa del
grupo, pero era un gran cola-
borador voluntario de la orga-
nización, lo que necesitábamos

lo conseguía”, señaló “Elkin”.

Puntualizó que este hombre
aportaba económicamente sin
presión alguna y además, se
encargaba de señalar a las per-
-_ sonas que podía extorsionar,
porque es el hombre con más
dinero en Fresno y por eso sa-
bía quiénes podían ser víctimas
deamhantajes.

- ¡bre la procedencia del di-
n_ de “Morrongo' aseguró no
conocerla, pero lo que sí admitió
fue que compró dos haciendas
de esta localidad, una de ellas

la vereda Campeón, mientras
él estuvo como comandante en
Fresno.

Recordó que era el propie-
tario de la casa a la que había
llegado a vivir con su esposa,
donde, supuestamente, estuvo
sin pagarle arriendo, versión
que no concuerda si se tiene en
cuenta que recibía un aporte
mensual de 200 mil pesos del
supuesto colaborador, lo que
indicaría que prácticamente le
devolvía el aporte, con lo que
“pagaba” por el alquiler.

“Elkin' hizo referencia a los
cambios en sus versiones desde
el primer día cuando ingresó a
Justicia y Paz, en ese momento
señaló que nunca hubo colabo-
radores voluntarios en Fresno,
aduciendo que todos lo hacían
obligados; sin embargo, al ter-
minar la versión le dijo al Fiscal
que le pedía tiempo para docu-
mentarse sobre Javier Sando-
val y ahí sí estaría dispuesto a
decir la verdad sobre él.

Aún así, fue citado nueva-
mente el primero de octubre a
versión y allí volvió a cambiar
en su declaración diciendo que
solo era un amigo suyo, con
quien solía reunirse para tomar
trago y nada tenía que ver con
la organización.

Ahora por tercera vez cam-
bió de parecer y pidió que lo
citaran para hablar del tema
diciendo que su “amigo” era
en realidad el principal colabo-
rador de las autodefensas en
Fresno, a quien cualquier cosa
que le pedían conseguía.

“Daba información a la orga-
nización de los que podían co-
laborar, porque conocía a mu-
cha gente. Yo le decía, “hombre
Javier, necesito esto", y él me
respondía vaya y dígale a fula-
no que maneja plata; por eso
iba y le decía qué necesitaba
porque sabía que tenía cómo
ayudar. No recuerdo a cuántas
personas señaló pero si lo hizo
durante todo el tiempo que yo
estuve allá como comandante”,
sostuvo Tajada".

Agregó en su declaración,
que Francisco Javier Sandoval
Buitrago era quien se reunía
con los políticos del pueblo
para llegar a acuerdos, porque
era quien ayudaba a las cam-

pañas electorales, no solo mu-

nicipales, sino departamentales
e incluso nacionales, porque
dijo que todo político que iba a
Fresno se reunía con él.

En cuanto a las razones
para cambiar de versión, seña-
ló que “yo dije eso porque había
unas amenazas y en Ibagué no
hay seguridad, porque el patio
10 queda al fondo y para llegar
allá tengo que pasar por todos
los otros patios y cualquier
persona lo puede matar a uno,
pero me decidí a hablar porque

 

 

www-elnuevodi

ASA

en el periódico de allá (EL NUE-
VO DÍA) dijeron que yo estaba
faltando a la verdad y aquí vini-
mos es a eso”, agregó.

Aseguró que las amenazas
llegaron por boca del paramili-
tar Jader Lorza, alias 'Chicha-
rra', quien le dejó escuchar la
grabación de la llamada en la
que le decían que cobrara lo
que quisiera por matar a “El-
kin' o Tajada' o por conseguir a
quien hiciera “la vuelta” antes
que fuera trasladado a la cárcel
La Picota, en Bogotá.

Dijo que ahora mantiene
prácticamente guardado en la
celda, porque no hay garan-
tías de seguridad para él en la
cárcel de Picaleña, aunque dijo
prefería que le dieran medidas
de protección en esta peniten-
ciaria, porque de ser traslada-
do sería llevado a una de alta
seguridad, donde no conocería
a nadie.

El Fiscal le preguntó a “El-

 

Adriana Montealegre / EL NUEVO DÍA

TAMBIÉN DIJO que vive “guardado' en la celda porque no hay garantías para proteger su vida.

negó haber obligado

   

kin” por qué, si era tan amigo de
“Morrongo' lo estaba delatando,
pero este hombre afirmó que no
ha dejado de ser su amigo, pero
requiere decir toda la verdad en
medio de esta ley.

También admitió
los desplazamientos

Durante la versión de ayer,

Evelio de Jesús Aguirre, alias
Tajada' o 'Elkin' dijo a la Fis-
calía que había leído la publi-
cación de EL NUEVO DIA, en
la que se hacía referencia a las
inconsistencias de sus declara-
ciones y admitió que no ha sido
claro en varios temas, como
el de los desplazamien-
tos.
Dijo que aunque

IBAGUÉ, SÁBADO 7 DE NOVIEMBRE DE 2009

Evelio

"To
MUEREN

  
   

  

El PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES

_ > >Léalo, descúbralo, vivalo..

 

, | e _ Adriana Montealegre / EL NUEVO DÍA
EL EX jefe paramilitar aseguró que no sabía sobre la procedencia del dinero de alias 'Morrongo', pero lo que sí
admitió fue que compró dos haciendas.

y Paz, pero ahora se muestra
supuestamente colaborador
con el proceso, aunque sigue
omitiendo parte de lo que sabe,
toda vez que ante el Fiscal dijo
que 'Morrongo' era “uno” de los
más colaboradores y el Procu-
rador Judicial lo exhortó a que
dijera quiénes eran los otros,
pero este no suministró ningu-
na información.

Pidió aclaración del actual

Alcalde de Fresno
Tajada' dijo al Fiscal que le
preocupan las declaraciones
dadas por el actual alcalde de
Fresno, Orlando Franco,
quien habría dicho a un
medio de comunica-
ción que supuesta-
mente lo está extor-

a alguien a despla- de Jesús sionando, para que
zarse, en os Aguirre dio pague 50 millones
aseguró que todos 00 de pesos a cambio
los A Imp ortantes de ld en limpio
tos de persóñhas declaraciones en — el nombre de su
+00 se ino su ayuda decidida pe quien se
a A a o

te, estaban rela-
cionadas directa
o indirectamente
por su accionar

- además reiteró
sus temores por.
las continuas

pital de Fresno
en la época en
que fue coman-
dante.

delictivo. amenazasen según señaló, al

¡¿ Sl cambio de contra de su actual Alcalde no
declaración llegó A le gustó que men-
al punto de: admi- vida.

tir que en alguna
oportunidad amenazó

a una persona si no se

iba, por no haberle dado el
mercado que le exigió para su
grupo.

“Se llama Virgilio Quintero,
me mandó una panela y arroz y
yo se lo devolví, le dije que eso
no era una ayuda, que ahora
tenía que darme dos millones
de pesos o se tenía que ir del
pueblo; después el señor me
dijo que negociáramos por un
millón y así fue.

“Después me lo encontré
porque estaban ya en eso de las
campañas y me dijo que si le
daba permiso de participar en
las elecciones y yo le dije que
sí, se lanzó al Concejo y salió
electo, pero siguió colaborando
mensualmente con 200 mil pe-
sos”, agregó.

De esa forma dijo que había
faltado a la verdad en Justicia

cionara a su esposa
como una supuesta
colaboradora, al de-
cir que en el Hospital de

Fresno siempre estaban dis-
puestos a ayudarlos y prestar
cualquier servicio.

“Yo necesito que diga cuá-
les extorsiones, si yo no he
hecho nada de eso”, dijo el
ex comandante de las auto-
defensas en Fresno, duran-
te su versión, aduciendo que
Orlando Franco salió a hablar
del tema, después de las pu-
blicaciones de EL NUEVO DÍA
sobre las versiones de los pa-
ramilitares.

Por ahora, la Fiscalía Se-
gunda de Justicia y Paz, no
tiene programadas nuevas
versiones con paramilitares,
aunque en cualquier momen-
to son escuchados los postu-
lados al proceso, con el fin de
seguir avanzando.
