 

DEesSae 1772

 

 

 

 

Ex comandante paramilitar de Fresno cambió nuevamente su versión E

“Morrongo” fue colaborador de
los paras, sostiene “Tajada”

En una nueva versión ante la Fiscalía Se-
gunda de Justicia y Paz, el ex comandante
paramilitar de Fresno, alias “Elkin' o “Tajada”,
volvió a cambiar de parecer y decidió comen-
zar a colaborar con la justicia dando el nom-
bre del supuesto más grande colaborador de
las autodefensas en la localidad, Francisco
Javier Sandoval Buitrago, alias *Morrongo”.

Según dijo, es el hombre con más dinero
en el municipio y quien participaría abierta-
mente de las elecciones en el pueblo, pero en
esa época haciendo acuerdos con los políti-
cos para beneficio de los paramilitares.

Dijo que *Morrongo” era quien se encarga-
ba de darle información de las personas adi-
neradas para que las extorsionara y conse-
guirle todo lo que requería la organización.

VER MÁS / PÁG. 10A /

 

Foto EL NUEVO DÍA

EVELIO DE Jesús Aguirre Hoyos, alias 'Elkin' o “Tajada', durante su ver-
sión libre en Justicia y Paz.
