  

3
5
INF MERISA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

pen "12 NOV 2009 A 1 Y

Publicación: E UNIVERSAL CARTAGENA rs Ca ATACEN A

as a SETAGCEN ra ,
PARA PEDIRLES PERDÓN

 

Paras” piden audiencia con víctimas

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL

Varios ex paramilitares del
extinto Bloque Héroes de los
Montes de María, procesados
por la Ley de Justicia y Paz, soli-
citaron a las autoridades realizar
una audiencia con sus víctimas
a fin de pedirles perdón de ma-
nera directa.

La decisión se la hicieron sa-
ber a la oficina regional en Bo-
lívar de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación,

A ——-

a la que también le solicitaron'
- brindar las condiciones de ga-

rantía y seguridad para llevar a
cabo dicho acto.

Entre los ex paramilitares que
solicitaron tal audiencia están
Eugenio Reyes Regino, alias
Geño, ex comandante urbano
de las Auc en Cartagena; tam-
bién Aléider García Soto, alias
El Primo, y Luis Alfredo Ran-
gel Rangel, quienes ejercían sus
labores como autodefensas en
esta ciudad. Todos ellos están

 

recluidos en la Cárcel Modelo
de Barranquilla, rindiendo in-
dagatoria ante la Fiscalía para
la Justicia y la Paz.

Dispuestos al proceso

En comunicaciones indivi-
duales, cada ex paramilitar mani-
fiesta tener voluntad de avanzar
positivamente en el proceso de
reconciliación con sus víctimas
en los casos en que se pueda, y
para esto pretenden un encuen-
tro anticipado con el coordina-

dor de la Comisión Nacional

de Reparación en Bolívar, Ar-
turo Zea Solano. Señalan que
pese a que sus familias han sido
objeto de ataques, y a que han
sido asesinados otros desmovi-
lizados, ellos continuarán en su
voluntad de reconciliación con
sus víctimas. La Fiscalía ha for-
mulado cargos contra “Geño”
por más de 25 homicidios en di-
versas zonas de Cartagena, en-
tre ellos algunos perpetrados en
el Mercado de Bazurto.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
