6
%
INFOGMEDIOR

   
  
 

 

 

 

 

 

 

 

r ws : Página: AD a
Fecha: 4 l NOV 2009 o
Publicación: er ERALOJ . BIQINLLA ao
Sección: y
7 a do ; ed :
_La Fiscalía adelantó una nueva Jornada de devolución de despojos mortales

A

. 225 familias en Córdoba e Otros 111 ya fueron ide

ntificados plenamente.

En el país se han entregado
633 restos de desaparecidos

 

Por Eduardo García

MONTERÍA. De los 25 pequeños
féretros dos guardaban los res-

tos óseos de Rodrigo Oviedo

Portillo y Edinson Martínez
Oviedo, hermano e hijo (res-
pectivamente) de Ana Ovie-
do Estrada, una anciana que
con  líalos sentimientos de
tristeza y regocijo.

“No se como me siento, estoy
triste y al mismo tiempo ale-
gre porque me entregaron los
cuerpos... si Dios nos enseña a
perdonar yo también perdono
aquieneslos asesinaron”, rela-
tó la mujer.

Desde el 20 de junio de 1996
no sabía nada de sus dos se-

 

 

res queridos, cuyos despojos
se llevó ayer hacia San Pedro
de Urabá, para darles cristiana
sepultura. |

En total fueron 25 cuerpos,
dos de ellos víctimas de la gue-
rrilla de las Farc y los 23 res-
tantes de las Autodefensas, los
devueltos ayer a sus familiares
por la Fiscalía, en un evento
que tuvo lugar en Montería.

Fueron encontrados en po-
blaciones como San José de
Uré, Puerto Libertador, Va-
lencia y Montelíbano (Córdo-
ba) y San Vicente del Congo
(Turbo). |

Con este acto se completa la
entrega de 635 restos en el país
de un total de 28.992 personas

91

restos óseos ha entregado la
Fiscalía General de la Nación
en el departamento de Cór-
doba.

Para opinar escriba a

regionaloelheraldo.com.co

EDUARDO GARCÍA

 

reportadas como desapareci-
das, precisó Nibaldo Jiménez,
miembro de la Unidad de Apo-
yo del grupo de Exhumaciones
de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz.

En los laboratorios de la Fis-
calía están listos para ser en-
tregados otros 111 restos óseos
y 658 están con posible identi-
ficación.

Este mes habrá más exhuma-
ciones en las poblaciones de La
Iguana y San Rafael de Pirú,
pertenecientes a Valencia.

Carlos Sánchez, coordinador
de la Unidad Satélite de Jus-
ticia y Paz, explicó que en la
medida en que los postulados
entreguen información sobre
su responsabilidad en los ho-
micidios se sigue el procedi-
miento de justicia y paz hasta
lograr la sentencia, que incluye
la indemnización de las vícti-
mas.

Explicó que son precisamen-
telos postulados quienes están
entregando información rela-

A A = PP.

cionada con la ubicación de las |

fosas. A partir de allí inicia el
despliegue logístico con antro-
pólogos forenses para rescatar
los restos y trabajar en labora-
torios para la identificación.

LAS VÍCTIMAS. Los restos en-
tregados ayer pertenecían alos
de Abinadad Vargas, Alternei
Jaramillo, César Castro, Darío
Muriel, Darío Guillín, Edinson
Martínez, Elimet Oviedo, Elver
Urango, Felipe Plazas, Alberto

- Agámez, Hernán Gallego, Mar-

lene Suárez, Modesto Madera,
Rodrigo Oviedo, Salvador Cua-
vas, Uberlina Arango, Ismael
Díaz, Jairo Alzate, José Luis
Rodríguez, José Trujillo, Juan
Madera, Juan Bautista, Luis
Madera, Luz Paternina y Ma-
nuel Arcia.
