   
 

INC RESMBrA

 

 

 

 

 

 

"Fecha: | 4 1 a Página: 7 ES
PA EL MERIDIANO - SUCRE E
Sección:

 

 

 

Las víctimas han atendido el

Atención a las víctimas

AS

 

Por José Dolores Berrío.

San Benito Abad. Has-
ta el viernes, la Fiscalía
No.32 delegada de la Uni-
dad Nacional para la Justi-
cia y Paz de Barranquilla,
encargada de documentar
los hechos atribuibles al
Frente Mojana AUC, está
atendiendo toda a aquellas
personas que fueron víeti-
mas de hechos delictivos
cometidos por grupos al
margen de la ley.

La jornada consiste en el
lleno de los registros de los

 

 

 

hechos atribuibles a dichos
grupos y una constancia de
que fueron atendidos. Asi-
mismo un documento de la
Defensoría Pública para el
trámite destinado a la asig-
nación de un representante
judicial para que defienda
sus derechos en el proceso
de Justicia y Paz.

La Fiscalía suministrará
los números telefónicos a
donde llamar para resolver
inquietudes de las víctimas
sin tener que trasladarse
hasta Barranquilla.

 

 

: : - 3403 177
Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 3/4 854 /
wuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomediosco!.com - Bogotá, Colombia
