 

 

 

 

 

 

9
9
INFO MESNErA
“Fecha: =O9N NOY | Página: ? 7
Pasco El MERIDIANO CORDOBA Cuisd
Sección:

 

 

Temen no ser reparadas

- Medellín, Colprensa.
Alrededor de 77 personas,
familiares de las víctimas
por paramilitarismo piden
pide salidas jurídicas para
obtener la reparación inte-
gral por los crímenes, pues-
to que piensan que con las
trabas jurídicas actuales, el
proceso tardará décadas.
Cuatro años después de entrar en vigencia. la ley 975
(Justicia y Paz), no hay fallos condenatorios contra los
paramilitares, uno de los requisitos para acceder a la re-
paración por la vía judicial, además de que la decisión
de los magistrados de control de garantías de no permi-
ten las reparaciones sin que se haga la imputación total
de los delitos a cada uno de los procesados.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
