[EA
y
%
NECESA

 

 

 

 

:Cha: 23 13 NOV 2009, Página: m9 A? | »
¡blicación: EL UNN UNIVE RSA! CAR "TAGEN A Ciudad: OAReTA Bn a
:cción: P | Y, a Bud NM A O Sl

 

 

 

 

EL UNIVERSAL

,

 

DOMINGO, NOVIEMBRE 15 DE 2009

NIDO

 

www.eluniversal.com.co

 

11,44 41

 

» EL PROCESO de la Fiscalía contra “El Turco” Alfonso Hilsaca, detenido

desde hace cuatro meses, daría un viraje a su favor.

14444 4 4

 

 

 

 

BOGOTÁ, COLPRENSA
l escándalo que ro-
dea a Alfonso Hil-
saca Eljaude, o “El
Turco” —como tam-
bién se le conoce de manera
amplia—, detenido desde hace
cuatro meses por sus presuntos
nexos con paramilitares y por
el caso de la muerte de cuatro
trabajadoras sexuales en 2003,
pareciera estarse inclinando a
su favor.

El vaivén en las declaraciones
de varios ex paramilitares que
conocieron de los homicidios
-según fuentes de la Fiscalía—
ha generado dudas en cuanto al
criterio que se debe tener para
calificar el proceso que se sigue
en contra de Hilsaca.

Se trata de lo dicho ante la
Fiscalía por los desmovilizados
Eugenio Reyes, Alexis Man-
cilla, Aléider García, Manuel
Castellanos e incluso Uber En-
rique Banquez Martínez, alías
Juancho Dique, ex cabecilla del
Frente Canal del Dique de las
Autodefensas, que operaba en
los departamentos de Sucre y
Bolívar.

Pero éstas no son las únicas
posturas que estarían hacien-
. do dudar al fiscal del caso y
que podrían beneficiar a Hil-
saca.

La sentencia del 17 de marzo
pasado en que la Corte Supre-
ma de Justicia condenó a cin-
co años de prisión al ex fiscal
de Justicia y Paz, José Alfre-
do Jaramillo Mátiz, también
hace parte de los criterios que
deberán ser evaluados.

Siete días antes de conocer
la pena que le sería impuesta,
Jaramillo Mátiz reconoció ha-
ber extorsionado a Hilsaca, de
quien esperaba conseguir 500
millones de pesos para, según
él, evadir las preguntas que de-
bía hacerle a “Juancho Dique”
sobre la muerte de cuatro pros-
titutas en la Torre del Reloj
(Cartagena).

Este panorama podría acla-
rarse de manera definitiva con
la declaración que sobre el caso
debe entregar Iván Roberto Du-
que Gaviria, alias Ernesto Báez,
ideólogo de las autodefensas
que operaron en el norte del
país, diligencia que se espera
para los próximos días.

Lo cierto es que las pruebas
que faltan por practicarse en
este proceso son pocas, lo que
hace pensar que no muy lejos
está la hora en que la Fiscalía
deba definir si con los elemen-
tos que tiene a la mano llama
o no a juicio a Hilsaca.

Presiones indebidas
Los hechos de los que han ha-

blado los “paras” detenidos en
la Cárcel Modelo de Barran-

daría un giro radical

Alexis Mancilla, otro de los im-
plicados en el asesinato de las
trabajadoras sexuales tiene otra
versión que podría llegar a vol-
tear el proceso contra Hilsaca.
“Al “Turco” Hilsaca no conozco
quién lo vinculó con esas muer-
tes, no sé (...) esas muertes las
cometimos nosotros, el Pollo y
yo directamente, y creo que tuvo
participación Eugenio Reyes”,
señala Mancilla.
A su turno, Aléider García reiteró
ante los fiscales de Justicia y Paz
que nunca vio a Hilsaca reunirse
con comandantes paramilitares,
quienes además —dijo— lo pre-
sionaban (a Hilsaca) por unos
contratos que éste tenía y por-
que no quería pagar la vacuna.
“Eso es del “Turco”, ese H.P. no
quiere pagar”, cuenta García al
referirse a los comentarios que
en alguna oportunidad le hizo
Juancho Dique”, quien además
advirtió que “si el señor no quie-
re pagar, dejen eso quieto que
algún día —señaló- le daba la
papaya”.
Hoy en la Fiscalía reposa una de-
nuncia en la que se afirma que
los “paras involucrados en es-
tos escabrosos hechos estarían
extorsionando a comerciantes
desde la prisión.

 

quilla dan cuenta de presiones
indebidas, presuntamente por
parte de abogados funcionarios
de la Fiscalía de Cartagena y
hasta de la juez Myriam Mar-
tínez Palomino, contra quien
existe, según el abogado Abe-
lardo De La Espriella, defen-
sor de Hilsaca, un proceso en
la Fiscalía General de la Na-
ción por estos hechos.

El organismo acusador eva- .

lúa las declaraciones de uno
de los desmovilizados relacio-
nados al caso, Manuel Cas-
tellanos, quien narró su paso
por las autodefensas que en su
momento comandaron “Jorge
40”, “Daniel”, “120” y “Juan-
cho Dique”.

Castellanos es quien hizo re-
ferencia directa a las presiones
que contra Hilsaca habría ejer-
cido la juez Martínez Palomi-
no: “Porque ella me lo dijo a
mí, que al señor “Turco” lo po-
nía preso fuera por la cabeza

La Fiscalía evalúa las
declaraciones en el caso
Hilsaca, de uno de los
desmovilizados de las Auc,
Manuel Castellanos, quien
además narró su paso por las
autodefensas.

PARA LA DEFENSA DEL SINDICADO, TODO ES UN MONTAJE

Proceso Hilsaca

0 ¡
ll > i

Lo
qe
eN

e po
ds A

 

m Alfonso Hilsaca Eljaude, o “El Turco”, investigado y capturado por la Fiscalía, está internado en una clínica de Bogotá.

de quien sea”, señaló, sumán-
dose así a la versión entregada
por Eugenio José Reyes Regi-
no (también desmovilizado),
quien al retractarse de la ver-
sión con la que involucraba a
Hilsaca en los delitos que hoy
lo mantienen detenido, men-
cionó el nombre de Myriam
Martínez Palomino.

“La doctora Myriam Martí-
nez me asustó cuando me dijo
que como yo cambiara mi ver-
sión, ella no descansaría hasta
sacarme de Justicia y Paz (...),
ella siempre quiere que uno diga
lo que ella quiere escuchar y no
lo que realmente pasó”, añade
Reyes Regino.

Sin precisar si la amenaza es
cierta, lo que hizo Reyes fue
justamente variar la declara-
ción.

“No sé sin son sectores polí-
ticos (...), sólo quieren que lo
siga acusando”, añade Reyes y
recuerda que una de las adver-
tencias más claras ha sido que
“no se eche para atrás”.

Versiones van y vienen

Pero éstas no son las únicas
declaraciones entregadas por
Reyes Regino, considerado en
la Fiscalía como uno de los tes-
tigos claves dentro del proceso,
y quien en varias oportunida-
des ha modificado las versio-
nes que inculparían a Alfonso
Hilsaca.

Una de estas se produjo en
agosto pasado, cuando alias “El
Primo” como también se cono-
ce a Reyes, declaró que las ver-
siones entregadas en contra de
Hilsaca las hizo bajo presión,
pues no quería dejar de recibir
los beneficios que contempla
en su caso la Ley de Justicia y
Paz. Otras —dice— han sido di-
rigidas contra su familia.

 

Úber Enrique Banquez, alias Juancho Dique, desestimó las versiones en-
tregadas por Reyes y otros ex paramilitares, que lo e como 00
estaría detrás de un presunto complot contra Hilsaca.
- "Ellos son muchachos inestables”, señala Juancho E Dique" de quienes
| además afirmó lo estaban extorsionando. | |

 
    

| jo |
lucrando « con las muerte

e cayó bien, por eso me lo. Aitán. Alora de
X Led su versión de porqué lo están invo-

"Me tiran a la Fiscalía, 1 me a tiran a las políticos y me PO encima a
Hilsaca”, sostuvo al presentarse como víctima de los embrollos que se
tejen desde la cárcel para así ganar espacios.

“Ellos hablan hoy de una cosa y después de otra”, dice sin dejar de re-
clamar que para que se esclarezcan las cosas, se escuchen las versiones
de los más de 400 hombres que estuvieron palos su Po:

 

 

 

 

 

 

m Abelardo De La Espriella, abogado penalista, defensor de Alfonso Hilsaca.

“No me cuesta nada refe-
rirme a las acusaciones que se
han hecho respecto del señor
Alfonso Hilsaca, en el sentido
de que él financiaba la orga-
nización de las autodefensas y
que había ordenado la muerte
de las muchachas en la Torre
del Reloj”, dice en una opor-
tunidad. |

o A

ARCHIVO COLPRENSA

COLPRENSA

 

“Ese poco de ricos tiene que

pagar”, añade en otra de sus de-
claraciones, en clara alusión a
las órdenes que según él, ha-
bría impartió “Juancho Dique”.

“Entre los supuestamente ricos

que mienta (el cabecilla para-
militar) está Alfonso Hilsaca
(...)”, agrega.

En otra oportunidad el des-

 

Para el penalista Abelardo De
La Espriella, apoderado de Al-
fonso Hilsaca, este proceso. es
un montaje. En entrevista con, e
Colprensa esto dice.

Usted es el abogado
fonso Hilsaca, hay versiones

que hablan de presiones, .
¿qué puede decir de esto? _:
—"Esto es un gran montaje, tan
parecido como el que se ha dado
en el caso del almirante Gabriel +
Arango Bacci, y el montaje lo
hemos venido demostrando”. a
Entonces, ¿por qué su clien-
te permanece detenido? ..
"Porque en Colombia se aplica
el derecho penal del enemigo.
Al enemigo se le persigue y se,
le procesa aunque se violen las
garantías, y se permite además .,
la creación de pruebas falsas”.
¿Su cliente ha tenido algún. .
tipo de acercamiento con

 

 

paramilitares? ha
—"No, el señor Hilsaca es un co-
merciante, nada más”. _
Algunas versiones dan
cuenta de presiones. ¿De
dónde vienen?

—"En este caso hay intereses,,
oscuros, y entre ellos están al-
gunos ex fiscales que han sido,
procesados y condenados por. -
extorsionar a Alfonso Hilsaca”.
¿Eso lo denunció su clien-
te? de
—"Sí. Si usted ve la sentencia de
la Corte Suprema de Justicia,
Alfonso Hilsaca es considerados
víctima”. .
Se habla de presiones por -
parte de la juez Myriam
Martínez Palomino, ¿qué
puede decir de eso?
—"Sí, por supuesto, por eso EN
denunciamos ante la Fiscalía
General. Esta señora descono- -
ció las garantías procesales,
presionó a los testigos y los,
amenazó”.
¿Por qué la señora Martí-.
nez y otros funcionarios,
querrían afectar a Alfonso. .
Hilsaca? |
—"Eso tiene un trasfondo de. |
odios personales, de amoríos :
y relaciones entre funcionarios
de la Fiscalía de Cartagena y de.
venganzas contra el señor Hil-
saca, por haber puesto en evi- %
dencia la extorsión de la que era ..
víctima por parte del ex fiscal ..
Alfredo Jaramillo Mátiz, y el ex _.
fiscal de Derechos Humanos de .
Cartagena, Fabio Ceveriche”.
¿Cómo está su cliente? ;-
—"El reporte de Medicina Legal...
es preocupante. En estos mo-..
mentos está recluido en Bogo-
tá, y requiere estar a nivel del.

mar. a >

ep E

q
4
A

+

movilizado señaló que “a nosQ=
tros quien realmente nos metió
en esto fue nuestro mismo cq-
mandante Juancho Dique(...)
eso lo he manifestado muchas.
veces (...), teníamos que decir
que fue Alfonso Hilsaca quien
había mandado a matar a las
muchachas”, y aclara que la or--
den para el crimen la dio Ró--
ger Acosta, alias “Pollo”.

Este es tan sólo uno de los
testimonios que podría con--
firmar que tras el asesinato de
las cuatro mujeres estuvieron”
paramilitares comandados por"
“Juancho Dique”.

ora
