 

 

 

 

 

 

3

%

INFO MERILA

== WN 5 5L 3
Pubicación. ——— EL NUEVO DIA -IBAGUE — [0% mae

haras JVYOLCUAL

 

 

  

IBAGUÉ, MARTES 17 DE o VEMOS DE 2009

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccionWelnuevodia.com.co

Pedro Pum Pum' asegura que er
colaborador de los paramilitares, alias
'Morrongo” fue quien los llevó a Fresno

10 EA

El ex integrante de las auto-

- defensas Pedro Pablo Hernán-
"dez, alias 'Pedro Pum Pum',

asegura que está dispuesto a
declarar ante la Unidad Na-
cional de Justicia y Paz con
el ánimo de decir la verdad de
las personas que colaboraron
con las autodefensas en Fres-
no, un municipio considerado
para las AUC, como el Puerto
Boyacá tolimense.

En una entrevista concedi-
da en exclusiva para EL NUE-
¡VO DÍA el ex paramilitar re-
a en la cárcel La Modelo

e Bogotá, “Pedro Pum Pum'
dice que no es admitido en la
ley, de Justicia y Paz porque
algunas personas estarían ha-
ciendo presión para que no
lo llamen a declarar, a fin de
evitar ser vinculados con el
paramilitarismo en el Tolima,
como lo sería Francisco Javier
Sandoval Buitrago, un hom-
bre conocido como “Morrongo'
en Fresno.

Según “Pum Pum', Sandoval
Buitrago no solo fue uno de los
grandes patrocinadores de las
autodefensas, sino el hombre
que habría hablado con Walter
Ochoa Guisao, alias 'Gurre',
para que este grupo armado
ilegal llegara a Fresno a cam-
bio de que le hiciera favores
personales, lo que, supuesta-
mente, aprovechó para adqui-
rir tierras a muy bajo precio.

Pedro Pablo dijo que este
hombre era un conductor y
propietario de un campero,
con el que hacía viajes entre
municipios del norte del Toli-
mía, pero después que desapa-
reciera por unos años, cuando
se afirma que estuvo purgan-
do condena en una cárcel del
país, regresó a Fresno con di-
nero suficiente para patroci-
nar las autodefensas y adqui-
rir propiedades bajo la presión
de los paramilitares.

Francisco Javier Sandoval
Buitrago comenzó a contratar
con el municipio y el Inpec,
aún sin contar con la prepa-
ración para hacerlo, de esa
forma habría ido aumentando
su capital considerablemen-
te, y actualmente es uno de
los grandes contratistas de
las diferentes instituciones

llamado para responder por ellos.

estatales y militares, como la
Policía, el ICBF, Inpec y uni-
versidades, como proveedor de
suministros.

Sin embargo, antes de ba-
sar sus ingresos en estos con-
tratos, algunos paramilitares
lo han señalado como colabo-
rador de este grupo ilegal.

El primero en mencionarlo
en las versiones de Justicia y
Paz fue Alexánder López Acos-
ta, alias 'X”, quien dijo que a
esta persona se le brindaba

protección “como si fuera uno

de los patrones” en Fresno.

El otro paramilitar que de-
cidió denunciar a 'Morrongo'
fue Evelio de Jesús Aguirre
Hoyos, alias “Elkin”, coman-
dante de las AUC en Fresno,
quien había tratado de negar

sus vínculos con este hombre

en dos oportunidades, cuan-
do dijo inicialmente que no lo
conocía, días después señaló
que era su amigo de tragos y
fiestas y posteriormente cam-
bió nuevamente su versión,
aduciendo no estar interesa-
do en perder sus beneficios en
Justicia y Paz por omitir infor-
mación, fue así como terminó
diciendo que efectivamente
era el más grande colaborador
de las AUC en este municipio
y quien señalaba a las perso-
nas que podían ser objeto de
extorsión.

Relaciones Peligrosas

En cuanto a la relación y
participación de “Morrongo' en
las autodefensas, 'Pedro Pum
Purm” advierte que no solo co-
laboró, sino que supuestamen-
te fue quien llevó a las AUC a
Fresno, luego que la guerrilla
le quemó una finca.

“No hay nadie en Fresno
que no haya visto a 'Elkin' y
'Morrongo' tomando trago, ju-
gando billar y montando caba-
llo allá, eran tan amigos que
'Elkin' compró una casa en
el barrio Obrero y después la
cambió con el papá de Javier,
la esposa de “Elkin' vive en la
casa paterna de Sandoval”,
asegura “Pedro Pum Pum..

Este hombre afirma que va-
rias de las fincas compradas
por Francisco Javier Sandoval

 

Wilson Montaña / EL NUEVO DÍA
“PEDRO PUM Pur" dijo que no va a admitir crímenes que no cometió y espera ser

 
 

 

 

AAA

Dane

 
  

$
Y

El PERIÓDICO DE LOS TOLIMENSES. ,

 

Wilson Montaña / EL NUEVO DÍA

PEDRO PABLO Hernández, alias Pedro Pum Pum', aseguró que espera ser llamado a Justicia y Paz para decir
la verdad de lo que sucedió en Fresno, con los supuestos colaboradores.

 

Buitrago, al parecer, las ad-
quirió porque los paramilitares
presionaron a sus propietarios
para que las vendiera al precio
que este hombre les ofreciera
por los terrenos, lo que habría
contribuido a que ahora sea el
dueño de más de la mitad del
municipio.

“Cuando nosotros estuvi-
mos allá el solamente tenía
una finca y las otras las fue
comprando; está la finca de El
Espejo, pero para nadie es un
secreto que a esa señora se in-
timidó, lo mismo la finca Var-
sovia, en ese caso yo mismo
me encargué de darle
el destierro al admi-
nistrador de esa finca,
nos fuimos a vivir con
los pelaos.

“A los propietarios
los presionábamos,
aburríamos para que
se cansaran y ahí es
cuando aparecía “Sor
Javier”, porque ahora
es un santo, diciendo
yo le compró y com-
praba barato, lo mismo
pasó con “Varsovia”, al
punto que nos fuimos
a vivir allá.

“El era amigo de no-
sotros, ibamos a las
fincas, hacíamos las
reuniones en las fin-
cas, más que todo en
la de Mireya, él era la
persona que nos ayu-
daba a cuadrar cuando
llegaba un oficial de la
policía nuevo, la gente
del CTI, acordábamos
una Cita allá, hacía-
mos un asadito de car-
ne, como era el rico del
pueblo pues tenía las
influencias y les decía
que les iba a presentar
unos amigos, que éra-
mos nosotros”, afirmó
“Pedro Pum Pun”.

Según este hombre,
“Morrongo' fue quien
los ayudó a llegar a
acuerdos con el capi-
tán Mora, el sargento
Moreno y un policía al
que le tenían por alias
“Bam Bam”, de nombre

Fernando Rodríguez, quien era
el encargado de arreglar todo
para que no hubiera policía en
los sitios donde se le avisaba
que iban a cometer ilícitos.

“Pum Pum' afirma
que Morrongo
ordenó asesinatos

Una de las cosas que el ex
paramilitar asegura que está
dispuesto a declarar si lo llaman
a acogerse a la ley de Justicia y
Paz, son los crímenes que come-
tió como integrante de las auto-
defensas en Fresno, donde se le
ha llegado a tildar como uno de
los que más personas asesinó.

Según dice, sus ex compañe-
ros de armas se han encargado
de acusarlo de crímenes que no
cometió, por lo que insiste en
afirmar que va a confesar lo que
hizo, sin aceptar crímenes he-
chos por otros paramilitares.

“Yo sí fui un sicario, maté
gente, pero no todos esos que
dicen. Yo voy a confesar lo que
hice, voy a decir la verdad, pero
no voy a cargar con lo que otros
hicieron.

“Dos de las personas que yo
sé que asesinaron, porque me lo
pidió a mi, fue un señor evan-
gélico, y otro muchacho que era
mecánico”, aseguró Pedro Pum
Pum.

Aunque dijo que no sabía
si "Morrongo ordenó su asesi-
nato, reconoció que en Fresno
mataron a un hombre de nom-
bre Ariel Vallejo cuyo homicidio
obedeció a una solicitud de San-
doval Buitrago.

“Yo no sé que fue lo que hizo,
ni se con certeza si fue él, pero
allá siempre se dijo que “Morron-
go” lo mandó a desaparecer por
una cuestión de dinero”.

En cuanto al número de ase-
sinatos que cometió cuando for-
mó parte de las autodefensas,
este hombre aseguró que fue un
sicario del Frente Omar Isaza,
pero no como afirman.

“Yo sé que cometí varios ho-
micidios y participé de varios
delitos, pero esos solo los voy a
decir cuando este en Justicia y
Paz, porque ahora según los que
están hablando yo fui el único

 

 

 

 

que maté, cobré, compraba, lle:
vaba y nadie más hacía nada
allá.

“Sé que yo tuve un puesto,
que tenía un cargo, funciones,
pero todo no era mío, que yo sí
participé en unos homicidios,
claro, no lo he negado y lo voy
a reconocer allá, pero no voy a
cargar con lo que hicieron los
demás”, puntualizó.

Otros colaboradores

Pedro Pablo Hernández dité
que varias personas de Fresno
colaboraron y trabajaron pára
las AUC de diferentes formas;*

* Jhon Latas, “era el mecá-
nico que nos pintaba los carros
que robábamos”.

* Moquillo Tavera, “A él le
mandábamos a hacer los tan-
ques para almacenar el com-
bustible.

* Villegas y Román, “traba-
jaban para las autodefensas,
era los que iban al tubo catiar
y sacaban la gasolina hurta-
da”.

* Iván, 'El Fiscal”, “a él se
le pagaba para que no hiciera
nada”.

* Germán Barco, “era el due-

ño de la estación de servicio

donde vendíamos el combusti-
ble que robábamos, la que nos
quedaba de la que sacábamos
del tubo, se la dábamos para
que la vendiera más barata,
con el marcador y todo, porque
ese nos lo vendió el jefe de-1a
estación, Humberto Sanabria,
y al otro día la pagaba”.

*Humberto Sanabria, “era el
que nos daba el marcador de la
gasolina para poder venderla, a
ese señor le hicimos un favor,
le dimos destierro a la gerente
del hospital, Marisol Franco,
yo mismo fui y le dije a ella que
tenía que irse, para que en ese
puesto le nombraran a la espo-
sa de Humberto Sanabria”.

Como estas personas, '“Pe-
dro Pum Pum' aseguró que
hubo otros tantos supuestos
colaboradores de las AUC, que
ayudaron en forma voluntaria
o por “amigos” de los paramili-
tares, los cuales está dispuesto
a delatar una vez le permitan
ingresar a la ley de Justicia y
Paz.
