">

 

 

 

 

 

INES O TSMBTA
Fecha: 1 q NOV 2009 Página: id y
pusicacó EL COLOMBIANO a MepE aia
a | M/LLI Ñ N AGO y '

 

 

 

 

 

PROCESO

salvatore Mancuso
insiste en ser gestor
de paz |

En otra carta enviada al pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez,
el extraditado jefe paramilitar
Salvatore Mancuso le insis-
tió al Primer Mandatario so-
bre su interés de convertirse
en un gestor de paz.

En el documento fechado el
pasado 10 de noviembre y
escrito desde la cárcel de
Warsaw, en Virginia (Esta-
dos Unidos), Mancuso le
pide al mandatario Alvaro
Uribe considerar su solici-
tud de acreditarlo como
gestor de paz, “teniendo en
cuenta que cumplo con ab-
solutamente todos los requi-
sitos legales y políticos es-
tablecidos por la ley de Jus-
ticia y Paz”.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
