o
2
INFOMERISA

 

160

 

 

 

Fecha: 8 Nov 9009
. +” : - Página: > q.” 3
Publicación: + 4 + y. mm
Sección: : C , E l e LE he |

 

 

 

 

LA NOTICIA INDEPTENDIEN TO

Víctimas de Curillo y
Florencia denunciaron

a los paramilitares. El
objetivo es imputar los
delitos cometidos en el
Caquetá a alias 'Macaco' y
"Paquita.

WENDY BARRIOS GASCA

LA NACION, FLORENCIA

na generación de jóve-

nes entre los 14 y El

años fue liquidada por

el Bioque Sur Andaquíes de

las Autodefensa Unidas de

Colombia en el Caquetá. La

mayoría eran oriundos de

Curillo, Florencia, Morelia,

Valparaíso, Solita, San José del

Fragua, Belén de los Andaquíes

y Albania. “Los paramilitares

los asesinaron por su presunta

colaboración con la guerrilla

sin pruebas que probaran esos
señalamientos”.

Esa es una de las conclusio-

   
   

Se recibirán denuncias por desaparición, h

 

nes de la jornada de denuncias
que adelantan la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz y la Fiscalía
General de la Nación en el Depar-
tamento y en la que se espera
conocer la verdad de la presen-
cia de las Auc en el Caquetá. La
actividad Se adelantó durante en
Curillo, y ahora se realiza en el
coliseo cubierto “Juan Viessi' de
Florencia, en jornada continua y
hasta mañana jueves.

El objetivo es que las víc-
timas denuncien lo sucedido,
la desaparición forzada de sus
familiares, el desapoderamien-
to violento de sus bienes y el
homicidio de los civiles. Con
sus declaraciones se imputa-
rán estos delitos a Carlos Ma-
rio Jiménez, alias 'Macaco' y a
su mano derecha' en el Ca-
quetá, Carlos Fernando Mateus
Morales, alias 'Paquita'. “En la
medida en que se reconozcan
los hechos se repararán las vÍC-
timas”, se conoció.

o
co
>
=
un
o
be
Oo
uu

 

omicidio y hurto de bienes.

 

Un centenar de víctimas participaron en el primer día de la jornada.

“Macaco reveló la comisión
de 470 delitos en el Caquetá en
sus primeras versiones libres
sin haberlos confesado propia-
mente, por eso, se espera que
en febrero se renueven sus de-
claraciones y €l primer tema a
abordar será el territorio caque-
teño por parte de la Fiscalía.

PRUEBAS DE ADN

De acuerdo con Juan Carlos
López, fiscal 25 delegado ante el
Tribunal de Justicia y Paz, encar-
gado de documentar los hechos
violentos que se registraron en
el Caquetá por las Auc y espe-
cialmente bajo el mando de alias
'Paquita'. “Estamos haciendo
por primera vez una jornada de
toma de muestras de sangre a
los familiares de quienes están
desaparecidas, la idea es tener
una prueba de ADN de los afec-
tados y tenerla en el banco de
datos de la Fiscalía”, explicó.

Neiva, Miércoles 1

 

2. noni e rene

  

IMPUNIDAD

“Ante todo, el objetivo es que las
personas nos conozcan y sepan
quiénes estamos trabajando en
el proceso de Justicia y Paz con
el fin de que les colaboremos en
todo lo que requieren, además
para que denuncien estos he-
chos porque todavía hay mucho
temor y las personas no denun-
cian, por eso nuestro llamado
es a que se denuncien porque
cuentan con el respaldo de la
Policía, Fiscalía, Ejército y todos
los organismos de seguridad del
Estado”, expresó.

“Solo en Curillo hablamos
con 330 víctimas y recibimos
unas 120 denuncias, ahora es-
tamos en Florencia y esperamos
superar la cifra, por eso hacemos
la convocatoria a quienes quieran
dar a conocer su caso, estamos
atendiendo 60 personas por hora
y eso es un resultado óptimo en
Florencia”, puntualizó.

   

o

8 de Noviembre 2009 pa
