    

   
 
 

SER

 

 

 

 

h ] h NOY 2000 '
Fecha: | Página: S
B Eg ACSÁ ey ras q
Publicación: 22 EA Il DIA) Ciudad:
Sección:

 

 

 

 

MENTA

DEL 14 AL 16 DE NOVIEMBRE DE 2009 PO RI] A

“Mta tensión” por red
eléctrica en Pto. Gaitán

Las autoridades en Puerto Gaitán no reconocen
la propiedad de los “paras' de la red de energía.

 

 

 

Hernando Herrera Estrada/Llano 7 días

El ex jefe “para', José Baldomero Linares, alias “Guillermo Torres”, ofreció co-
mo parte de reparación a víctimas la red eléctrica que construyó en Gaitán.

“Guillermo Torres' la ofreció como reparación.

A pesar de que la desapareci-
da empresa de energía de Puerto
Gaitán, Perlas del Manacacías,
operó durante algún tiempo la
red eléctrica construida por las
autodefensas de “Guillermo To-
rres”, la actual administración se
declaró impedida para certificar
la propiedad de la red.

Para despejar las dudas jurídi-
cas, “Guillermo Torres' dijo en
audiencia de versión libre que la
red la construyó la organización
paramilitar que él comandó en
Puerto Gaitán “por iniciativa

Reparación a víctimas

Una de las prioridades de la
Fiscalía en el proceso de Justicia
y Paz es garantizar la reparación
a las víctimas.

Por eso, los fiscales realizan
las gestiones y trámites necesa-
rios para que la Subdirección de
bienes de Acción Social haga lo
necesario para que los bienes en-
tregados por los ex “paras” pue-
dan convertirse en dinero con-
tante y sonante.

“La idea es que haya dinero pa-
ra indemnización”, dijo uno de
los fiscales que interviene en el
proceso.

Sin embargo, para José Alber-
to Leguízamo, abogado que repre-
senta algunas de las víctimas en
el Meta, dijo que se percibe un
sentimiento de frustración entre
las víctimas porque el proceso es

lento y aún no se ven los resulta-
dos.

Requisitos E

Para que una persona sea con-
siderada víctima con derecho a
indemnización en los términos
de la Ley de Justicia y Paz, es in-
dispensable que cumpla varios
requisitos.

Primero, registrarse ante Jus-
ticia y Paz, para que el postulado
sea indagado por el fiscal sobre
el caso, “porque si no les pregun-
tan no hablan”, dijo el abogado.

Además de demostrar el paren-
tesco y que la persona sí existió,
es también indispensable que al-

guno de los postulados reconoz- .

ca el hecho, que se atribuya la au-
toría del hecho relatado por la
víctima. Si no lo hacen, no hay re-
paración, advirtió el penalista.

 

Las víctimas de los “paras' tienen
derecho a ser reparadas.

 

propia”, sin concertar con nin-
gún político o directivo.

La red eléctrica la ofreció “Gui-
llermo Torres' como uno de los
bienes que puede entregar para

"GRALaL a Jaja: dentro del
proceso de Justicia y Paz.

Ya hay ofertas sobre la mesa.
La empresa de energía del Cari-
be, Electricaribe, está interesada
en conocer las especificaciones
de esta red de energía, operada
en la actualidad por la Electrifi-
cadora del Meta (Emsa), que tam-
bién podría adquirirla.

Sin embargo, antes de realizar
cualquier transacción es indis-
pensable que se surtan los proce-
sos jurídicos exigidos por la Ley
175.

Por eso, la Unidad de Justicia
y Paz de la Fiscalía radicó el pasa-
do miércoles ante el magistrado
de garantías la solicitud de au-
diencia preliminar de embargo y
secuestro de la red eléctrica.

Cuando la red entre a hacer
parte de los bienes para reparar
a las víctimas, será la Subdirec-
ción de Bienes de Acción Social
la encargada de la “puja” por la
venta.

Según “Torres”, la red está ava-
luada entre 12 mil y 13 mil millo-
nes de pesos. La Comisión Regu-
ladora de Energía y la Fiscalía hi-
cieron un avalúo que por ahora
está en reserva.
