  
 
 
 
   

 

 

 

 

GS

INFO MERISA
e ión: 2 0 NOV 2009 | Página: A | ( A
pets n: Él NUEVO DIA . IBAGUÉ Ciudad:

 

 

 

COORDINACIÓN PERIODÍSTICA / REDACCIÓN EL NUEVO DÍA / redaccion(WWelnuevodia.com.co

Alias 'vaso' está en la cárcel sin boleta de encarcelamiento

60% de los casos realizados
por el FOI se habrían cometido

nó
ES

 

1d

 

Archivo / EL NUEVO DÍA

UNICAMENTE FALTA una audiencia con el ex
paramilitar Jorge Echeverri, alias Vaso”, que
es uno de esos casos raros que se presenta
en la ley colombiana, ya que se encuentra
detenido en la cárcel La Picota sin boleta de
encarcelamiento.

BOGOTÁ, EL NUEVO DÍA

Cerca de mil 500 víctimas y más de
600 casos cometidos por el Frente Omar
Isaza de las Autodefensas Campesinas
del Magdalena Medio, FOI, cometidos en
La Dorada, Caldas, serán expuestos du-
rante las versiones libres que se llevarán
a cabo el próximo año, debido a que las
audiencias programadas para el presen-
te han finalizado.

De acuerdo con el abogado defensor
de los ex paramilitares que están en el
proceso de Justicia y Paz, Camilo Gúi-
za, el último proceso que se realizará
durante lo que resta en el presente año
será la legalización de captura de Jorge
Enrique Echeverri Jiménez, alias “Vaso'
y otros ex “paras” que delinquieron en
diferentes frentes de las AUC en Colom-
bia.

“Para este año no tenemos progra-
madas más audiencias con los fiscales
de Justicia y Paz. Únicamente falta una
audiencia con el ex paramilitar Jorge
Echeverri, alias Vaso', que es uno de

a Mm

Dorada, Caldas

esos casos raros que se presenta en la
ley colombiana, ya que se encuentra de-
tenido en la cárcel La Picota sin boleta
de encarcelamiento.

“Toca legalizar a esta persona que
está tras las rejas sin que las autori-
dades le hayan dado una medida de
aseguramiento o la boleta de encarcela-
miento”, dijo Camilo Gúiza, abogado de
los ex paramilitares de Justicia y Paz.

Según el profesional en Derecho se
calcula que por las filas del FOI pasa-
ron aproximadamente 350 integrantes
y sólo se desmovilizaron cerca de 213,
pero desertaron o murieron más de
200.

“Se estima que en La Dorada el FOI
delinquió cerca de siete años y un grupo
de ocho o 10 personas para tratar cerca
de 550 casos, de los cuales 40 han sido
aceptados por los desmovilizados”, afir-
mó Gúiza.

Siguen pagando inocentes

Luego de conocerse el caso de Car-
los Castillo Guerrero, un comerciante
de Mariquita que fue vinculado a la ley
de Justicia y Paz por los comandantes
paramilitares del Frente Omar Isaza de
las Autodefensas Campesinas del Mag-
dalena Medio por un crimen que no co-
metió y que fue asumido por José David
Velandia Ramírez, alias “Steven”, siguen
apareciendo casos similares en las ver-
siones libres.

En esta ocasión, según Camilo Gúiza,
otra persona que se postuló al proceso de
Justicia y Paz fue sindicado y condena-
do por el secuestro de agentes del Cuer-
po Técnico de Investigación, CTI, en el
municipio de Fresno, fue condenado por
este delito y lleva ocho años en la cárcel.

“Este es el “taso de alias “El Zorro",
quien confesó el delito de secuestro de
los agentes del CTI, pero cómo es posi-
ble que una autoridad no resuelva un
recurso de apelación y luego de que un
ex comandante 'para' acepte el delito”,
sostuvo Camilo Gúiza. pe

 

 
