Suentes de Información

Recortes de Srensa Y Vacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal ñ Lo PO La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magdalena cui Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión pa
La República El Colombiano Crónica EN Nusvo DÍA pao
E IIBO SIA El Mundo Tolima 7 Días Boyacá ] Diner”
Hoy Pereira Boyacá 7 Días ol
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun EN . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería e plo -
Voz mi La Nación El Universal El Meridiano 1 tias 007

MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

VIERNES 19 DE OCTUBRE DE 2007

 

NACIÓN 1-:

 

 

po
IS

 

, Archivo-EL TIEMPO
El presidente Uribe sorprendió con su propuesta al fiscal jefe de la

Corte Penal Internacional (CPI), Luis Moreno (derecha).

PRESIDENTE URIBE LE HIZO PROPUESTA A FISCAL DE LA CPI

Gobierno levantaría reserva a
la Corte Penal Internacional

Las Farc serían las más afectadas, pues sus miembros podrían ser juzgados por este A.

REDACCIÓN NACIONAL

Fue el propio presidente Ál-
varo Uribe el que ayer, en me-
dio de una reunión con el fis-
cal jefe de la Corte Penal Pe-
nal Internacional (CPD, Luis
Moreno Ocampo, propuso le-
vantar la salvedad que impi-
de a este tribunal juzgar a cri-
minales de guerra colombia-
nos.

Aunque Colombia hace par-
te del grupo de países que han
ratificado el Estatuto de Ro-

ma, que dio origen a la CPI,
en agosto del 2002 invocó la re-
serva, por siete años, con el ar-
gumento de mantener las
puertas abiertas a procesos de
paz con los grupos alzados en
armas.

En ese sentido, daba inmu-
nidad frente a ese tribunal a
los miembros de grupos arma-
dos que podían ser juzgados
por reclutar menores, secues-
trar, torturar, asesinar a com-
batientes rendidos, atacar

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 

iglesias y ambulancias, entre
otros crímenes.

Esto se hizo de común
acuerdo entre los presidentes
entrante y saliente, Andrés
Pastrana y Alvaro Uribe. La
salvedad se vence en el 2009.

Hoy Uribe piensa que han
pasado cinco años sin que la
guerrilla, particularmente, de-
muestre voluntad de paz.

“Colombia es un país que
pertenece a las instituciones
internacionales de justicia, a
la Comisión de la OEA, a la
Corte Interamericana, a la
Corte Penal Internacional, a
los órganos de Naciones Uni-
das. ¿Qué razón tiene esa re-
serva?”, preguntó el mandata-
rio ante magistrados y jueces
reunidos en el Décimo En-
cuentro de la Jurisdicción Or-
dinaria, en Cali.

EL TIEMPO conoció que du-
rante el encuentro con el fis-
cal de la CPI anunció que ha-
ría una serie de consultas con
la Cancillería, el Ministerio
de Defensa y el Ministerio del
Interior. Dijo que nombraría
una comisión de alto nivel pa-
ra tomar la decisión definiti-
va.

Las Farc, las más afectadas .
El levantamiento de la sal-
vedad para que la Corte Pe-
nal Internacional juzgue los
crímenes de guerra cometi-
dos en Colombia no afectaría
a los paramilitares desmovili-
zados porque el tribunal solo
tendría jurisdicción sobre los

 

Colombia pertenece
a las instituciones
internacionales de
justicia, a la OEA, a la
Corte Interamericana,
a la CPI, a la ONU
¿Qué razón

tiene esa reserva?”
Alvaro Uribe, en Cali.

crímenes ocurridos a partir
de ese momento.

La CPI, además, es subsidia- |
ria. Solo opera cuando los Es- |
tados no aplican justicia. Sí |
podría juzgar los crímenes de |

guerra de las Farc y del Eln, e
incluso los que cometan los
“paras” luego de que se levante

la reserva. También puede juz- |
gar a miembros de la Fuerza |

Pública.

A partir de la entrada en vi.- |
gencia de la CPI en el país no |
sería posible una ley de amnis- |
tía e indulto para las Farc o el |
Eln, pues las cúpulas de estos |
grupos han sido condenadas |
por hechos como los de Ma-

chuca y Bojayá.
Cuando se invocó la salve-

dad ante la CPI hubo un gran |

debate en el país, pues mu-
chos consideraron que no era

prudente hacerlo porque la |

guerra estaba cada vez más de-
gradada.

 

EL TIEMPO |

 
