 

   
 

 

 

 

| os
INFO MEDIEA
a nana A
Fecha: $ | NOT LUUy Página: AR
Publicación: EL HERALDO Bl QUILLA Ciudad: :
Sección:

 

¿EL HERALDO Sábado 21 de noviembre de 2009

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

”

“Puño” es señalado del homicidio de
ex paramilitares que se resistieron a
Ingresar a Los Urabeños..

Detienen a
reclutador de
desmovilizados

Por Miguel Barrios

VALLEDUPAR. Jaider Martínez
M no, alias Puño, uno de
los ¿U delincuentes más bus-
cados en el Cesar, fue cap-
.. turado en las últimas horas
en el municipio de El Copey.
Se trata de un cabecilla de la
banda de Urabá, quien, se-
gún las autoridades, se en-
cargaba de reclutar y obligar
a desmovilizados de grupos
paramilitares a integrarse a
esta organización ilegal.
El coronel Néstor Humber-
to Granados, subcomandante

de Policía en el Cesar, dijo que
este sujeto es solicitado por la
Fiscalía Séptima Especializa-
da de Valledupar y el Juzgado
Segundo Penal por los delitos
de concierto para delinquir,
hurto calificado y tentativa de
homicidio.

Indicó que también está
sindicado de ordenar y par-
ticipar en la muerte de va-
rios ex combatientes de las
autodefensas que, al parecer,
se negaron a vincularse a los
también llamados Los Ura-
beños.

“Fue una labor de inteligen-

 

E dc

 

HERNANDO VERGARA

Jaider Martínez M., durante la audiencia de captura.

cia la que nos permitió ubicar
en el perímetro urbano de El
Copey a esta persona que ha-
bíamos declarado como obje-
tivo, por figurar en la lista de
los delincuentes más buscados

142

integrantes de la banda de
Urabá" ha capturado este año
la Policía en el Cesar.

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 :
wuwuw.nfomediosco.com - €-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

en el Departamento”, sostuvo
el oficial.

Explicó que Puño tenía su ra-
dio de acción ilegal en los mu-
nicipios del sur del Magdalena,
y en los de El Copey y Astrea
(Cesar). “Gracias a la apre-
hensión de este antisocial, los
habitantes de la zona podrán
descansar debido a que se de-
dicaba a extorsionar ganade-
ros, campesinos y comercian-
tes de la región”, puntualizó el
coronel Granados.

 

 

 

 

 

 
