>
>
INFO5MERISR

 

 

 

 

"Fecha: j 2 0 NOV 2009 Página: 2 á E
Publicación: EL ES PEC TADOR Ciudad:

Sección:

k )

 

 

 

Opinión

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919, Luls Cano: 1919 - 1949, Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoelespectador.com

El Espectador, Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
€) Comunican S.A. 2009, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI!I. www.elespectador.com

Justicia y Paz para la Sierra Nevada

UATROAÑOSDESPUÉSDEQUEEN-
traraen vigencia dela Ley de Justicia y
Paz, los pueblos indígenas oriundos
dela Sierra Nevada de Santa Marta de-
cidieroninvolucrarse por primera vez
en el proceso.

La participación de las distintas comunidades en la
metodología estatal marca un punto importante en el
desarrollo del mal llamado posconflicto, por tratarse
de una de las poblaciones más golpeadas por la em-
bestida paramilitar y enrazón alos matices que adqui-
rió la confrontación armada en la zona.

En la Sierra, cuna de la civilización Tayrona y hogar
de las etnias Kogi, Arhuaco, Kankuamo y Wiwa, ger-
minaron las semillas de la violencia mafiosa desde la
década de 1970. A la violencia criminal, promovida
porbandas denarcotraficantes que controlaban gran-

des cultivos de marihuana, se sumó en los años 90 la .

ejercida por grupos guerrilleros. Durante más de una
década, pueblos indígenas y campesinos de la región
fueron violentados por las Farc, el Eln y el Epl.

El panorama empeoró con la entrada en escena del
paramilitarismo, liderado enla región por Hernán Gi-
raldo, conocido con el alias El Patrón, y la posterior
guerra entre la facción leal a Giraldo y los represen-
tantes de las Auc, bajo el mando de alias Jorge 40. La

E A

disputa interna por el control del narcotráfico dejó
numerosos civiles muertos y heridos y concluyó par-
cialmente en 2001 con la subordinación de Giraldo a
la estructura de las autodefensas.

Con el narcotráfico como telón de fondo y el accio-
nar detodoslos actoresilegales, conocer y entender el
pasado traumático de la Sierra Nevada a través de las
versiones de las comunidades indígenas que lo vivie-
ron hoy es vital para comprender la dinámica del con-
flicto interno nacional y avanzar, a futuro, en la posi-
bilidad de una reconciliación.

Con este primer acercamiento entre la Unidad de
Justicia y Paz, la Fiscalía y las autoridades del cabildo,
los pueblos de la Sierra depositan su confianza en las
instituciones colombianas encargadas de gestionar
procesos convincentes de verdad, justicia y repara-
ción. Un logro significativo a pesar del compromete-
dor silencio estatal frente alas masivas violaciones de
sus derechos individuales y colectivos.

El La participación de los pueblos
indigenas en Justicia y Paz puede ser
muy provechosa para el Estado”.

El camino haciala verdad es largo yrequerirá de una
intensa cooperación de las comunidades y de la con-

- frontación de versiones de victimarios y víctimas. Pe-

ro sólo a través del esclarecimiento de los crímenes
cometidos se sanarán las heridas que, en el pasado,
sembraron dudas, incubaron rencores y dividieron a
la comunidad. Por ejemplo, el reconocimiento que
Hernán Giraldo hizo del asesinato de Pedro Pinto Sa-

-rabata, uno de los líderes indígenas desaparecidos,

marca un primer paso para resolver preguntas sobre
lo sucedido con los indígenas de la Sierra.

Además, comoestá previsto, lareparacióntendráen
cuenta numerosas aristas. El Estado deberá velar por
el restablecimiento del buen nombre de aquellos a
quienes se acusó de pertenecer a uno u otro bando,
pueseldesconocimiento y lasuplantación delas auto-
ridades tradicionales, la violación de sitios y prácticas
sagradas y el reclutamiento de jóvenes por cuenta de

- grupos armados, desataron consecuencias irreversi-

bles que hoy se hace necesario esclarecer.

Es sólo el inicio de un duro proceso que puede tar-
dar décadas. Pero que se les dé voz alos pueblos indí-
genas yaes buencomienzo. Delacapacidad parareco-.
brar la memoria, así el pasado reciente haya sido de-
sesperanzador y traumático, puede el Estado y la so-
ciedad derivar un enorme provecho.

TOTAL A 1 A Mt) Ml) Ml) ld) Pl Pl Pl Pl Al Al Pl Al Al Ml Al M2 Ml Ml M2 Al Ml Ml All Ml All Ml All All Al) M0 M0 Ml Ml LM LM AA A A LM. LM 4 M0 ML Md Md ML A Ll

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
