Judicial

Pu) Pel Pd PY) Pe) Fe) Fl Pd) Pd (2) Pl Pd) Pl) Pl) (2) PP) Pl) Pl) Pl) Pl) Pl Pa) Pa) Pu) FP) Fu) Fu) Pa) (A) (a) (a) (0) Pa) Pa) Pl) PP) FP) FP) FP) PP) (2) Fa) (0) PP) (Pu) PP) Fu) FP) (0) (0) (Pu) FP) PP) PP) PP) (0) (0) (0) FP) (Pa) (Pa) (0) (0) FP) FP FP PA

 

A Ramón Isaza (chaqueta café) la Fiscalía le ha imputado cerca de 200 hechos punibles. olor She

Cada vez son más los requisitos para llegar a una sentencia

La encrucijada de Justicia y Paz

€ En el limbo se encuentra la posibilidad de
que haya condenas en virtud de esta
legislación especial en Colombia.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

 

Pese a que la Fiscalía ha imputa-
do hasta el momento más de
9.000 delitos en virtud de la Ley
de Justicia y Paz, el número dere-
quisitos exigidos para que un
acusado pueda recibir sentencia
se ha incrementando tanto que
en la práctica va a ser muy difícil
obtener una condena O pasará
mucho tiempo para que se pro-
duzca la primera.

En el entendido de que esa nor-
matividad (Ley 975 de 2005), con
la que son investigados los críme-
nes cometidos por los grupos ar-
mados al margen de la ley, fue
concebida como una justicia es-
pecial y al mismo tiempo experi-
mental (sin llegar a ser una am-
nistía) con limitación de recursos
económicos y temporales, con el
paso delos años hancomenzadoa
aparecer vacíos que han sido lle-
nados con nueva jurisprudencia
que más que complementar la
existente, ha aumentado las con-
diciones para que los casos lle-
guen a sentencias.

Aunquela Corte Suprema dio vía
libre alasimputaciones parciales, a

 

Gabriel Silva, ministro de Defensa.

sabiendas de las dificultades para
establecer la totalidad de los he-
chos cometidos por los acusados,
en providencia del pasado 21 de
septiembre el mismo tribunal se-
ñaló que a la hora de legalizar los
cargos, antes dela audiencia en que
conocerá la condena, “el escrito de
acusación (...) ha de contener, por
ello, todas las conductas que se
atribuyen al procesado, sea porque
él asílas aceptó o en razón delo que
la investigación reflejó”.

En esa decisión la Corte anuló
la legalización de cargos que hi-
zOlasala de Justicia y Paz del Tri-
bunal Superior de Bogotá, el 1"
de junio de 2009, en contra de
Gian Carlo Gutiérrez Suárez, un
ex desmovilizado, quien luego
de haber estudiado en Panamá y
ser policía durante 12 años, ter-
minó.al servicio del bloque Cali-
ma de las autodefensas come-
tiendo asesinatos y otra clase de
delitos en los departamentos de
Cauca y Huila.

Considerando los argumentos
de la Procuraduría y de las victi-
mas en el sentido de que aunque
había unos hechos criminales
confesados no se imputaron deli-

— A

tos como secuestros en relación
con homicidios cometidos por
Gutiérrez Suárez, o que no había
dicho toda la verdad, la Corte in-
vitó a la Fiscalía a que en la medi-
da de sus posibilidades en la acu-
sación y en el trámite posterior no
sólo seincluya ala persona acusa-
da y los hechos que a ella se atri-
buyen, sino los del bloque al que
perteneció en su integralidad.
Entre la versión de los desmovili-
zados y la legalización de los car-
gos en su contra la ley sólo con-
templa 60 días para que la Fisca-
lía corrobore sies verdad lo dicho
por el acusado.

Sin embargo, consciente de la
complejidad de esa tarea, el alto
tribunal reconoció que en casos
como el delos ex jefes paramilita-
res Salvatore Mancuso o Jorge
Iván Laverde, alias El Iguano, los
grupos por ellos comandados co-
metieron tal multiplicidad de crí-
menes, “que su investigación y
juzgamiento de hacerse indivi-
dual, demandaría años e incluso,
acorde con la capacidad logística
de nuestrajusticia, podríacondu-
ciralaimpunidad”.

Pero citando jurisprudencia in-
   

8
| 2
INFCMERISA

 

 

 

 

 

ak > y
Fecha: 11 9 NOV 2009 Página: , a 6 ,
Publicación: ELE SPECTADON Ciudad: ;
Sección: : |
G Ss

 

 

SP 100 0 PA PP 1 10 70 00 0 FP 0/0) FP) (0 (0) (0) 0) (0) (a) (0) (0) (a) (a) (0) (a) (a) (a) (a) (0) (Pa) (a) Fl (a) (a) (0) (0) (a) Fa) (0) (0) (0) [a a) (a) FA) (0d) (0) (0) (0) FT) FU) FA FA pr Fr Fr 7 PF pr pr pr :

ternacional no se detuvo en esa
concesión, y señalando que como
el objetivo nosólo es lograrlarepa-
ración individual, sino el derecho
del colectivo a conocer la verdad
sobre lo ocurrido en el país, las
acusaciones futuras en el trámite
de Justicia y Paz se deben hacer, en
la medida de lo posible, a nivel de
“ante O bloque. No obstante es sa-

lo de las dificultades logísticas
para el traslado o reunión de una
cantidad significativa de miem-
bros de grupos armados o de las
víctimas de sus crímenes, quienes,
como ocurre también con la Fisca-
lía, no cuentan con los recursos ne-
cesarios para hacer esto posible de
manera permanente.

Con el fin de evitar futuros

traumatismos o la anulación de
imputaciones de cargos, a finales
de septiembre pasado el jefe de la
Unidad de Justicia y Paz de la Fis-
calía, Luis González León, le en-
vió una carta al magistrado del
Tribunal Superior de Bogotá,
Eduardo Castellanos Roso, pre-
guntándole sí además de los re-
quisitos expuestos por la Corte,
en la providencia de Gian Carlo
Gutiérrez Suárez había algunos
otros adicionales para llevar las
acusaciónes a buen puerto.

En respuesta el magistrado le
respondió que durante la diligen-
cia de legalización de cargos se
deben presentar 30 requisitos
con los antecedentes del bloque o
frente que incluya la totalidad de

   
 

4 Durante la
diligencia de
legalización de cargos
se deben presentar
treinta requisitos con
los antecedentes del
bloque o frente que
incluya la totalidad de
sus miembros, incluso
de aquellos que no se
hayan desmovilizado,

E Japos

sus miembros, incluso de aque-
llos que no se hayan desmoviliza-
do, estatutos, fuentes de financia-
ción, cuántos fueron muertos o
por qué no coincide el número de
armas entregadas con el número
de desmovilizados.

Además, la cantidad de calzado
y equipos de campaña de los inte-
grantes del bloque e informar las
operaciones conjuntas entre blo-
ques y otras organizaciones ilega-
les u organismos de seguridad del
Estado, entre otras perlas. A esto se
suma los antecedentes del postu-
lado, requisitos para ser elegido en
Justicia y Paz, la imputación de los
delitos, lo que se necesita para el
incidente de reparación, así como
otras consideraciones “para tener

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

en cuenta”. ¿Habrá tiempd E,
cumplir estos requisitos con la to-
talidad de los desmovilizados que
se presentaron a Justicia y Paz, es-
clarecer la verdad de lo ocurrido y
obtener una sentencia pronto?

En casos como el ex jefe para-
militar del Magdalena Medio, Ra-
món Isaza, la Fiscalía ha docu-
mentado cerca de 200 hechos,
que por ahora quedarán en limbo
debido a las dificultades para
cumplir con toda la reglamenta-
ción exigida. La semana entrante
en España el fiscal general (e),
Guillermo Mendoza, irá a expli-
car cómo ha funcionado la aplica-
ción de la Ley de Justicia y Paz, sin
olvidar que cada vez es más com-
plicado lograr una condena.»
