INFOMEDILR

 

Fecha:

_ 91 Nov 2009

Página: rG

 

 

Publicación:

EL TIEMPO - BTA..

Ciudad: ÓSEA

 

Sección:

 

NACION

 

 

SÁBADO 21 DE NOVIEMBRE DE 2009 EL TIEMPA

 

 

 

NACIÓN 1-7

 

CORTE SUPREMA PIDE QUE SEA SIMILAR A LAS DE TRUJILLO Y EL SALADO

JNU respalda Comisión de
la Verdad para Justicia y Paz

El organismo dijo estar listo para hacer acompañamiento, pero advirtió que ese mecanismo no puede
relevar la obligación del Estado de investigar los crímenes de los actores armados y de hacer justicia,

REDACCIÓN JUSTICIA
La iniciativa de la Corte Su-
prema de establecer una Co-
misión de la Verdad que evite
la impunidad en los casos de
violación de los derechos hu-
manos cometidos por parami-
1res y guerrilleros encon-
uró ayer eco en la ONU.
Javier Fernández, delegado
adjunto de la Alta Comisiona-
da de las Naciones Unidas pa-
ra los Derechos Humanos, di-
jo que ese organismo “está lis-
to para hacer un acompaña-
miento” en ese campo.
Fernández advirtió, sin em-
bargo, que ese mecanismo no
puede relevar al Estado de la
obligación de investigar los
crímenes de los actores arma-
dos y hacer justicia: (La Comi-
sión) “estaría dirigida sólo a
protección de víctimas que no

Comité contra
Desde Ginebra (Suiza), el

Comité de Naciones Unidas
contra la Tortura, integrado

por 10 expertos independien- *

tes, manifestó ayer su “gran
preocupación” por el reciente
escándalo de las “chuzadas' y
seguimientos ilegales del DAS
a magistrados, periodistas y
políticos de oposición.

El Comité llamó al Gobier-
no para que “tome medidas in-
mediatas para discontinuar el

 

están vinculadas a procesos
judiciales”, dijo el delegado
en el foro “Memoria Históri-
ca, Verdad y Justicia”, organi-
zado por la Universidad Jorge
Tadeo Lozano y el Centro In-
ternacional para la Justicia
Transicional.

acoso y seguimiento de jueces
por agentes de inteligencia, y
sancione a los responsables
por amenazar la independen-
cia del poder judicial”.
También se pronunció so-
bre la polémica por la elección
del nuevo Fiscal General y di-
jo que espera que el proceso
“Se realice a través de crite-
rios que garanticen la elec-
ción de un profesional capaz
de ejercer el cargo con total y

El presidente de la Corte Su-
prema, Augusto Ibáñez, reite-
ró el llamado al Gobierno pa-
ra que apoye la iniciativa y
propuso que se adopte un mo-
delo similar al utilizado en los
informes finales de las ma-
sacres de Trujillo y El Salado,
que calificó de exitosos.

“Existe una verdad socioló-
gica y psicológica que no reco-
gen los expedientes judiciales
y que debe ser reconstruida
para que haya reconciliación
y verdad en Colombia”, dijo.

Según Ibáñez, la Ley de Jus-
ticia y Paz, bajo la cual se de-
sarrollan las confesiones de
los “paras”, es incapaz de abar-
car la totalidad de los críme-
nes de esos grupos, lo que ce-
rraría las puertas a que se co-
nozcan todos los hechos de
violencia y así evitar su repe-

la Tortura criticó chuzadas'

plena independencia”.

En cuanto a la desmoviliza-
ción de más de 30.000 paramili-
tares y el proceso de Justicia y
Paz, el Comité habló de una
“amnistía de facto” y criticó
que no hubiera todavía ningu-
na condena, así como las pe-
nas máximas impuestas por
esa jurisdicción, que en nin-
gún caso superan los 8 años de
prisión, incluso para los deli-
tos más graves.

 

tición: “La experiencia mues-
tra que son muchos los he-
chos en los que ya no se puede
continuar el trámite judicial
por prescripción o porque las
víctimas no existen”, agregó
el magistrado.

 

 

Felipe Caicedo/EL TIEN
En el foro, que se realizó ayer en Bogotá, participaron, entre otrc

Javier Fernández (izq.); Michael Reed y el magistrado Augusto Ibáñe

 
