  
 
 

 

 

 

Da
%

INFCOMERILA

Fecha: 'INiÓ) | s Página:
LÁ O N : o
Publicación: 7 ¿ NOV ) 009 ' Ciudad:
-- Si Ll. MO ZU

Sección: | ;

KG

 

 

 

 

 

Escuchar a víctimas
de la violencia

La Fiscalía 34 delegada ante el Tribunal
de la Unidad Nacional para la Justicia y Paz
desarrollará en el corregimiento de Guamalito,
comprensión rural de El Carmen, una sesión con
víctimas del conflicto armado. |

Las audiencias se llevarán a cabo del 26 a
29 de noviembre, en la casa de la cultura Carlos
Julio Jácome Molina, ubicada en el barrio el
Centro, frente a la estación de Policía.

Se conocerán testimonios de miembros
del bloque de las autodefensas como Héctor Julio
Peinado Becerra, quienes en su actuar delictivo
tuvieron participación en la masacre ocurrida en
el corregimiento de Guamalito, el 25 de marzo
del 2001.

En tal sentido, se invita a toda la comunidad
afectada con estos actos, a que asistan a dicha
jornada para que sean atendidas integralmente
con respecto al proceso de justicia y paz dentro
del marco de la ley 975 del 25 de julio de 1995.

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
