  
 
 

INFCOMERILA

 
 

 

 

 

 

 

 

 

Fecha: | Z 7 NOW 2009 Página: / A 6 7
Publicación: Ciudad: o Ds

Sección: > //

G Vo ción Y B

 

 

 

CC TE SUPREMA ESTUDIA SU APLICACIÓN

¿Lesa humanidad

para ex Gobernador? MM

UNIDAD INVESTIGATIVA

El país aún recuerda el día
en el que el alcalde de El Ro-
ble (Sucre), Eudaldo León
Díaz Salgado, dijo en uno de
los consejos comunitarios del
Presidente, que lo
ayudaran porque lo
iban a matar. Y un
mes después, el 5 de
abril del 2003, Díaz

sé

posibilidad de que Arana sea
procesado por delitos de lesa
humanidad.

La tesis es que el ex gober-
nador habría hecho parte de
un grupo criminal organiza-
do de poder que eje-
cutó la eliminación
sistemática de per-
sonas en Sucre.

El alto tribunal

apareció baleado. analiza evidencia re-
” este asesina- Se estudia cogida por sus inves-
to, el ex gobernador si S. Arana tigadores y remiti-
de Sucre y ex emba- E da a la Fiscalía, que
jador en Chile, Sal- hizo parte señala que Arana
vador Arana Sus, es- de un grupo fue el creador de los
tá acusado como de- criminal grupos paramilita-
terminador, en aso- que eliminó res que azotaron a
cio con el paramili- personas Sucre durante años
tarismo. d y que dejaron una
Esta historia, es- e manera , estela de muertos,
pera un pronto final Sistemática”. entre campesinos y
enlos tribunales, pe- pijo una fuente de Miembros de orga-
ro antes podría con- la Corte Suprema. nismos judiciales.
vertirse en un caso También hay otro

emblemático de la justicia co-
lombiana.

EL TIEMPO estableció que
la Corte Suprema estudia la

paquete de testimonios, más
recientes, que además de invo-
lucrar a Arana, vuelve a enre-
dar judicialmente a viejos po-
líticos de ese departamento

 
  

O py

Archivo / EL TIEMPO

La defensa de Salvador Arana, ex gobernador de Sucre, alega que la
evidencia en su contra había sido desestimada por la propia Fiscalía.

que llevan en sus bolsillos au-
tos inhibitorios a su favor.

La defensa del ex gobernador

Pero los abogados de Arana
dicen estar seguros de su ple-
na inocencia, del hecho de
que las pruebas en su contra
son débiles y ya habían sido
descartadas durante la admi-
nistración del fiscal Luis Ca-
milo Osorio.

Además, aseguran que hu-
bo fallas en la apertura del
proceso y en el otorgamiento

del derecho a la defensa que
tiene cualquier ciudadano.

En todo caso, la Corte Su-
prema definirá en los próxi-
mos días si acude o no a la le-
sa humanidad en este y en
otros casos, sentando juris-
prudencia sobre una materia
que tiene en el limbo varios
procesos en la Fiscalía (caso
Luis Carlos Galán y el atenta-
do al avión de Avianca), y
muy atenta a la Corte Penal
Internacional.

 

u.investigativaeltiempo.com.co

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574854 - 3 403 177
wuuw.nfomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
