  
 
  

INCOME

Fecha:

24 NOV 2009 Página ER

 

Publicación:
VANGUARDIA LIBERAA -piManGa |

 

Sección:
e

 

 

 

 

Perpetrada el 8 de junio de 2003

40 años de prisión a
paramilitares autores de
asesinato de indígenas

COLPRENSA, BOGOTÁ

Por el asesinato de cuatro indígenas de Riosucio (Cal-
das) cometido hace cuatro años, el Tribunal Superior de
Manizales confirmó la condena de 40 años de prisión con-
tra los integrantes del Bloque “Cacique Pipintá' de las Au-
todefensas.

Los afectados con esta decisión son Jorge Arcadio Villada
García, Fabio César Mejía Correa y Jorge Arturo Osorio.

El 8 de junio de 2003 fueron asesinados el gobernador del
resguardo indígena Cañamomo y Loma Prieta, Gabriel An-
gel Cartagena y sus compañeros de etnia, Fabio Hernán Ta-
pasco Largo, Héctor Hugo Tapasco Guerrero y Deo Efraín
Suárez León, en el sitio La Herradura', ubicado entre las
poblaciones caldenses de Supía y Riosucio.

El Gobernador indígena se dirigía en un vehículo hacia
otro resguardo de la zona para el lanzamiento de su campa-
ña a la Alcaldía de Riosucio, cuando fue atacado por hom-
bres provistos de armas de largo alcance.

En el ataque fueron heridos Norely Calvo, Gersaín de Je-
sús Díaz y Pedro Alejandrino Campeón.

»

La defensa apeló la decisión
al considerar que no se
practicaron todas las pruebas
y por la falta de credibilidad
de algunos testigos. Sin
embargo, el Tribunal Superior
de Manizales confirmó que la
decisión estuvo ajustada a la
normativa penal.

 

 

Los procesados fueron condena-
dos por:

= Homicidio agravado.

= Tentativa de homicidio agrava-
do.

= Concierto para delinquir.

= Porte ilegal de arma de fuego
de defensa personal.

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteO0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
