 
 

 

LAS 3

 

 

9
Sd
SD
e
Fecha: y NOV ' Página: 9 9 NOV 2009 a
Publicación: EL MERIDIANO S CORDOB A Ciudad:

COCÓNBA

 

Sección

7 A

 

5]

 

 

 

AL “Entrevista

 

5 Domingo22 de noviembre de 2009

es como un veneno"

El Embajador de Francia para los Derechos Humanos encabezó durante dos días el seminario "Fortalecimiento de la justicia en
- favor de las víctimas”, realizado en Bogotá por la embajada de su país. A su paso por Colombia criticó el hecho de que “los
colombianos se están acostumbrando a la violencia".

Por Paola Rojas Camacho.
Colprensa
Con la esperanza de encontrar so-
-luciones al conflicto interno que ha
dejado millones de víctimas en Colom-
bia, volvió al país Francois Zimeray,
Embajador de Francia para los DD.HH.
Esta era la segunda vez que el di-
plomático visitaba suelo nacional, pero
con sorpresa y algo de preocupación
tuvo que admitir que la situación de
las víctimas de la violencia es cada vez
peor, o por lo menos sigue igual.
Aunque reconoció algunos esfuer-
zos del Gobierno por atenderlas, asegu-
ró que la impunidad sigue siendo ele-
vada e hizo un llamado a la justicia para
garantizar el derecho a la verdad y a la
reparación que tienen los afectados.
¿Qué conclusiones dejó el encuen-
tro entre víctimas y el Gobierno?
En Colombia la situación de las
víctimas es mucho más complicada
que en otros países. Aquí la justicia las
deja esperando años por un derecho
que tienen. La verdad y la reparación
les es concedida a muy pocos. Además,
una particularidad: mientras se
auelanta el trabajo con las víctimas, el
conflicto interno continúa dejando

más y más viudas y huérfanos.

¿En dónde está el error, el sis-
tema judicial está fallando?

Como observador puedo decir
que en Colombia se ven pocas res-
puestas de la justicia a las víctimas.
Esto no quiere decir que no haya
procedimientos, lo que pasa es que
son demasiados los afectados y muy
pocos los recursos para atenderlos.

¿Cómo analiza el funcionamien-
to de la Ley de Justicia y Paz?

Con preocupación. Se expresaron
muchas críticas al respecto. Por eso es bue-
no hacer eventos donde se le ponga rostro
al problema y no hablar tanto de cifras.

¿Creé que con la extradición de
14 ex jefes paramilitares las vícti-
mas perdieron la posibilidad de
conocer la verdad?

No puedo referirme concretamente
a las actuaciones del Gobierno, pero lo
que puedo decir es que hay que luchar
contra la indiferencia. Se debe exigir un
diálogo sincero entre victimarios y vícti-
mas con el apoyo del Estado.

Usted insiste mucho en el am-
biente de impunidad que se vive
en el país, ¿no se han construido
los mecanismos necesarios para ga-

CAE
PS

"En Colombia el sentimiento de impunidad

rantizar una reparación efectiva?

Totalmente. El sentimiento de
impunidad en Colombia es como un
veneno y las voces de las víctimas son
silenciadas todos los días. A veces

parece que en el exterior fueran más

escuchadas que aquí en Colombia.
Uno no siente una indignación en la
gente, proporcional al drama que se
vive en las regiones.

Hay quienes consideran que la
ciudadanía se está acostumbran-
do a vivir en conflicto...

Eso es muy cierto. Creo que es un
asunto cultural el hecho de que la gente
crea que nada puede cambiar y que
todo debe seguir igual. Los colombianos
se están acostumbrando a la violencia.

Responsabilidad compartida

¿Preocupa más cuando se cono-
cen casos como los llamados 'fal-
sos positivos', en los que la res-
ponsabilidad recae sobre agentes
del Estado?

La violencia siempre será preocupan-
te, pero cuando proviene de la autoridad
se siente un país completamente revolca-
do. Ir a Soacha es muy triste, porque se
percibe la tristeza en el ambiente (...) creo
que en ese caso hay medidas por tomar.

 

 

inci
Erie

¿Cómo cuáles?

Las que sean. Es que no es com-
prensible que las cosas sigan igual en
un país donde ocurren este tipo de
casos. En otros lugares, con un solo
'falso positivo', la comunidad en su
totalidad hubiera reaccionado dife-
rente, con indignación.

¿Cómo debió responder el Es-
tado y la justicia?

Sería una lástima que Colombia,
un país que tiene juristas e institu-
ciones calificadas, no sea capaz de
entregar respuestas y velar por sus
víctimas. Ojalá no llegue el día en
que sea la comunidad internacional
la que entre a pedir explicaciones.

¿Eso podría ocurrir con la Cor-
te Penal Internacional (CPI)?

Lo que es cierto y hay que recordar,
es que la CPI no existe sólo sobre el
papel. Hay que entender que existe una
especie de juez o policía que reempla-

za la justicia de países donde no opera.

¿Colombia podría correr ese
riesgo?

Hay que sancionar estas violacio-
nes. El país todavía está a tiempo de
actuar por sí mismo, de lo contrario
habrá que asumir la responsabilidad. -
