  
 
 

«y
%
INES ENEr

 
 

 

 

 

 

 

 

"Fecha: | 2 | NOV 2009, Página: $ n E : AN
Publicación: El UNIVERSAL 0 ARTACE? lA Ciudad: CARTACEN (a
Era SUCESOS

 

 

“Arrojábamos cadáveres al
río para no calentar la zona”

El 7 de julio de 2002, des-
pués del peaje del municipio de
Calamar, un microbús fue de-
tenido por un grupo de para-
militares. |

La orden, impartida por Ser-
gio Manuel Córdoba Ávila, alias
El Gordo, era bajar al conduc-

tor y asesinarlo, en atención a

una información que señalaba
a esta persona de ser, presunta-
mente, auxiliador de la guerri-
lla de las Farc.

El vehículo, adscrito a la em-
presa Rápido El Carmen, iba
del municipio de El Carmen
de Bolívar a Barranquilla.

Según narró “El Gordo”
ayer en una diligencia de ver-
sión libre ante el fiscal de Justi-
cia y Paz Francisco Álvarez en
Barranquilla, el microbús ha-
cía parte del parque automo-
tor que la guerrilla tenía en la
capital del Atlántico, incluidos
varios taxis.

El conductor, identificado
como Luis Enrique Martínez
Carey, era conocido por los in-
formantes de las Auc como “Fu-
silito”. Los paras se lo llevaron
del sitio a una zona oculta, en
donde lo asesinaron.*Yo autori-
zo la retención del carro, que lo

quemaran y que le dieran muer-
te a este señor. Ahí estuvieron
“Yelito”, “El Wadi” y “El Po-
llo”. Usaron pistola 9 milíme-
tros, después lo arrojaron al río,
a los pasajeros los bajaron del
bus”, contó Córdoba Avila.

Otros homicidios

El 13 de abril de 2002, una
joven llamada Layis García Mel-
garejo tomó una decisión que
sería su sentencia de muerte.
Viajó de Pedraza, Magdalena,
con rumbo a Calamar, a visitar
a una amiga. Lo último que se
supo de ella fue que la vieron

en una motocicleta con el para
conocido como “El Wadi”.

“Me enteré que “El Wadi' la
mató con autorización de “El
Pambe”, porque supuestamen-
te hacía parte de las milicias de
las Farc. Me informaron que
la tiraron al río”.

Ante una pregunta del fis-
cal, “El Gordo” admitió que el
hecho de arrojar los cadáveres
de sus víctimas al río era parte
de la “coordinación” que sos-
tenían con la Policía para “no
calentar la zona”, explicó.

La orden del cabecilla para-
militar Salvatore Mancuso era

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177 |
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

s Sergio Manuel Córdoba Ávila, alias El Gordo.

la de no asesinar más de dos
personas en un mismo sitio.
Córdoba Avila también ex-
plicó pormenores del asesinato
de Armando Moreno Fernán-
dez, que ocurrió en Calamar.
El hijo de la víctima, Arman-
do Moreno Rodríguez, pidió
explicaciones de por qué a él lo
torturaron con una bolsa plás-
tica acusándolo de ser el asesi-

  
   

 

ed CE

no de su padre. “No di la orden
de que lo golpearan, lo que dije
fue que hablaran con él, pero
ese día me tuve que mover a
otro lado. De pronto hubo un
exceso de los muchachos que
estaban ahí. El era sospechoso
de la muerte de su padre, pero
por las averiguaciones que hice
pude saber que no tuvo nada
qué ver”, aclaró.

 
