  

 

 

 

0
%
INFIERE
[Fechas ¿d 3 NOV 7009 | Página: ! 6
Publicación: LA LIBERTAD Ciudad. * 23

 

 

A

Sección:

 

Por muerte de vocero de negritudes

B/QUILLA”

 

 

CONDENARON A 14
años a El Alemán!

"Fredy Rendón  Herre-
ra, altas “El Alemán”, fue
procesado por un fiscal
de Derechos Humanos y
DIH haber incurrido en
los delitos de homicidio
qa y concierto para
elinguir.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

A 14 años y tres meses de pri-

sión fueron condenados Fredy
Rendón Herrera, alias “El Ale-
mán”, ex cabecilla del bloque
“Elmer Cárdenas” de las AUC,

y Elkin Castañeda Naranjo, por
su responsabilidad en el crimen
de Orlando Valencia, represen-
tante de las negritudes.

La providencia fue proferida

por el Juzgado Primero Penal
del Circuito Especializado de
Antioquia, luego de que los
a pr aceptaran ante un
iscal de Derechos Humanos y
DIH haber incurrido en los de-
litos de homicidio agravado y
concierto para delinquir.

Los hechos que originaron la :

investigación ocurrieron el 15
de octubre de 2005, cuando en
el corregimiento Belén de Ba-

y

mer Cárdenas' de las AUC.

jirá en Mutatá (Antioquia) el
vocero comunitario fue obliga-
do a subirse a una moto y una
semana después su cadáver
fue encontrado en área rural de
Chigorodó (Antioquia).

La víctima representaba a la co-
munidad de Caracolí en el pro-

 

   

FREDY Rendón Herrera, alias 'El Alemán”, ex cabecilla del bloque “El-

ceso de recuperación de tierras
ara las negritudes.

endón Herrera cuyo grupo
armado ilegal delinquió en el
Urabá antioqueño y chocoano
está detenido en la cárcel de
máxima seguridad de Itagúi

(Antioquia).

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
