 

Uentes de

R ecordes ( de 0% CEMIS UL € Va crona /

 

Barranquilla Popayán Santa Marta

; El Heraldo El Liberal El Informador
Opos La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
e IO glo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

El Espectador

Tiempos Del Mundo

Mira
Voz

MEDIO:

Villavicencio

Vanguardia Liberal La Tarde pde
Cali Neiva
¡grip Del Huila Cartagena
es VO LOM BIÁNO El Universal
PAGINA:

 

nformación

Manizales Revistas
La Patria Cromos
] Semana
ear : Cambio
RAN Gerente
Boyacá Jet-set
z : Diner's
7 Días
E Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras
17 ENE 2007
FECHA:

 

 

 

 

e Pr me

Desmantelada red de
117 narcotraficantes

NE LERAESAA E
i pas us Lóe A 7 y i NN x j
OPERACIÓN

OA a

Mercaderes culminó
ayer con captura de
otros 26 colomianos.

O AYER FUE
arrestado el cabecilla
de la organización
con base en Pereira.

O CEN que la red
puso en E.U. droga
por valor de

US$7.500 millones.

Isolda María Vélez H.

isoldavíwelcolombiano.com.co

na de las operaciones

más importantes de

las autoridades de Es-

tados Unidos contra el narco-

tráfico culminó ayer con la

captura de 28 personas, 26 de

ellas aprehendidas en Colom-

bia, sede de la organización
delictiva.

De acuerdo con el reporte de
la DEA, suministrado por la
Embajada de Estados Unidos
en Colombia, la Operación

- Mercaderes “dejó por fuera

una sofisticada organización in-
tegrada por 117 personas”, en-
cabezada por el colombiano lÍs-
mael Jiménez Sánchez, captu-
rado ayer en Pereira.

Según John P  Gilbride,
agente especial de la DEA en
Nueva York, la red utilizó una
variedad de métodos de con-
trabando para transportar co-
caína y heroína al este de Esta-
dos Unidos, por un valor que
podría superar los 7.500 millo-
nes de dólares.

Con la Operación Mercade-
res, que comenzó hace tres
años, se han incautado, hasta la
fecha, 55 kilos de heroína y 173
kilos de cocaína, así como 12
vehículos, nueve armas y
260.000 dólares canadienses.

“Esta investigación conjunta
es la responsable de limpiar las
calles de drogas mortales que
iban a ser vendidas” dijo Gil-
bride, al revelar los detalles de
las capturas.

Los arrestos se produjeron
en la mañana de ayer en Nueva
York (2) y en Pereira (17), Cai-
cedonia, Cartago, Bogotá, Cali,

 

 

Archivo

La DEA aseguró que la organización delictiva utilizó distintos métodos para

introducir la droga en E.U. La más frecuente, a través de correos humanos.

 

”

 

 

 

Cúcuta, Bucaramanga, Barran-
quilla y Medellín.

El resto de las 117 personas
implicadas en la organización
habían sido capturadas antes
en Florida, Michigan,
Maryland y República Domi-
nicana.

“Este es el final de una in-
vestigación que se inició con la
Fuerza de Tarea para el Control
de Drogas”, dijo la fiscal espe-
cial antinarcóticos de Nueva

Con “mulas” transportaban la droga

La DEA pudo establecer en su investigación la manera en la que
actuaba la organización delictiva. Según el informe, la red distri-
buidora de narcóticos tenía sede en Pereira. Desde allí se trans-
portaba heroína y cocaína por varias rutas de Sur América y del
Caribe hacia Estados Unidos. La organización utilizaba las deno-
minadas “mulas”, quienes después de ingerir las cápsulas de he-
roína, volaban en aerolíneas hacia el aeropuerto John F Kennedy.
Además, las mulas tomaban cruceros llevando consigo maleti-
nes con doble fondo, repletas de heroína. Otras fueron arrestadas
llevando bolsos de mano, con forros llenos de heroína, o zapatos
con suelas cargadas de heroína. En una ocasión se incautaron
76 kilos de heroína en una lancha rápida que partió de Venezuela.

York Bridget G. Brenna. “La in-
vestigación tuvo un gran im-
pacto en la distribución local
de heroína al incautarse millo-
nes de dólares en narcóticos
que, de otra forma, hubieran
sido vendidos en las calles de
la ciudad. Pero la investigación
no concluyó allí. Los investiga-
dores siguieron el rastro de la
heroína hasta su origen en
Suramérica. Este resultado sólo
pudo lograrse con tenacidad”.

 

 

 
