 

 
 

 

 

 

 

 

 

8
06
INFO MERIER
Fecha: 2 5 NOV 2809 eirsinió > á | e
Publicación: Ei MUEVO SICLOSETÁ Ciudad:
Sección:

 

 

 

Es hora de una Comisión de la Verdad

T, finalizar las guerras es un
Aperativo histórico y moral co-
nocer la verdad de lo que aconteció.
Saber quiénes propiciaron el horror
de las masacres, los crímenes de lesa
- humanidad, el destierro, el despla-
zamiento forzado, los fusilamientos
y las desapariciones. Saber quiénes
dieron las órdenes a los sicarios y
dictaron las sentencias de muerte
contra personas y comunidades
enteras.

En Colombia no ha terminado
el conflicto armado interno, pero
la verdad da destellos de luz en
medio del horror que producen las
declaraciones de quienes perpetua-
ron crímenes atroces ordenados
por personas cuyos nombres aún
desconocemos.

"aramilitares confesos que de-
cr. an en los procesos de Justicia
y Paz, han relatado a cuentagotas
o en chorros de verdades, la capa-
cidad de daño que exhibieron en
Urabá, Córdoba, Sucre, Norte de
Santander o los Montes de María,
por citar algunos lugares en donde
las motosierras destrozaron el sueño
de la democracia e impusieron la ti-
ranía del narcotráfico y la barbarie,

Miércoles 25 de noviembre de 2009 / EL NUEVO SIGLO

a plena luz del día y ante los ojos
de todos.

Verdad, justicia y reparación son
los ejes de cualquier proceso de re-
conciliación. Alcanzar esos objetivos
es un largo y difícil camino mientras

no se silencien los fusiles y se llegue

a un nuevo pacto social. Colombia
está intentando alcanzar justicia y

-reparación, tras el proceso con las

AUC.

Pero no llega la verdad. No sólo
porque muchos de los comandantes
paramilitares fueron extraditados y
cuando hablan desde las prisiones
de Estados Unidos no les creen, sino
también porque quienes hablan son
amenazados y sentenciados a muer-
te por sus enemigos incrustados en
los poderes mafiosos, para silenciar-
los. Sin embargo, a pesar de todos
los obstáculos, los paramilitares han
reconocido ser los autores de más de
25 mil muertes.

Por todo eso, tiene razón la Corte
Suprema de Justicia cuando señala
la necesidad de crear una Comisión
de la Verdad, que nos revele todo lo
que hay debajo del tapete, todo lo
que no se quiere dejar salir a flote
luego del proceso con los paras. Las

víctimas tienen de-
recho a la verdad,
por la que ruegan
todos los días. Pero
también los demó-
cratas, que pedimos - PP
castigo ejemplar para quienes pro-
piciaron la debacle.

Sobre todo después de escuchar
a personajes como alias Caracor-
tada, a quien le ordenaron arrasar
poblaciones enteras y le pusieron
una cuota diaria de 20 asesinatos
en los Montes de María. Tarea que
cumplió sagradamente durante
casi cuatro años. Cuando fue cap-
turado ya ese grupo había matado
a cerca de ocho mil personas en la
zona. ¡Qué horror! Con la ayuda de
agentes del Estado, de autoridades
locales, policiales y militares, polí-
ticos y gamonales.

La iniciativa de la Corte Suprema
ha recibido el apoyo de Naciones
Unidas y de organizaciones nacio-
nales e internacionales de derechos
humanos. Es hora de que el Estado,
la Iglesia, el conjunto de la socie-
dad civil y los medios, iniciemos el
debate. Todos tenemos una cita con
la verdad.

 

 

De capturas y otros

O pretendo entrar a pontificar
| y mucho menos conceptuar
sobre actuaciones de los servido-
res públicos, ante procedimientos
respaldados en órdenes de carác-
ter judicial, sólo quiero invitar a
mis amables lectores al análisis o
estudio de ciertos conceptos, emi-
tidos con base en la experiencia de
muchos años y el conocimiento de
la planeación que debe anteceder a
este tipo de actuaciones. El motivo
de mi nota lo sustentan los hechos
presentados la semana pasada,
cuando uno agentes del DAS, cum-
pliendo la orden judicial trataron de
capturar en medio de una reunión
sobre derechos humanos, a alias
Danilo reconocido integrante de las
Farc, recibiendo como respuesta a
su actuación el aleve ataque de los
concurrentes al acto, quienes a más
de impedir la captura agredieron a
los -eapresentantes de la autoridad.
Si  .ción grave que pudo conducir
a funestas consecuencias, si los
agentes resuelven enfrentar la
turba y hacer valer la autoridad
entregada por el fiscal ordenador
de la diligencia, por fortuna hubo
mesura pero... debemos sacar una
lección del impasse.

Todo procedimiento amerita una
planeación y en ese escenario debe
figurar la oportunidad, es decir,
ejecutar la acción en el momento
más prudente y apropiado, apoyán-
donos en la sorpresa y evitando la
resistencia ante la gestión de la
fuerza pública; al hacer memoria

recordaremos que la mayoría de

allanamientos se aconseja efec-
tuarlo en las horas de la mañana,
cuando los objetivos de la diligencia
se encuentran descansando y des-
prevenidos, es la hora ideal donde
la resistencia será nula y el cumpli-
miento de la misión se torna más
fácil, de esta manera se han logrado
grandes capturas incautaciones de
elementos y pruebas en investiga-
ciones de importancia con trascen-
dencia nacional. Los procedimientos
relacionados con secuestros de
diferente índole, en zonas tanto
urbanas como rurales, igualmente
se recomiendan por expertos lle-
varlos a cabo en horas y momentos
estudiados previamente.

¡Qué decir lo los desalojos;¡ Se-
mejantes órdenes tan difíciles de
cumplir, donde aparecen señoras
embarazadas al frente de la turba,
niños de muy corta edad aun de

brazos, medios de
comunicaron regis-
trando la actuación
de la fuerza, los
dueños del lugar o
terreno exigiendo
el cumplimiento de
la decisión judicial, ls obosadid; si
no amenazantes sí críticos, frente
a posibles debilidades en el hombre
responsable del mando de la fuerza
¡ni les cuento más; porque hay que
vivir el drama para entenderlo.

De manera que una captura debe
ejecutarse con un previo estudio y
análisis de la situación como lo veni-
mos diciendo, urge estudiar e infor-
marse del talante, la peligrosidad y
características del individuo o grupo
a capturar, buscar el lugar mas
adecuado donde las posibilidades de
éxito estén aseguradas, el terreno
juega un papel preponderante en la
actuación, sin olvidar la integridad
de los hombres encargados del pro-
cedimiento, punto de espacial cuida-
do por parte del jefe o comandante
del grupo, ¡ah! y la fiabilidad del
informante para evitar la traición.
Bueno miremos y evaluemos pero
no critiquemos la experiencia no se
improvisa.

 
