  

>

 

 

 

 

INFO MEDISA
Fe Ses ina: ; Ms á me
a 2.4 Nov 2009: e pd NY,
ublicación: Ciudad: cía ;
EL COLOMBIANO Paz Y DU
pa M IL LIN d

 

 

 

 

 

Fallo de la Corte exige más
detalles en las imputaciones

PAULA LÓPEZ
Medellín

Justo cuando las víctimas
del Bloque Élmer Cárdenas,
de las autodefensas, creían
que iban a empezar a escu-
char la verdad de los críme-
nes que las afectaron; la
Fiscalía, atendiendo un fa-
llo de la Corte Suprema de
Justicia, debió devolverse
en los temas tratados du-
rante las versiones libres
pasadas.

Por esa razón, Fredy
Rendón Herrera, alias “el
Alemán”, quien reanudó
ayer las diligencias judicia-
les, se vio supeditado a na-
rrar nuevamente cómo se
conformó el bloque parami-
litar que comandaba.

Durante esta semana y la
siguiente, la Fiscalía porme-
norizará aún más esta infor-
mación cumpliendo con los
requerimientos de la Corte
Suprema.

“Algunos de nosotros cre-
emos que el fallo de la Corte
del pasado 21 de septiembre
dilata más este proceso,

pero entendemos que es un
llamado de los magistrados
para que presentemos los
escritos de acusación con
soportes sólidos documen-
talmente hablando”, dijo un
funcionario de Justicia y
Paz.

En el mencionado fallo,
la CSJ orienta a los fiscales
para que realicen imputa-
ciones parciales de cargos a
los postulados sólo en casos

excepcionales.
Además, condiciona tales
imputaciones parciales

siempre y cuando incluyan
“todas las conductas que se
atribuyen al procesado, sea
porque él así las aceptó o en
razón de lo que la investiga-
ción reflejó”, pues la Fisca-
lía debe tener presente que
el escrito de acusación ope-
ra integralmente.

Por eso, un escrito de acu-
sación debe tener de ahora
en adelante información
mucho más detallada en
cuanto a la identificación y
descripción del grupo arma-
do, la individualización del

 

ARCHIVO
“El Alemán” rendirá versión libre du-
rante esta semana y la próxima.

desmovilizado, una relación
clara y sucinta de cada uno
de los hechos que se le im-
puten directamente y cualifi-
cación del daño sufrido por
cada una de las víctimas, en-
tre otras condiciones.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 -3 403 177
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
