  
 
     

INFO IMERIZA

 
  

 

 

 

 

 

 

r Ap
Fecha: LJ Noy-2009 Página: “> a EN
Publicación: EL UNIVERS | ro ( Be
A AL CARTAGEN CARTAGENA

k ACTO A QDD

| )

 

 

 

EL UNIVERSAL

 

MIÉRCOLES, NOVIEMBRE 25 DE 2009

ACTUALIDAD

 

 

aww.eluniversal.com.co

» ALIAS “EL GORDO” confesó ante la Fiscalía la comisión de varios crímenes

 

en Bolívar. También señaló que tenía pensado atentar contra Hilsaca.

 

 

 

 

DICE ALIAS "CARACORTADA”

“El Turco era n

El procesado sostuvo q

ue intentaron secuestrar a la esposa

esperaban hurtarle ganado y demás propiedades para venderlas lo más rápido posible.

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL

n su más reciente ver-

sión el comandan-

te paramilitar Sergio

lb Manuel Córdoba,

alias “El Gordo” o “Caracor-
tada”, confesó ante un Fiscal
de la Unidad de Justicia y Paz
en Barranquilla, que por no
pagar una suma millonaria a
las Autodefensas, el empresa-
rio Alfonso Hilsaca, conoci-
do como “El Turco”, había sido
declarado objetivo militar del
frente que él manejaba junto
con alias Amáury.

Señaló que por su renuen-
cia a colaborar con las Auc, en
el 2001 se le hurtó a Hilsaca
una camioneta 4x4 nueva, en
inmediaciones del peaje de El

Carmen de Bolívar, la cual fue

entregada a Salvatore Mancu-
so en Montería.

El ex paramilitar reconoció
en audiencia de versión libre,
del jueves 19 de noviembre en
Barranquilla, haber atentado
contra Clara Acosta, esposa de
Alfonso Hilsaca, en represalia
porque éste se negó a entregar-
les $50 millones.

“Nosotros teníamos planeado
secuestrar a la mujer de “El Tur-
co” porque éste señor nos echaba
la Infantería y se negaba a pa-
garnos por tener negocios en la

zona”, dijo “Caracortada”, quien
ARA

comandaba la estructura parami-
litar de los Montes de María.

El procesado sostuvo que el
intento de secuestro ocurrió el
29 de octubre de 2001 en Man-
ga. “No pudimos secuestrarla
porque un escolta respondió
con disparos”, dijo.

Aseguró que a pesar de que
uno de los escoltas había acor-
dado con varios paramilitares
abstenerse de repeler el ataque
para facilitar el rapto, los otros
se enfrentaron con los “para-
cos” y lo evitaron.

Según alias “El Gordo” el ob-
jetivo del secuestro de la esposa
de Hilsaca era obligarla a decir
qué propiedades tenía su marido
para robarlos y posteriormente
venderlos, ya que se rehusaba a

pagar. Además —continúa- se le.

exigiría una fuerte suma por la
liberación de la mujer.

Ante la frustración del secues-
tro la orden fue buscar al escol-
ta de la esposa de Hilsaca que
ofreció colaborarle y matarlo
por haberlos traicionados.

Debía colaborar

Sobre la solicitud de dinero a
Hilsaca, asegura que esta obe-
decía a que él tenía contratos
de obras en la zona de influen-
cia de paramilitares y por eso
debía colaborar con ellos.

“Una vez nos mandó a de-

cir que prefería enfrentarse con

RANES

 

m Sergio Manuel Córdoba, alias “El Gordo” o “Caracortada”.

nosotros que darnos un peso y
por eso lo declaramos objeti-
vo militar. Después nos ente-
ramos que era él quien a cada
rato nos echaba a la Infantería,
porque varios militares nos in-
formaban, esto nos trajo gran-
des inconvenientes”, sostiene,

También relató que ante esa

“situación, alias Amaury, se en-

contraba demasiado ofendido
.. > c

y dijo que iba a hacer que El

Turco” le pagara como fue-

ra, “pero todo se cayó con mi

captura y Amaury tuvo que

huir”.

uestro objetivo militar”

de Alfonso Hilsaca por haberse negado a pagar. También

  
   

    

Por otro lado, Jaime Smith Contreras, padre de Hendy Maydet Smith,

 

una de las mujeres asesinadas el 13 de febrero de 2003 frente a Á
Torre del Reloj, y por cuyo hecho investigan a Hilsaca, pidió a la justicia.

  

arezca ese crímen. “Mi hija no era prostituta, ella arreglaba uñas

y cabello y estaba ese día por una coincidencia. No creo que el señor
-Hilsaca tuviera algo en su contra”, dijo a los medios...

Atentar contra Hilsaca
Continuando con su relato,
alias El Gordo señaló que a
Hilsaca se le hizo constante se-
guimiento en Cartagena para
atentar en su contra, “pero él
tenía muchos escoltas y era cus-
todiado hasta por la Policía y
así era muy difícil darle”.
Confesó que en esa época el
empresario nunca salió de Car-
tagena, “ donde siquiera llega a
Turbaco le hubiéramos dado
de baja...a nosotros nos dije-
ron que él (Hilsaca) le había
puesto precio a nuestra cabeza
ante los organismos del Esta-
do, algunos dicen que tuvo que

ver con mi captura, pero no he
> . 1
podido saber si fue así”.

Un militar colaboraba

Aceptó no conocer personal.
mente a “El Turco”, solo que
lo veía por fotos. Confesó que
un sargento de apellido León
del grupo de fuerzas especia-
les de la Infantería de Marina
les colaboró bastante para mo-
verse en Cartagena.

“León era quien me ayuda-
ba a moverme en Cartagena,
luego de mi captura no supe
de él. Algunos dicen que fue

uien me entregó, pero no sé
dónde andará ahora”.

 

mu / 3/1 03%” 3 AU 1//
¡infomedioscol.com - Bogotá, Colombia
