 

>

 

INES IMEI

¡94

 

 

 

 

GS

 

EA A E
CU" EL MERIDIANO - CORDOBA Ciudad

 

 

- Montería. Pasados dos
años comienza a esclarecer-
se el crimen del jefe parami-

litar Vicente Castaño Gil.

De acuerdo a una informa-
ción entregada por el lugar-
teniente del autodefensa
asesinado, el ex paramilia-

tar Byron Jiménez, alias 'el |

Gordo Pepe', se pudo deter-
minar la vinculación de un
ex agente del Gaula de Me-
dellín en la desaparición y
asesinato de Castaño Gil,
ocurrida en marzo de 2007.

El ex agente está siendo
investigado por lo hechos.
Además, dos patrulleros de
esa unidad, de apellido Ro-

jas y Rodas también fueron -

vinculados, pero uno de
ellos fue asesinado.

Según un informe de
inteligencia que se conoció
en medios nacionales, la

pista fue entregada por
alias 'Gordo Pepe'. Además,
un material fotográfico fa-

cilitado por un ex Policía,
que también participó en el
crimen de Castaño, fue cla-
ve para vincular material-

mente al ex agente Carlos
Alberto Zapata Herrera,

quien en una de las fotos
aparece con un machete en

la mano descuartizando a
Castaño, según lo informó

Agente vinculado

 

Vicente Castaño Gil.

-_Bayron Jiménez,.

En el informe se revela
que el ex agente Zapata y un
alto mando del Gaula de
Medellín recibían mensual-
mente dinero para brindarle

seguridad al jefe paramilitar.

Alias el 'Gordo Pepe' afir-

mó en su testimonio que el

esquema era manejado por
l agente Zapata y los patru-
lleros, que por cerca de seis

“meses estuvieron junto a Vi-

cente Castaño. Aseguró tam-
bién que la 'vuelta' se hizo
en la finca 'Sal si puedes', en
Nechí, Antioquia, donde el
jefe 'para' estaba escondido.

de la dinastía Castaño Gil
fue auspiciado por 'don

Berna', 'HH' y otros jefes,
según también lo informó

- El asesinato del mayor

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3403 177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
