EN

MESE MBIA

 

201

 

 

 

 

 

 

 

si —=
Fecha: e MOV le e Página: « 2 [
- £l cage s
Publicación: E NUEVE ete f Ciudad:
Sección:
Las ,

 

 

El NUEVO SIGLO Í Jueves 26 de noviembre de 2009

 

Acusación por
reclutamiento ilícito

Por su presunta responsabilidad
en los delitos de reclutamiento ilegal de
menores y tortura psicológica en persona
protegida, Enrique Simanca Bello, alias
Gilberto, fue acusado por un fiscal de
Derechos Humanos y DIH. La investiga-
ción comenzó luego de las denuncias
instauradas por un Procurador Delegado
para la Defensa del Menor y los familiares
de varios jóvenes reclutados por el grupo
subversivo Erp, Ejército Revolucionario del
Pueblo. De acuerdo con lo establecido por
la Fiscalía, una de las jóvenes reclutadas
en 2004 fue obligada a permanecer en
las filas insurgentes y a entregar a su niño
recién nacido a una familia por orden de
Simanca Bello,

 

 

 

El Alemán
acepta cargos
por recibir 3
mil fusiles

SU RESPONSABILI-
DAD en el desembarco e
ingreso al país de tres mil fu-
siles AK-47, y cinco millones
de cartuchos traídos por el Ot-
terloo, barco de bandera pana-
meña, fue aceptada por Fredy
Rendón Herrera, ex cabecilla
del bloque Elmer Cárdenas de
las autodefensas.

Rendón Herrera, alias
El Alemán, ante un fiscal

_antiterrorismo en diligencia

de formulación de cargos
para sentencia anticipada,
reconoció haber incurrido en
los delitos de concierto para
delinquir con fines de armar
grupos ilegales, y fabricación,
tráfico y porte de armas y
municiones de uso privativo

"de las Fuerzas Armadas.

Según lo establecido, el 5
de noviembre de 2001 arribó a
Puerto Zungo en Carepa (An-
tioquia) el Otterloo, en cuyas
bodegas trajo 14 contenedores
con las armas y las municio-
nes embarcadas en El Rama,
puerto de Nicaragua.

El itinerario de la embar-
cación comenzó en Veracruz,
puerto mexicano, de donde
zarpó con nueve contenedo-
res en los que iban pelotas
plásticas. M3

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 5
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomec

 

DECISIÓN DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE BOGOTÁ

Por masacre de
Mapiripán, 40 años a
general (r) Uscategui

POR SU participación
como coautor (por omisión)
en la masacre de no menos
de 49 personas a manos de
grupos paramilitares, ocu-
rrida en la población de Ma-
piripán en julio de 1997, fue
condenado, en segunda ins-
tancia, a 40 años de prisión
el general en retiro Jaime
Humberto Uscátegui.

“Hubo omisión deliberada
del general Jaime Humberto
Uscátegui y del coronel Her-
nando Orozco. Los dos oficiales
engañaron a la justicia para
proteger a los hombres del jefe
paramilitar Carlos Castaño”,
precisó el fallo del Tribunal,
que también condenó a Orozco
a 40 años de cárcel.

Según el Alto Tribunal,
está plenamente demostrada
la comunión entre el ejército
y los grupos paramilitares
que permanecieron en Ma-
piripán (sureste) durante
cinco días sin que los mandos
militares de la zona hicieran
nada para impedirlo.

“Hubo integración de un
plan delictivo de las Autode-
fensas Unidas de Colombia
(Auc) y militares, para que
las primeras gozaran de ab-
soluta libertad de ejecutar sus
actos terroristas, que además
fueron seguidos por el coman.-
dante del batallón durante los
cinco días que permanecieron
en la población”, precisa la
decisión del Tribunal.

Uscátegui, que en el mo-
mento de los hechos se des-
empeñaba como comandante
de la Séptima Brigada con
Jurisdicción en el sureste del
país, había sido absuelto de
los cargos por un juzgado es-
pecializado, y podrá apelar el
fallo ante la Corte Suprema
de Justicia.

La matanza ocurrió entre
el 15 y el 20 de julio de 1997
y de acuerdo con testigos y
con paramilitares desmovi-
lizados, los militares bajo el

 

EL GENERAL Lío Jaime Humberto
Uscátegui, condenado por la ma-
sacre de Mapiripán.

mando de Uscátegui, facilita-
ron el desplazamiento de los
encargados de cometerla.

Uscátegui era el coman-
dante de la Séptima Briga-
da del Ejército cuando los
paramilitares cometieron la
masacre de Mapiripán. El
Tribunal Superior de Bogotá
ordenó la captura inmediata
del general Uscátegui.

En la misma decisión, el
Tribunal Superior de Bogotá
declaró la nulidad del proce-
so a favor de Miguel Enrique
Vergara Salgado que tam-
bién había sido condenado
por los mismos delitos de
homicidio y secuestro.

En octubre pasado, un juz-
gado de Villavicencio conde-
nó al suboficial retirado del
Ejército Leonardo Montoya |
Rubiano, a Francisco Enri-
que Gómez Vergaño y Ar-
noldo Vergara Trespalacios,
alias Mochacabezas, por su
participación en esa misma
masacre.

Por estos mismos hechos
ya habían sido condenados
también a 40 años de prisión
el coronel retirado del Ejér-
cito Lino Hernando Sánchez
Prado, y los suboficiales re-
tirados José Miller Urueña
Díaz y Juan Carlos Gamarra
Polo. [3

 
