12a

EL COLOMBIANO
M/LLIN

5
mi sá
pr
e
>
132
q

3 0 Nov 2009;

| dZ y D) E | | m Editora: Isolda María Vélez [Isoldavdelcolombiano.com.co]

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

Por un homicidio

salió “ex para' de Justicia y paz

EL DESMOVILIZADO LIBARDO Duarte es el primer desmovilizado excluido de forma
parcial de la ley de Justicia y Paz, tras comprobarse que volvió a delinquir al participar en el
homicidio de un supuesto testaferro de alias “Berna”. Fiscalía busca su expulsión definitiva.

  
  

nal de Medellín, Carlos Alberto Panesso, supuesto testaferro de alias “Berna”.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

l asesinato en Medellín

de un presunto testafe-

rro del ex jefe parami-

litar Diego Fernando
Murillo, alias “Berna”, con-
virtió a Libardo Duarte en el
primer desmovilizado en ser
excluido (parcialmente) de la
ley de Justicia y Paz, por vol-
ver a delinquir.

Tras una solicitud del fiscal
45 de la Unidad de Justicia y
Paz de Medellín, el Tribunal
Superior de Bogotá excluyó
parcialmente al postulado el
pasado 19 de noviembre. *

Sin embargo, la Fiscalía
apeló la decisión ante la Cor-
te Suprema de Justicia, para
que Duarte sea excluido de
manera definitiva del proce-

so de Justicia y Paz.

Según el fiscal 45, Libardo
Duarte, alias “Barbas” o
“Mono Maicol” nunca dejó de
delinquir tras su desmoviliza-
ción individual del bloque Ca-
tatumbo, “por eso buscamos
su exclusión definitiva porque
no le cumplió al proceso”.

Duarte se entregó a las
autoridades el 4 de septiem-
bre de 2003 y firmó un acta
en la que se comprometió a
no reincidir en el delito,
para acceder a los beneficios
de Justicia y Paz.

Pero tres años después, se
presentó a la Fiscalía y con-
fesó que participó el 15 de
marzo de 2006 en el asesina-
to de Carlos Alberto Panesso
Jaramillo, presunto testafe-
rro de alias “Berna”. El asesi-

ARCHIVO

El -15 de marzo de 2006 fue asesinado por cuatro sicarios, en la avenida Regio-

 

 

CORTESÍA
Libardo Duarte confesó el homi-
cidio cometido en 2006.

nato fue cometido por cuatro

hombres a bordo de dos mo-
tos, quienes dispararon con-
tra Panesso cuando viajaba
por la avenida Regional. Dos
de los sicarios fueron asesi-
nados luego.

El ex paramilitar declaró a
la Fiscalía que la orden de ase-
sinar a Panesso se la dio Juan
Carlos Sierra Ramírez, alias
“El Tuso”, narcotraficante ex-
traditado a Estados Unidos
como jefe paramilitar, pero a

   

My

 

 

 

 

Contexto
Alias “Memín”
fue excluido
por prófugo
Antes de este caso, Luis Ar-
nulfo Tuberquia, alias “Me-
mín”, ex jefe del bloque No-

roccidental de las Auc que
tras la desmovilización se re-

 

armó en Antioquia con la

banda Aguilas Negras, fue
excluido de la ley de Justicia
y Paz debido a que, pese a
estar postulado, nunca se
presentó a las versiones li-
bres ante la Fiscalía y se
mantuvo prófugo. Daniel Ren-
dón Herrera, alias “Mario”, fue
excluido por solicitud propia,
pero luego cambió su deci-
sión y está postulado.

quien se señala como uno de
los narcos que pagaron su in-
clusión en las Auc para eludir
la extradición.

El crimen, aseguró Duarte,
fue ordenado por “El Tuso”
en retaliación contra alias
“Berna” porque no le devolvió
3.000 millones de pesos que
le pagó para incluirlo en 2004
como uno de los comandan-
tes negociadores de las Auc
para la desmovilización. Tam-
bién reconoció que tras su
desmovilización integró una
banda criminal en el Nordeste
antioqueño.

Por este asesinato Duar-
te, quien alcanzó a rendir
dos versiones libres en Jus-
ticia y Paz, fue condenado a
18 años de prisión.

ce OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

COLOMBIANO

Medellín, lunes 30 de noviembre de 2009

—--

 

ARCHIVO

Las autoridades tienen indicios de fosas comunes con restos de desapareci-
dos en varias comunas y en corregimientos como San Cristóbal.

Fiscalía buscará
fosas en Medellín

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

Las confesiones de paramilita-

res en Justicia y Paz sobre víc-

timas enterradas en Medellín,
más la información de vícti-
mas de grupos ilegales sobre
fosas con cadáveres en las zo-
nas semirrurales de la ciudad

motivaron a las autoridades a

planear una búsqueda siste-
mática de desaparecidos.

Desde este martes y hasta
el próximo 4 de diciembre, la
Fiscalía realizará la Primera
Jornada de Desaparecidos en
las comunas 8 y 9, donde hay
indicios de fosas con restos
humanos.

Bajo el lema Volver a
Nombrarte, un equipo de fis-
cales, sicólogos e investigado-
res judiciales recibirán en la
Biblioteca de La Ladera las
denuncias e información de
los habitantes sobre desapa-
riciones forzadas y la ubica-
ción de fosas comunes.

Esta semana también se
exhibirán fotos de prendas y
objetos de personas encontra-
dos con restos ya exhumados,
que faltan por identificar y
que no han sido reclamados
por sus familiares en los labo-
ratorios de la Fiscalía.

Con este fin de tomarán
muestras genéticas y se ofre-

cerá atención sicológica.
“Tenemos registro de 60
desaparecidos en las comu-
nas 8 y 9, pero podrían subir
de 100 y por eso iremos has-
ta estos sectores para facili-
tarle a los familiares la bús-
queda de sus desaparecidos y
también recibir la informa-
ción de muchos ciudadanos
sobre fosas con cuerpos de
víctimas”, aseguró Albeiro
Chavarro Ávila, fiscal de la
Unidad de Justicia y Paz y
coordinador de la jornada.
Es la primera de 10 jorna-
das que hará la Fiscalía en
distintas comunas de Mede-
llín y sus corregimientos, en
busca de las víctimas de desa-
parición, tanto de los bloques

Metro y Cacique Nutibara de

las Auc como de las milicias
guerrilleras que delinquieron
en la ciudad. El resto de las
jornadas será el año próximo.

Según las autoridades, hay
indicios de fosas en las comu-
nas 13, 8, 4 y en corregimien-
tos como San Cristóbal. La
Fiscalía habilitó el teléfono
3841600, extensión 6540 y
6542 y el correo albeiro.cha-
varroCfiscalia.gov.co para re-
cibir información.

| =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavGelcolombiano.com.co

 

Cartagena acoge lucha
mundial contra minas

JUAN CARLOS MONROY G.
Medellín

Con una carrera de atletis-

mo de cinco kilómetros por
el centro histórico de Carta-
gena, cuyos participantes
fueron discapacitados vícti-
mas de minas antipersonal,
se dio inicio ayer a la Se-
gunda Conferencia de Revi-
sión de la Convención de
Ottawa sobre la Prohibición
del Empleo, Almacena-
miento, Producción y
Transferencia de Minas An-
tipersonales. |

La conferencia interna-
cional se realizará entre el
29 de noviembre y el 4 de
diciembre de 2009 y en ella

participan unas 1.200 per-
sonas, entre delegados de
156 países firmantes del
Tratado de Ottawa y exper
tos en el tema. |

El Vicepresidente de la Re-
pública, Francisco Santos,
encargado de recibir las dele-
gaciones, destacó que la con-
vención mundial “permitirá
hacer más visible la luchas
contra este flagelo mundial
que tanto daño produce en
países como Colombia”.

Por su parte, Andrés Dá-
vila, director del Programa
Presidencial Para la Acción
Integral Contra las Minas
Antipersonal, afirmó que
además de compartir expe-

riencias y buscar soluciones
para erradicar las minas, Co-
lombia mostrará sus avances
en el desminado, al tiempo
que pedirá una prorroga
para cumplir sus compromi-
sos con la Convención, por-
que a pesar de que todas las
bases militares van a quedar
libres de minas, las guerri-
llas continúan minando va-
rios territorios.

Colombia es uno de los
tres países más afectados
por minas en el mundo, con
7.885 víctimas entre 1990 y.
junio de 20009.

|” OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavOelcolombiano.com.co

 

Un ataque de las Farc dejó
cinco muertos en Algeciras

COLPRENSA Y REUTERS
Bogotá

Cinco personas, entre ellas
tres policías y dos supuestos
guerrilleros, murieron du-
rante un ataque de las Farc
en pleno centro de Algeciras
(Huila). Ocho individuos que
se encontraban en el sitio
también resultaron heridos
en el hecho.

El ataque ocurrió frente a la
plaza de mercado, donde mu-
rieron tres policías. Uno de los
guerrilleros conocido como
“Pecas” murió en la reacción
policial, Otro supuesto insur-
gente herido falleció en el hos-
pital, mientras los civiles reci-
bieron atención.

mo 2.6.

De acuerdo con las autori-
dades, por la plaza pasaron
varios insurgentes y dispara-
ron en repetidas ocasiones
contra los uniformados.

En otro hecho, al menos
siete guerrilleros de las Farc
murieron en un bombardeo
de la Fuerza Aérea a un cam-
pamento guerrillero. La ope-
ración militar contra un
campamento del frente pri-
mero de las Farc se desarro-
lló en el municipio de Cala-
mar (Guaviare), precisó el

Comando General de las

Fuerzas Militares.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO

Tras la incursión se adelantan opera-
tivos militares en la zona.
