 

Suentes de Información

R ecortes. de Y CNS Nacional

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho -
Alo -

Shock
Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial -

Otras

Caras

19 0CT 2007;

 

 

 

 

 

5060 12 94

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
ueno La Libertad Hoy Diario Del Magdalena id
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca
Hoy, Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Pto ]
Dio Deporio PENA Ubera dot Llano 7 Días. Bla del Sur
ed O od ases Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
EL TIEMPO - BTA. Y 0
MEDIO: PAGINA: FECHA:
TRASLADOS POR 1 BILLON DE PESOS
Ganadores y perdedores
del Presupuesto 2008
LILIANA OLARTE ÁVILA en hombros (ver recuadros).
REDACCIÓN DE ECONÓMICA Y NEGOCIOS De igual manera, el Congre-
¿Quién ganó y quién perdió so recibió un “regalo' por su
en el Presupuesto General de constancia en la discusión, ya |
la Nación para la vigencia del que el Ministerio de Hacienda
2008, que acaba de aprobar el le dio el visto bueno a una par-
Congreso? tida de 12.600 millones de pe-
Como cada año, los debates sos para mejorar las condicio-
y reuniones entre bancadas y nes de trabajo (adecuación fí-
el Presidente durante dos me- sica, modernización del par-
ses y medio reflejan el pulso que automotor y de equipos
entre entidades y regiones desistemas) y para que nivele
por los recursos de la Nación. la estructra salarial de los fun-
Algunos perdieron el traba-  cionarios que no pertenecen a
jo de cabildeo mientras que las Unidades de Trabajo Legis-
otros salieron victoriosos y  lativo (UTL).
Los ganadores
El Ministerio de Agricultu- llones para atender estudios
ra solicitó reacomodar dentro delos corredores de competiti-
de su cartera 100.000 millones vidad, 5.100 millones para
de pesos, petición que tuvo obras de protección en zonas
vía libre. marítimos y 4.500 millones pa-
El Ministerio de Transpor- ra obras) y 70.000 millones de
te fue uno de los más benefi- pesos al mejoramiento, al
ciados con los traslados, pues mantenimiento de la red vial
se llevó una adición de 39.600 regional y a la adecuación y
millones de pesos (30.000 mi- mejoramiento de los puentes
peatonales.
Por su parte, la Contraloría
Los perdedores General de la República ganó
un premio de consolación. As-
Después de hacer antesala piraba a 174.000 millones de
y de argumentar por qué nece- pesos, de los cuales irían
sitaba recursos adicionales, 130.000 millones de pesos a ni-
Av. 6 No. 14 la Fiscalía no contó con la  velación salarial. No lo logró,
: suerte necesaria para que el pero obtuvo recursos adicio-
E- monto que estaba requirien- nales por 20.000 millones de

do fuera avalado por el Minha-
cienda.

La Fiscalía pidió 124.000 mi-
llones de pesos para atender

los requerimientos de la Ley
de Justicia y Paz, recursos

que se sumarían a los 80.000
millones que requirió la rama
jurisdiccional, a través del
Consejo de Estado y del Minis-

terio del Interior y Justicia,

con el fin de atender las aplica-
ciones de la Ley de Infancia y
Adolescencia, la de Pequeñas
Causas y la Ley Estatutaria.

El Ministerio de Ambiente
solicitó una adición de 70.000
millones de pesos para aten-
der más temas de agua pota-
ble y saneamiento básico que
tampoco tuvo aval.

 

pesos.

14
