"COLOMBIANO
Medellín, lunes 30 de noviembre de 2009

EL COL |
ML nO

3 0 Noy 2009;

Área Metro Za ¡

 

EL COLOMBIANO
Medellín

a negativa de Argemiro

Salazar a pagar dinero

exigido por un desmo-

vilizado de las Auc,
miembro de “La Oficina”,
para formar su propia orga-
nización mafiosa, sería la
causa del asesinato del lla-
mado “rey del chance” en
Antioquia.

Esta es la versión oficial
de las autoridades que salió a
relucir en la tarde de ayer, en
el Palacio de Justicia de Me-
dellín, durante la audiencia
de legalización de captura de
Hernán Darío Giraldo Gavi-
ria, de 35 años, alias “César,
“El Viejo”, “Cesarín” o el
“Abogado de San Cristóbal”,
desmovilizado del bloque Ca-
cique Nutibara.

Según la Fiscalía y la Poli-
cía, el ex paramilitar es el au-
tor intelectual del homicidio
del empresario del chance,
ocurrido el pasado 14 de
agosto, cuando terminaba de
hacer ronda por varios de
sus negocios.

El motivo fue, al parecer,
por la negativa del empresa-
rio de alinearse con la orga-
nización que “El Abogado” o
“El Viejo” pretendía sacar
adelante con combos de de-
lincuentes de San Cristóbal,
Bello, Barbosa, Santa Fe de
Antioquia, Sopetrán y el Ura-
bá antioqueño.

Giraldo Gaviria fue captu-
rado el pasado sábado en el
municipio de Giraldo, cuan-
do venía en un carro particu-
lar, procedente de la Región
de Urabá. Fue aprehendido
por agentes de la Dijín de la
Policía, en asocio con la Fis-
calía General de la Nación,
que le hacían seguimientos a
través de la interceptación de
sus comunicaciones.

La Policía también captu-
ró en uno de los dos coman-
dos con sede en Medellín a
un agente acusado de víncu-
los con esta nueva facción de
“La Oficina”.

La Fiscalía le formuló car-
gos a “El Abogado” por los
delitos de homicidio agrava-
do, concierto para delinquir
agravado y porte ilegal de ar-
mas de fuego de uso privati-
vo de las Fuerzas Armadas.

Ayer, en una audiencia de
legalización de la captura,
imputación de cargos y me-
dida de aseguramiento, que
duró cinco horas en el piso
16 del Palacio de la Justicia
de Medellín, ambos captura-
dos se allanaron a los cargos,

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

A Argemiro Salazar

lo mataron “ex paras”: Fiscalía

POR NEGARSE A pagar vacunas a ex paramilitares que trabajaban para la denominada “Oficina” fue que se produjo
el crimen del llamado “rey del chance”. El fin de semana cayeron un sindicado del homicidio y su cómplice.

por lo que la juez octava Pe-
nal Municipal con función de
garantías les dictó medida de
aseguramiento consistente
en detención preventiva en
un centro carcelario admi-
nistrado por el Inpec.

La defensa y la Fiscalía,
con el fin de prevenir hechos
que atenten contra la vida de
los implicados, solicitaron
que los enviaran a la cárcel
de Máximo Seguridad de
Cómbita, en Boyacá, petición
que fue aceptada por la juez.

Según se dijo en la audien-
cia, “El Abogado de San Cris-
tóbal” ordenó el asesinato del
empresario Argemiro Sala-
zar, para lo cual consiguió las
armas, los medios de trans-
porte y designó a un sicario
de uno de los combos de su
grupo, que le hizo seguimien-
to a Salazar durante varias
noches, hasta que lo logró
ubicar la madrugada del 14
de agosto y lo acribilló con
una pistola con silenciador.

En cuanto al agente de la
Policía se indicó que colabo-
raba dándole información de
las actividades de los coman-
dos Antioquia, al cual estaba
adscrito en el momento de la
captura, y Metropolitana
donde laboró hasta hace po-
cos días, para lo cual la orga-
nización de “El Abogado” le
había abierto una cuenta en
un banco de la ciudad para
hacerle los respectivos pagos.

Una primera versión de la
Policía indica que el ex para-
militar era el segundo al man-
do de la facción de “La Ofici-
na” que lidera alias “Valencia-
no”, pero los investigadores
que estuvieron tras su rastro
desde hace más de un año in-
dicaron que este hombre po-
día estar a la altura de los
“mencionados dos cabecillas y
que para ello venía financián-
dose con el fin de hacerles
frente y asumir, él, el control

de toda la organización.

“Es una captura muy im-
portante, porque se trata de
un sujeto sumamente peli-
groso. Este hombre hacía
presencia en el corregimiento
San Cristóbal, Belén Aguas
Frías y San Javier, desde
donde controlaba rutas de
droga que era sacada al Norte
y Occidente del departamen-
to, así como Urabá”, aseguró
el coronel Luis Eduardo Mar-
tínez, comandante de la Poli-
cía Metropolitana.

Según la Policía “El Abo-
gado”, está comprometido en
otros hechos delictivos, en
especial homicidios y tráfico
de estupefacientes cometidos
en diferentes regiones de An-
tioquia, con los que preten-
día tomar el control del culti-
vo y distribución de drogas.

El caso pasará ahora a un
juez de conocimiento quien
dictará sentencia. El de Sala-
zar sería el primero de una
serie de crímenes relaciona-
dos con empresarios del ne-
gocio del chance que las au-
toridades logran esclarecer.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
leonsGOelcolombiano.com.co

   

  
   

FOTO EL COLOMBIANO

El agente de la Policía (izquierda) y alias “El Abogado”, “El Viejo” o “Cesarín” (derecha) fueron llevados ayer ante un
juez de garantías que les dictó medida de aseguramiento y privación de la libertad en la cárcel de Cómbita, Boyacá.

EL COLOMBIANO

£

A Argemiro Salazar lo “conocía medio Medellín”. Se hizo a pulso en el nego-
cio del chance. Su crimen sacudió el mundo de las apuestas en Antioquía.

Salazar era socio fundador
de Gana, consorcio que tiene
la concesión de las apuestas
en Antioquia. Al momento de
su muerte, aparecía como
propietario de 37 empresas
legalmente constituidas.

Era uno de los más emble-
máticos empresarios de las
apuestas en el departamento,
junto con Tristán Ochoa, José
Tapias y Gildardo Echeverri.
Al asesinato de Salazar se
suma a una larga lista de he-

 

      

En Bajo Cauca
mermaron homicidios
en 31 por ciento

El clima de seguridad en el
Bajo Cauca ha mejorado,
según datos suministrados
por el gobernador (e), An-
drés Julián Rendón, luego
de un consejo de seguridad
presidido el fin de semana
en Caucasia. Desde agosto
hasta hoy se da una reduc-
ción del 31 por ciento en los
homicidios en los municipios
de la región, hecho atribuido
al reforzamiento de la pre-
sencia de los organismos de
seguridad y de justicia y los

operativos contra la crimina-

lidad. Rendón destacó que
desde agosto ha habido 73
homicidios, 33 menos que
en el mismo periodo de
2008, cuando hubo 106.

    

 
  

El Gaula liberó a dos
menores que estaban
secuestrados

 

Tropas del Gaula Oriente de
Antioquia de la Cuarta Bri-
gada liberaron en la madru-
gada de ayer, en San Ro-
que, a dos menores de edad
de 6 y 8 años quienes ha-
bían sido raptados por una
mujer de 52 años, alias “La
Barbada”, en el corregimien-
to de la Danta, en Sonsón.

HOMICIDIO

Muerto un joven y
herido su hermano en
ataque de sicarios

Un joven que con su herma-
no departía la noche del pa-
sado sábado en un negocio
del sector del Estadio, en el
occidente de Medellín, fue
asesinado por sicarios moto-
rizados. La víctima fue John
Eder Gallego Tavera, de 19
años de edad. El hermano
resultó herido en el mismo
ataque.

El subcomandante de la Po-
licía Metropolitana de Mede-
llín, coronel Alejandro Busta-
mante, dijo que “estamos
realizando unas investigacio-
nes preliminares respecto de
este caso que sucedió en un
sector donde esta modalidad
de sicariato hace meses no
se presentaba”.

  
   

EN LA COMUNIDAD -
Voluntariado llevó
alegría y cultura a

Nuevo Occidente

El Voluntariado de Medellín
estuvo el sábado en la Ciu-
dadela Nuevo Occidente y
propició un encuentro entre
los habitantes del sector,
con actividades culturales,
recreativas y educativas,
que incluyeron la siembra de
50 nuevos árboles y el bazar
“segundas de primera”.

Contexto

Una racha de crímenes

chos violentos contra el gre-
mio del chance, las apuestas
y los juegos de azar en gene-
ral. El caso más reciente
tuvo que ver con el asesina:
to de dos funcionarios de
Etesa, cuando llegaron a se-
llar varios casinos del Cen-
tro de Medellín. En este
caso, el Tribunal Superior de
Antioquia revocó el 24 de
agosto la condena en contra
de uno de los supuestos
coautores del hecho.
