Llano Fdiao
É 1 DIC 2009

á Ar
Don Mario”,
a reparar
y ”
a victimas
Acción Social recibirá los 200
millones de pesos en efectivo
que entregó Daniel Rendón He-
rrera, alias “Don Mario”, para re-

parar a las víctimas de los para-
militares de los que hizo parte.

“Don Mario” anunció la entre-
ga de este dinero durante una de
las sesiones de versión libre ren-
dida ante la Fiscal Quinta de la
Unidad de Justicia y Paz de la

Rendón Herrera, hermano del
desmovilizado Freddy Rendón,
alias 'El Alemán”, fue capturado
en abril de este año en el Urabá
antioqueño y aceptado como pos-
tulado en Justicia y Paz.

Las versiones libres irán has-
ta el próximo viernes. La Fisca-
lía lo interrogará sobre temas re-
_lacionados con parapolítica, fi-
nanciación del “bloque Centau-
ros' y narcotráfico.
