LA PATRIA
MIZALES 2710

- 3 010 2008)
2 Ao
COLOMA

SE MENCIONÓ ASESINATO DE ALCALDE DE AGUADAS
-Emesto Báez” acepto
concierto para delinquir

 

NARA
MANIZALES

La imputación de 18 cargos en con-
tra del ex jefe paramilitar Iván Roberto
Duque, alias “Ernesto Báez', se inició
ayer en Medellín. Durante-lajornada se
mencionó el homicidio del alcalde de
Aguadas Iván Rincón, ocurrido el 3 de
agosto del 2003.

Baéz' aceptó un cargo de concierto
para delinquir agravado que le imputó
la Fiscalía. El procedimiento se adelanta
ante un magistrado de Control de Garan-
tías de Medellín y un fiscal de la Unidad
de Justicia y Paz de esa ciudad.

Al ex paramiliar se le señala de pre-
sunta responsabilidad en los delitos
de homicidio, secuestro, tentativa de
homicidio, concierto para delinquir y
reclutamiento de menores.

Entre los hechos que se le imputaron
ayer también figuran el secuestro de la
senadora Piedad Córdoba, perpetrado el |
21 de mayo de 1999; los homicidios de
cinco indígenas en Riosucio (Caldas); yel  '
homicidio del periodista Emeterio Rivas
Rivas, cometido en Barrancabermeja
(Santander) el 6 de abril de 2003.

Así mismo, se mencionó el homicidio
del investigador del DAS Juan Carlos
Tabárez Cardona. e

La formulación de imputación con-
tinuará el próximo lunes en la sede
del Tribunal Superior de la capital de
Antioquia.

 
