LA TARDE PEREIRA - 1 DIC 2008 e 94

 

Se reanudó versión libre

Alias Don Mario” entregó $200
millones para reparar víctimas

RESUMEN DE AGENCIAS

El ex jefe paramilitar Daniel
Rendón Herrera, alias Don Ma-
rio, oficializó la entrega de $200
millones para reparar a sus víc-
timas.

La entrega la hizo en Bogo-
tá ante la fiscal quinta de Jus-
ticia y Paz, Elba Beatriz Silva
Vargas, durante su versión libre
que se reanudó ayer.

El ex Jefe paramilitar también
anunció la entrega de una clínica a

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

y tres fincas en el departamen- Daniel Rendón Herrera, alias “Don Mario”, fue detenido en abril de
to sureño del Guaviare. este año en la región del Urabá antioqueño.

Según el narcotraficante y pa- : 0 dj

ramilitar, quien se ha declara-
do dispuesto a colaborar con la

Justicia, una sola de esas propie- Millones de dólares, fue el equivalente a los
dades puede valer unos 15 mi-- bienes incautados a 'Don Mario" hace un
llones de dólares. par de meses en varias regiones del país.

 

 

 

 

212
