"COLOMBIANO

Medellín, domingo 6 de diciembre de 2009

INFORME [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN]

 

e

Una escuela abandonada del barrio Medellín sin Tugurios fue uno
de los sitios donde la Fiscalía empezó la búsqueda de fosas.

 

DONALDO ZULUAGA

EL COLOMBIANO
M/LLIN 27)

- 6 DIC 2009

13 A

A A ,
y eso 3 A. 3
.S A PU SE

Medellín exhuma sus
desaparecidos

LA FISCALÍA Y la Alcaldía de Medellín se unieron para buscar las fosas con
restos de víctimas de desaparición forzada que existen en diferentes zonas de la
ciudad y sus corregimientos. La ardua tarea comenzó en las comunas 8 y 9.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

on picos, palas y dos
perros entrenados para
buscar restos humanos
enterrados, el equipo
de exhumaciones de la Fisca-
lía llegó a la escuela abando-
nada. Según la información,
grupos paramilitares habían
sepultado allí a sus víctimas
para desaparecerlas y no dejar
huella de sus crímenes.

Mientras Rosco, uno de los
perros de búsqueda olfateaba
el lugar en busca de fosas, los
agentes del CTI rompieron el
suelo de un patio, pero no en-
contraron nada. Luego hicie-
ron los mismo en dos habita-
ciones y un muro de la derrui-
da edificación. Esta vez no en-
contraron ningún cuerpo.

La inspección a esta escuela
del barrio Medellín sin Tugu-
rios (conocido como Pablo Es-
cobar) se realizó el pasado
viernes por parte de la Fisca-
lía, luego de recibir informa-
ción sobre fosas comunes en
este sitio durante la Primera
Jornada de Desaparecidos en
las comunas 8 y 9.

Según indicaron algunas
víctimas durante la jornada
(entre el primero y el 4 de di-
ciembre), realizada en la bi-
blioteca La Ladera, a esa es-
cuela abandonada eran lleva-
das personas retenidas por los
p llitares que delinquieron
er ¿ona para asesinarlas.

La intervención en la vieja
escuela y en otros dos sectores
boscosos del barrio La Sierra,
donde tampoco se encontra-
ron restos humanos, repre-
senta el inicio de la búsqueda
sistemática de víctimas de de-
saparición forzada. El proyec-
to fue diseñado por la Fiscalía,
en convenio con el programa
de Víctimas de la Alcaldía de
Medellín.

“Nuestro objetivo es facili-
tarles a los familiares la bús-
queda de sus desaparecidos y
también recibir la informa-
ción de muchos ciudadanos
que saben de la ubicación de
fosas en la ciudad con cuer-
pos de víctimas”, explicó Al-
beiro Chavarro Ávila, fiscal de
la Unidad de Justicia y Paz y
coordinador de la jornada.

Las comunas 8 y 9 fueron
las primeras beneficiadas. Se-
gún la Fiscalía, en esta zonas
hay indicios de fosas comunes
con restos de víctimas de de-
saparición forzada. En algu-
nogrde sus barrios, que sufrie-
ros...1 conflicto, se habla de
zonas periféricas de Medellín
convertidas en cementerios,
donde milicias de la guerrilla y
paramilitares enterraban a sus
víctimas.

María Hortensia Yepes fue
una de las personas que acu-
dieron a la jornada con la es-
peranza de encontrar a su hijo
Luis Nolberto Zapata, desapa-
recido el 6 de agosto de 2002
en el barrio Enciso.

Según relató, Zapata se en-
contraba de visita en Medellín
y esa noche preparaba su viaje
a Armenia, a donde se había
ido a vivir por motivos de tra-
bajo. Salió de su casa, dijo que
no se demoraba, pero nunca
regresó.

Desde entonces,

 

María

 

DONALDO lin
Para encontrar los restos humanos enterrados en fosas las autori-
dades cuentan con perros entrenados, como Rosco.

 

Zonas de Medellín donde hay indicios de fosas comunes

Comuna 2
Sánta Cru

 

  
  
 
   
  

Villa Hermosa

La Fiscalía reporta 8 restos
humanos exhumados de
fosas comunes en Medellín
desde 2006, en su mayoría
víctimas de milicias y grupos
paramilitares.

      
 
    

 

a

JUAN CARLOS MONROY E
María Hortensia busca a su hijo, de-
saparecido hace siete años.

 

Fijación de hallazgos:
para cuadricular el
terreno se entierran
cuatro estacas, puede
ser con hilos. Así se
fijan los hallazgos,
numerando la
cuadrícula.

 

| JUAN CALDOS a N
María Rosa denunció la desaparición
forzada de su hija, Olga Luz Areiza.

 

700

es el número aproximado de
desaparecidos denunciado a
las autoridades.

Hortensia vive una eterna in-
certidumbre y mucho dolor,
pues no ha recibido ninguna
información sobre qué suce-
dió con su hijo. “Lo buscamos
mucho tiempo, en morgues,
hospitales, pero nunca hemos
sabido de él ni quién se lo lle-
vó. La desaparición es el dolor
más grande; es preferible sa-
ber que está muerto que vivir
con esta angustia todos los
días”.

Más víctimas no reportadas

A esta primera jornada asis-
tieron 112 personas, 79 de la
cuales denunciaron la desapa-
rición forzada de un familiar
por parte de grupos ilegales,
como las milicias guerrilleras
y diferentes grupos de autode-
fensas como el bloque Cacique
Nutibara, Metro y Héroes de
Granada.

De los casos denunciados,
33 corresponden a víctimas
que aún no estaban reporta-
das como desaparecidas.

Además, se diligenciaron
38 formularios de registro de
víctimas para el proceso de
Justicia y Paz y se tomaron 83
muestras de ADN para cotejos
genéticos que permitan la
identificación de restos huma-
nos.

La Fiscalía General de la
Nación tiene unas 700 denun-
cias de desaparición forzada
en la ciudad que datan desde
los años 80, pero las autorida-

 

19

casos de desaparición forzada
documentó la Fiscalía en las
comunas 8 y 9.

des reconocen que no hay ci-
fras exactas.

Según Gabriel Jaime Busta-
mante, director del programa
de Atención a Víctimas de la
Alcaldía de Medellín, “estas
jornadas nos van a ayudar a
saber con más exactitud cuán-
tos son en realidad los desapa-
recidos por el conflicto”.

Sobre La Arenera y La Es-

- combrera, en la comuna 13,

donde se cree que habrían
cientos de cadáveres sepulta-
dos bajo toneladas de escom-
bros, Bustamante indicó que
el próximo año vendrán a Me-
dellín expertos internaciona-
les para evaluar el sitio y defi-
nir si es posible una exhuma-
ción y cómo hacerla.

Tras la jornada en las co-
munas 8 y 9, las autoridades
confirmaron que los desmovi-
lizados de la guerrilla y las
Auc han aportado muy poca
información para encontrar
fosas con sus víctimas. “Lo
que hemos encontrado ha
sido por indicios de las mis-
mas víctimas y algunos infor-
mantes”, dijo Albeiro Chava-
rro Avila, fiscal de la Unidad
de Justicia y Paz. En 2010 se
planean otras 10 jornadas en
las comunas donde hay indi-
cios de fosas, como la 13, la 1,
la 2 y el corregimiento San
Cristóbal.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

 

 

Nación 13a ¡

 

DONALDO ZULUAGA
Los grupos paramilitares y las milicias guerrilleras que delinquieron en Medellín son los respon-
sables de la mayoría de las desapariciones, según las denuncias de los familiares de las víctimas.

 
