 

LAPATRIA www.lapatria.com G
AL JEFE PARAMILITAR LE FORMULARÁN 18 CARGOS EN PROCESO DE JUSTICIA Y PAZ

Baez. le atribuyen

 

 

13 crímenes
en Caldas

 

El ex comandante político de las Auc sólo aceptó por con-
cierto para delinquir. Entre los cargos, se le atribuyen 28
homicidios (2.2 en Caldas), incluyendo dos matanzas en

Riosucio. Proceso.

 

MANIZALES
Iván Roberto Duque Gaviria, alias
Ernesto Báez, irá a juicio por 18 deli-
tos, de los cuales 13 supuestamente
los cometió en Caldas. Así lo dio a
conocer la Fiscalía, al indicar que ya
comenzó oficialmente la formulación
de cargos ante un magistrado del
Tribunal Superior de Medellín.

La primera parte de la diligencia
se realizó el pasado miércoles, pero
por inconvenientes con la sala de
audiencias la tuvieron que aplazar
hasta finales de enero, cuando le
formularán 17 cargos por homicidio
agravado, tentativa de homicidio y
secuestro, entre otros.

Según el ente acusador, durante

la primera parte de la diligencia

LA P a
MZA ¡Bo Le

PAR
= 5 DIC 2009

EGN E - RCA

 

Iván Roberto Duque Gaviria, alias 'Ernesto Báez.

L

SABADO 503

 

 

 

| Duque Gaviria nació en Aguadas (Caldas), el 9 de mayo de 1955.

Es abogado graduado de la Universidad de Caldas. Como político
estuvo vinculado al Partido Liberal. Fue Alcalde de La Merced
(Caldas) y a finales de los años 80 fue concejal en Puerto Boyacá,
Secretario de Gobierno de Boyacá y asesor del Gobernador del
mismo departamento. .
A mediados de los 90 se vincula formalmente a las Auc de Carlos
Castaño y luego al Bloque Central Bolívar. A finales de los 90
promovió la creación del frente Cacique Pipintá, grupo que de-
linquió en el norte, centro y occidente de Caldas. A él siempre lo
han vinculado como el máximo comandante de este grupo ilegal
y por eso le atribuyen la mayoría de crímenes. Se desmovilizó el
12 de diciembre del 2005. Se encuentra detenido en la cárcel de

epi aa

 

FOTO/LA PATRIA

 

se realizó una contextualización
general del Bloque Central Bolívar
y de los frentes que conformaron el
mencionado bloque, especialmente
los frentes Nordeste Antioqueño Bajo
Cauca, Magdalena Medio y Frente
Cacique Pipintá.

Ernesto Báez, a pesar de su larga
trayectora como paramilitar, sólo ha
aceptado ante justicia y paz el delito
de concierto para delinquir. De todos
los crímenes que le han endilgado
las víctimas del paramilitarismo, él
se ha declarado inocente argumen-
tando que su labor fue meramente
política y no militar.

Sin embargo, la Fiscalía 14 de
Justicia y Paz, que lleva el caso
desde el 2007, considera que ha
encontrado evidencias suficientes
para llevarlo a juicio.

La continuación de la formulación
de cargos en contra de Duque Gaviria
continuará los días 26, 27 y 28 de
enero en el cuarto piso del edificio
La Alpujarra, ubicado en la carrera
52 número 42-73, en Medellín.

 

La Fiscalía de Justicia y Paz procesa a 'Ernesto Báez' por 18 deli-
tos, de los cuales la mayoría ocurrieron en Caldas. La mayoría son
homicidios en persona protegida, por ser las víctimas personas
fuera del conflicto armado.

4 Homicidio de María Fabiola Largo, candidata a la Alcaldía de
Riosucio, y tentativa de homicidio de Miguel Antonio Largo Cano
Pescador.

4 Homicidio de Gabriel Ospina Gutiérrez (extesorero del muni-
cipio de Aguadas).

4 Homicidio de Augusto Soto Restrepo (asistente de la Fiscalia
de Aguadas) y lesiones personales de Sandra Milena Bustamante
Salazar. .

4 Homicidio de Jose Angel Osorio Henao (comerciante de
Pácora). i

4 Homicidio de Fernando López Ramírez (concejal de Aguadas)

4 Homicidio de Ramiro López Ramírez (hermano del concejal

 

Fernando).

4 Homicidio de Norman Pineda González y Fabio Tabares Cardona
(obreros de Aguadas).

4 Homicidio de Jair Zuluaga Alzate (comerciante de Aranzazu).
4 Homicidio de Iván Rincon Henao (alcalde de Aguadas) y tenta-
tiva de homicidio de Jose Henry Mejía Henao (escolta de la ponal
personal del anterior).

4 Homicidios de Gabriel Ángel Cartagena (gobernador indigena

y candidato a la Alcaldía de Riosucio), Hugo Tapasco Guerrero

(indigena), Diego Efrain Suárez León (indígena), Fabio Hernán
Tapasco Largo (indígena) y tentativa de homicidio de Norkley Cal-
vo Trejos (indigena), Conrado de Jesús Reyas Gaviria (indígena),
Gersaín de Jesús Díaz (indígena) y Pedro Alejandrino Campeón
(indigena).

4 Homicidios de Luis Ángel Chaurra Tapasco (medico tradicio-

nal del + Leonardo Díaz Becerra Ae

Victor Manuel Asprilla Asprilla (indigena), Luis Fernando La-

dino Cataño (indigena), Napoleón Uchima Gonzalez (indigena),

Augusto de Jesús Uchima González (indigena)y José Benjamin

Cardona(indigena) y lesiones personales a Luis Eduardo Suárez

Cárdenas.

4 Tentativa de homicidio de Fernando López Ramírez.

4 Homicidio de Juan Carlos Tabares Cardona (Detective del DAS)
En otros sitios

4 Homicidios de Jose Emeterio Rivas (periodista), Pablo César

Montesinos Reyes, Óscar Dario Camargo Serrano, Edwin Ariel

Gutiérrez Gutiérrez, Gloria Elcy Nanclares Vallejo

4 Tentativa de homicidio de Gabriel Ospina Gutiérrez.

4 Homicidio de Alma Rosa Jaramillo Lafourie (abogada defensora

de Derechos Humanos) |

4 Secuestro extorsivo agravado de Piedad Esneda Cordoba Ruiz

(senadora activa).
