er espectanor - 4 DIC 2009 2 3

>) y 4)

 

DTF
4,35%

Semana anterior 4,47%

  

Silos crímenes de lesa humanidad no se juzgan en Colombia, los juzgará la CPI, sostiene

2 advertencia de la Corte a los

€ Al condenar a 40 años de prisión alex gobernador de Sucre Salvador Arana, el alto tribunal calificó el concierto para

delinquir agravado como delito de lesa humanidad. ¿Igual suerte sufrirán los demás investigados por nexos con los paras”?

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Para quien tenía alguna duda sobre la res-
ponsabilidad de los parapolíticos en la je-
rarquía, organización y barbarie desata-
da por las autodefensas, la condena a 40
años de prisión en contra del ex goberna-
dor de Sucre y ex diplomático Salvador
Arana Sus, por el homicidio del alcalde de
El Roble, Eudaldo León Díaz, constituye
un sendero que recorre la Corte Suprema
de Tusticia para concluir que la asocia-
cic >estos grupos ilegales con la políti-
ca derivó en delitos de lesa humanidad en
el marco de ataques generalizados contra
la población civil.

“La presente decisión es una muestra de
las posibilidades que tiene la justicia colom-
biana de investigar y sancionar graves crí-
menes que repugnan a la humanidad. Sin
embargo, en el evento en que alguna autori-
dad pretenda la impunidad de los hechos
Juzgados en el presente asunto, se remitirá
copia de la actuación a la Corte Penal Inter-
nacional (CPI) para que avoque su conoci-
miento en tanto se demostraría que algunas
instituciones en Colombia obstruyen la efi-
cacia de la administración dejusticia”. Asíde
contundente fue el pronunciamiento de la
Sala Penal de la Corte y más profunda su no-
tificación: los crímenes de lesa humanidad
tendrán castigo aquí o en la CPI.

Luego de una extensa disertación sobre
tratados internacionales firmados por Co-
lombia, como el Convenio Internacional pa-
ra la Supresión de la Financiación del Terro-
rismo adoptado por la ONU, la Corte equipa-
ró el concierto para delinquir agravado co-
mo un delito de lesa humanidad pues “quien
financia operaciones encaminadas a causar
la muerte a personas que no participan di-
rectamente en las hostilidades en una situa-
ción de conflicto armado”, con el propósito
deintimidar ala población civil, causa un da-
y  =parableala humanidad, un acto lesivo
de ww magnitud que se socava la dignidad de
cualquier ser humano.

En ese sentido, la Corte agregó que las
conductas cometidas por los 'paras' no tie-

El ex gobernador de Sucre Salvador Arana fue capturado en 2008 en un apa

nen la posibilidad de enmarcarse dentro
del concepto de delito político, puessusac-
tos “no fueron ejecutados con el propósito
de atentar contra el régimen constitucio-
nal y legal vigente, sino con denunciado
apoyo de sectores importantes institucio-
nales y procurando obtener beneficios
particulares”. Precisamente en esa órbita
la Corte ubicó a Salvador Arana Sus, quien
durante su administración entre 2001 y
2003, puso al servicio de las autodefensas
no sólo dineros públicos, sino todo un en-

tramado regional para catapultar sus ac-
ciones militares a escenarios políticos.

La Corte Suprema de Justicia, enuna pro-
videncia de 115 páginas, resaltó que el delito
de lesa humanidad tiene dos dimensiones:
por un lado inflige un daño directo a un co-
lectivo con determinadas características, y
por el otro, provoca un acto lesivo en contra
de toda la humanidad, y en ese contexto se

enmarca la alianza criminal que la justicia

probó entre Salvador Arana y el bloque Hé-
roes de los Montes de María, al mando del

rtamento en Santa Marta. / Fiscalía.

Fé Fu (Pu) FU) Fr) Fr) Fr) Pr) Fr) Pr) Pr) PP) y

 

 

despiadado jefe paramilitar Rodrigo Mer-
cado Peluffo, alias Cadena. La Corte probó
los requisitos que se necesitan para ubicar
un crimen como de lesa humanidad en las
actuaciones del ex gobernador Salvador
Arana: que los ataques de los paramilitares
no fueron actos esporádicos o aislados, que
había un plan criminal cuidadosamente or-
questado, que la comisión de delitos fue to-
talmente inhumana en contra de la pobla-
ción civil con el ánimo de intimidarla.

En esencia, el alto tribunal encontró que

 

 
 - 4 DIC 2009 pa

 

 

Eudaldo Díaz, ex alcalde de El Roble. cti

Salvador Arana venía auspiciando grupos
de autodefensa desde 1991, como lo atesti-
guaron Salvatore Mancuso e Iván Roberto
Duque, pero que además, desde 1998 había
fijado una alianza en Sucre para promover
las autodefensas a través de grupos de gana-
deros o dirigentes políticos con influencia
en la zona. De hecho, se habla de que dos
bloques de las autodefensas de esa región
fueron creados por él y que entre 1997 y
2001, precisamente el preludio a su elec-
ción como gobernador, se desató una espi-
ral de violencia en Sucre que creció de ma-
nera desproporcional, originando masa-
cres y desplazamientos.

Dijo la Corte que las autodefensas nece-

sitaban vincular dirigentes políticos del.

orden regional y nacional para apoderarse
de las instituciones de gobierno y subven-
cionar con el patrimonio público su barba-
rie. Hechos todos que le fueron probados a
Salvador Arana, no sólo en la financiación
del asesinato del alcalde de El Roble, co-
metido en abril de 2003, sino también per-
mitiéndoles a las autodefensas del sangui-
nario Mercado Peluffo que sus crímenes
quedaran impunes, al tiempo que ninguna
autoridad era capaz de desafiar su imperio
criminal. La Corte, además, dio puntadas
sobre la evidente alianza que existió con
otros dirigentes como Alvaro García Ro-
mero o Erik Morris.

De hecho, de acuerdo con el proceso, el al-
calde Díaz fue engañado para asistir a una
reunión con Alvaro García y el propio Salva-
dor Arana en una finca conocida como El
Caucho o El Palmar, en la cual se tienen do-
cumentadas centenares de fosas comunes y
donde los paramilitares torturaban y desa-

Py

ON

roy AAA A NA ANA PAN FP (0 (0) (0) (0) FP) FP) Fa) (Pu) (a) (a) Fa) (a) Fa) Fa) (a) Fa) Fa) Fa) (a) 0 Pd Pr

parapolíticos

Pr

parecían el rastro desu violencia. Se consta-
tó que Arana pagó $120 millones por el ase-
sinato de Eudaldo Díaz, dinero que, según el
ex paramilitar Sadys Enrique Ríos, fue en-
viado a alias Cadena por intermedio de Ed-
war Cobos, alias Diego Vecino. Un crimen
que a la luz del Derecho Internacional Hu-
manitario y de la Corte Penal Internacional,
constituyó un grave delito de lesa humani-
dad que por primera vez poneaun político a
responder en estos términos.

Se tienen registradas reuniones entre Sal-
vador Arana y Carlos Castaño Gil para ex-
pandir el proyecto narcoparamilitar en Su-
cre. Desde el año 1997 comenzaron a organi-
zarse estos grupos ilegales, que empezaron
Operando en Sucre, Majagual, San Marcos y
Guaranda. El gestor de estos grupos era, na-
da más y nada menos, Salvador Arana, quien
contabaconla confianzatotal de Cadena y de
otros jefes paramilitares de mayor jerarquía.
El extraditado jefe paramilitar Mancuso re-
cordó la relación de Arana con los “paras”
desde comienzo de la década de los 90 y Có-
mo sin su concurso habría sido más difícil
penetrar políticamente en una región que
tradicionalmente había tenido influencia de
grupos subversivos.

El 23 de octubre de 2007, Salvador Ara-
na ya había sido destituido e inhabilitado
por 15 años para ejercer cargos públicos,
por el procurador Edgardo Maya Villa-
zón. La incidencia embrionaria de Arana
en la formación de los grupos de autode-
fensa hizo que el paramilitarismo se pose-
sionara “no sólo como fuerza militar, sino
como una vertiente política con claros in-
tereses en todos los ámbitos de la vida pú-

blica”, pues “valiéndose de su influencia

como autoridad regional, hizo causa y
procuró el fomento y la estabilidad del
grupo ilegal”. De esta manera, la Corte
concluyó que la asociación de Arana con
los paramilitares no sólo ocurrió dentro
de un contexto para facilitar acciones ar-
madas, sino que además permitió que la
violencia se colara en la administración
departamental y, por tanto, es responsa-
ble de cuanta barbarie desataron sus pa-
trocinados. Unasuerte que, seavizora, po-
dría correr el resto de parapolíticos.»

 

+4 Para la Corte, Arana
permitió que la violencia se
colara en la administración
departamental y, por tanto,
es responsable de cuanta
barbarie desataron sus
patrocinados.
