Medellín, domingo 6 de diciembre de 2009

EL COLOMBIANO,

M/LLIN -

Decó:

N ¡Ó
d C | O Editor: Carlos O. Restrepo ¡carlosredelcolombiano.com.co]

1a

 

INFORME [CONECTA/ TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN]

Espada de la Corte caerá sobre
más de un parapolítico

COLPRENSA
Bogotá

a senda de vinculaciones

á de políticos con delitos

de lesa humanidad, a

aíz de sus relaciones

con grupos armados al mar-

gen de la ley, empezó a abrirse

paso en Colombia y su tránsi-

to arrancó de la mano de la

Corte Penal Internacional

(CPD. En los próximos días se

escucharán nuevos ecos en ese
sentido.

El primer paso lo dio la
Sala Penal de la Corte Supre-
ma de Justicia el jueves pasa-
do, al' imponerle la máxima
pena al ex gobernador de Su-
cre y ex embajador de Colom-
bia en Chile, Salvador Arana
Sus, quien deberá permanecer
en prisión por 40 años y pagar

00 millones de pesos.

La razón para que esta
pena sea considerada un gui-
ño a dicha posibilidad, que
podría cobijar a más de uno
de los llamados parapolíticos,
es precisamente que la Corte,
por ser el máximo tribunal de
la justicia ordinaria, la con-
vierte en el ejemplo a seguir
por todos los jueces del país,
pues sus pronunciamientos
constituyen lo que los especia-
listas denominan precedente
jurisprudencial.

No es la única razón. Els
cóctel de beneficios y relació- *

nes del caso Arana y su cerca-

   

procesos que están bajo la
lupa de las autoridades, mu-
chos en manos de la misma
Corte Suprema.

En ellos se deben tener en
cuenta cargos como masacres,
torturas, secuestros, desapari-
ciones y desplazamientos for-
zados muchos de los cuales,
por haberse cometido con
posterioridad al 1 de noviem-
bre de 2002 (entrada en vi-
gencia la CPI en temas de lesa
humanidad) los hacen SUscep-
tibles de vigilancia por parte

OS

LA CONDENA DE 40 años y 2.400 millones de
investigaciones sobre otros implicados con gru

de la CPI.

“No cabe duda de que quie-
nes fungían como voceros po-
líticos legalmente reconoci-
dos, que inclusive escalaron
posición dirigente, realmente
hacían parte de la cúpula de
los grupos paramilitares”, se-
ñaló la Corte al abrir la puerta
para evaluar en detalle, uno a

>.

 

uno, los procesos que le arre-
bató a la Fiscalía General de la
Nación hace un par de meses.

“En tal condición integra-
ban el directorio de mando
que diseñaba, planificaba,
proyectaba, forjaba e impulsa-
ba las acciones que debía de-
sarrollar la empresa criminal
en aras de consolidar su avan-

ARCHIVO
La Corte Suprema de Justicia impuso a Salvador Arana Sus, ex gobernador de Sucre y ex embajador de Colombia en
Chile, una pena de 40 años de prisión y el pago de 2.400 millones de pesos por vínculos con el paramilitarismo.

ce y obtener más réditos”,
agrega el fallo, en clara alu-

sión a los beneficios que reci-

bieron distintos dirigentes po-
líticos.

La Corte tuvo en cuenta va-
rios hechos luctuosos que re-
garon distintas regiones del
país: “Buscaban arrasar a to-
dos los ciudadanos u organi-

Contexto

Corte, al pie de
lOS Procesos
con políticos

La Corte, en caso de compro-
bar que un dirigente participó
de los réditos alcanzados por
una organización al margen
de la ley, valiéndose de su
función, éste deberá respon-
der penalmente por los mis-
mos crímenes que se le atri-
buyan a los jefes de los blo-
ques o frentes.

Para la Corte, “en el evento
en que alguna autoridad pre-
tenda la impunidad de los he-
chos juzgados en el presente
asunto, se remitirá copia de la
actuación a la CPI para que
aboque su conocimiento, en
tanto se demostraría que al-
gunas instituciones en Co-
lombia obstruyen la eficacia
de la justicia”.

 

zaciones que se opusieran a
sus propósitos”, mencionó la
corporación, tras analizar la
muerte de Eudaldo Díaz.

Otros delitos

Una de las pautas que tendrá
presente la Corte para consi-
derar la calidad de un delito
de terrorismo es que en el

pesos contra Salvador Arana abre la puerta para que varias
pos de autodefensas tomen el mismo camino.

mismo se haya incurrido en fi-
nanciamiento de operaciones
cuyo propósito final haya sido
ocasionar la muerte, o lesio-
nar a civiles.

A la par, serán evaluados
criterios de intimidación a la
población civil. Este mismo
ha sido utilizado por distin-
tos Estados para negar peti-
ciones de asilo. Esto “priva a
tales conductas de cualquier
naturaleza política”.

Cada uno de estos argu-
mentos será tenido en cuenta
por la Corte al analizar casos
como los que se siguen contra
del ex senador Álvaro García
Romero, vinculado con la ma-
sacre de Macayepo, o el de
Mario Uribe, a quien Jairo
Castillo Peralta, alias Pitirri”,
señala de haber adquirido tie-
rras de las que habrían sido
desplazados sus propietarios.

El primero de estos proce-
sos, se asegura dentro del alto
tribunal, será resuelto antes
del 18 de diciembre, cuando
inicia la vacancia judicial.

“La presente decisión es
una muestra de las posibilida-
des que tiene la justicia co-
lombiana de investigar y san-
cionar graves crímenes que
repugnan a la humanidad”,
señala la Corte al eliminar la
posibilidad de una injerencia
de la CPI.

[ =” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co
