- En vilo ampliación
de Justicia y Paz

A la expectativa se encuentran
cerca de 25 mil paramilitares
desmovilizados por cuenta del
proyecto de ley de autoría del
Gobierno que busca ampliar los
beneficios de la Ley de Justicia
y Paz para aquellos ex comba-
tientes que están colaborando con
las autoridades.

Ayer el proyecto aún no había
sido debatido en su segundo de-
bate en la plenaria del Senado, y
todavía le faltan dos debates más,
por lo que hasta el próximo año
se volvería a analizar.

El comisionado de Paz Frank
Pearl, asegura que ha seguido
muy de cerca este proyecto de
ley, y defendió la iniciativa del
Gobierno.

“La Ley 975, Ley de Justicia y
Paz, se sancionó el 25 de julio
del 2005, permitiendo que las
personas que se desmovilizaran
hasta esa fecha podían acogerse
a los beneficios de la misma. Qué
sucedió; que en el año siguiente
hubo muchísimas desmovili-
Zaciones hasta julio del 2006, hay
25 frentes de las autodefensas y
25 mil personas que se desmovi-
lizaron un año después”, explicó
el comisionado.

“Lo que queremos”, agregó, “es
que esas personas que negocia-
ron un proceso de paz con el

Gobierno y el Estado y que están

cumpliendo con el proceso de
Justicia y Paz puedan tener los
beneficios de la ley”.

Según Pearl, 25 mil desmo-
vi-lizados de cerca de 35 mil
paramilitares se podrían benefi-

Eb CORR
- E Vé

A E OS

a A > $

 

 

 

Frank Pearl, alto comisionado
para la paz.

ciar con la ampliación de esta
norma.

“Lo importante es que beneficia
a las personas que se desmovi-
lizaron pero también a las víc-
timas, pues los desmovilizados
han relatado 50 mil hechos y han
confesado 16 mil, y hay 40 mil
víctimas que ya saben qué pasó
en estos hechos que han sido
relatados y que estamos empe-
zando a conocer la verdad, y lo
que necesitamos es que este pro-
ceso tenga continuidad para que

LA VERDAD CIGEMA
EZ DIC 2nn9

ON

sigamos adelante, se haga justicia

y las víctimas sean reparadas”,
dijo el alto funcio-nario.

Sin embargo, varios congresistas
se han opuesto a esta iniciativa,
basados en las limitantes de la
norma vigente, pues han criticado

«que con la aprobación de este

proyecto quedarían en la impuni-
dad innumerables delitos.
