EL MUNDO - MEDELL:%

- 4 DIC 2009 *

9

B

Falta de salas para realizar audiencias, entre los motivos

Aplazada la restitución

Para enero quedaron
las audiencias

de restitución de
bienes obtenidos de
manera fraudulenta,
en parte por la

falta de claridad en
algunos procesos

y por la limitada
cantidad de salas
para realizar estas
diligencias.

TATIANA CÁRDENAS
tcardenasOelmundo.com
A pesar de la presión frente
a Justicia y Paz por parte de
diversas instituciones, para que
se llegue a fallos con respec
to a la restitución de bienes
a las víctimas, siguen siendo
aplazadas las audiencias que
tienen este fin. Es el caso del
aplazamiento ocurrido ayer en
la diligencia que era adelantada
por parte de Freddy Rendón
Herrera, alias “El Alemán”, y
que tenía como fin aclarar casos
de obtención fraudulenta de
bienes por parte del Bloque
Élmer Cárdenas de las AUC.

De igual forma, fue apla-
zada la audiencia programa-
da para el 10 de diciembre,
que buscaba presentar ante
el Tribunal de Justicia y Paz
la solicitud de cancelación de
títulos en 19 casos de bienes
inmuebles correspondientes a
2.200 hectáreas que, a través
de venta falsa o fraudulenta,
arrebataron las Auc a víctimas
del conflicto armado.

La suspensión indefinida
de estas diligencias deja nue-
vamente en vilo a las víctimas
que buscaban agilidad en los
procesos. En el caso de la
audiencia de “El Alemán”,
las razones de la cancela-
ción fueron nuevas pruebas
aportadas en el caso de los
bienes que son reclamados.
En la programada para el 10
de diciembre la razón es muy
simple: no hay salas adecuadas
para audiencias, y las que hay
están ocupadas.

“Intentamos llamar la aten-
ción sobre lo lento del proceso
de Justicia y Paz, y no sólo
hablamos del tema de resti-
tución de bienes, llevamos
cuatro años y ningún fallo
condenatorio, lo que retrasa
la reparación para las víctimas.
Pedimos entonces a la Fiscalía
mayor diligencia y agilidad

AA

ROTAR

  
   

Ayer se suspendió la audiencia que se adelantaba a Freddy Rendón Herrera, alias “El Alemán”, debido a falta

de claridad en un caso de bienes o

en los procesos” manifestó
un Magistrado de Control de
Garantías de Justicia y Paz.,.

No hay salas

A pesar de la gran necesidad
de agilidad en los procesos
de Justicia y Paz, en la actua-
lidad no existe la suficiente
cantidad de salas para la rea-
lización de audiencias. ”La
situación de falta de salas
es algo que se ha venido
reiterando, por parte de la
Fiscalía hemos adecuado en
varias oportunidades salas de
versiones libres para que se
realicen allí audiencias, sin
embargo no son los espacios
más adecuados cuando, como
ayer con la de “El Alemán”,
son audiencias públicas. Esta
situación ha retrasado en
ocasiones procesos y se obliga
a que se aplacen diligencias”,
manifiesta el Fiscal Héctor
Eduardo Moreno, coordinador
de la Unidad de Justicia y
Paz en Antioquia.

A pesar del apoyo que se ha
ofrecido al Consejo Superior
de la Judicatura por parte
de varios entes, entre ellos
el gobierno estadounidense,
para el tema de construcción
de nuevas salas para la rea-
lización de audiencias, esta

institución no ha empezado
con la ampliación del número
de espacios de este tipo, tan
necesarios para avanzar con
los procesos de Justicia y Paz.

Por el momento las audien-
cias quedaron suspendidas
hasta enero, se espera que
tanto los procesos de res-
titución de bienes que son

 

btenidos fraudulentamente por el Bloque Élmer Cárdenas de las AUC.

adelantados ante Justicia y

Paz, como el recurso que

beneficiaría a 95 personas, y
abarca 2195 hectáreas con 9
mil metros en los municipios
de Apartadó, Turbo, Necoclí,
Sopetrán, Bajirá y Sonsón y
Mutatá, pueda avanzar para
logíar el retorno y reparación

»wedé estás y 'otras familias.

4

 

Esperando la
restitución de bienes

Carlos Páez tuvo que
vender su finca por mucho
menos de lo que valía, O
si no lo mataban. En el
año 1996 llegaron a la
vereda Las Guacamayas
miembros del Bloque
Bananero de las Auc,
comandado por alias “El
Chivo” y al servicio de
Raúl Hazbún Mendoza,
alias “Pedro Bonito”.
Reunieron a los habitantes
de las veredas aledañas
y les dijeron que tenían
que desocupar porque la
cosa se iba a poner fea.
En la zona que habitaba

Carlos, otras 15 familias
tuvieron que vender sus
terrenos a $200.000 por
hectárea, cuando el precio
real era de $1500.000
por hectárea. Así mismo
hicieron con fincas en Turbo,
Mutatá, Apartadó, Necoclí,
Sopetrán, Bajirá y Sonsón;
integrantes de los Bloques
Elmer Cárdenas y hombres
al mando del clan Castaño.
Él es una de las víctimas que
espera restitución de sus
bienes, y a quienes les fue
aplazada la audiencia ante
el Tribunal de Justicia y Paz
hasta el año 2010.

 

 

 
