 

arenlos Montes de María

 

“No puedo explicar tanta sevicia”

€ En la ruta de la extradición, dice que teme que nuevamente la verdad que merecen las víctimas se quede en EE.UU.

DIANA CAROLINA DURÁN NÚÑEZ

 

El comandante político del sangui-
nario bloque paramilitar de los
Montes de María, Edwar Cobos
Téllez, alias Diego Vecino, dice des-
de la cárcel La Picota de Bogotá
la Ley de Justicia y Paz quedó
awapada en la confrontación entre
el Ejecutivo y el Poder Judicial; que
no sabe cómo explicar la barbarie
de sus hombres en las pavorosas
masacres de las autodefensas en
Bolívar y Sucre; y que los parapolí-
ticos que pasaron por su organiza-
ción deben responder por sus ac-
tos. Sus apreciaciones cobran rele-
vancia tras la histórica condena a
40 años de prisión del ex goberna-
dor de Sucre Salvador Arana Sus,
uno de sus principales aliados.
La Corte Suprema de Justicia
está equiparando la
responsabilidad de los
parapolíticos con la de los
comandantes de las Auc. ¿Está
de acuerdo?

Lo debe determinar la justicia.
Donde hubo responsabilidad, se
debe asumir.

¿Militares y políticos deberían
tener la posibilidad de acogerse
a Justicia y Paz?

Aquí le metemos cada vez más
ingredientes a Justicia y Paz y la
llevamos al colapso. Hay quecon-
tinuar con esta ley para los he-
chos más relevantes y someter el
resto a procesos más rápidos.
¿Por qué se ha especulado sobre
supuestos nexos entre Miguel
Nule y las autodefensas?

El ex gobernador de Sucre fue
un gran amigo, pero perdí comu-
nicación con él. La reunión en la
finca Las Canarias (de su propie-
dad) en 1997 marcó un paso en la
presencia de las autodefensas en
Sucre. Aesareunión no fuimos 5 6
7 ganaderos a tomar tinto, nos
reunimos un centenar de ganade-

“Diego Vecino sostiene que la Ley de Justicia y Paz quedó en medio de la confrontación entre el Ejecutivo y el Poder Judicial. / Diana Sánchez

ros y la responsabilidad de Mi-
guel Nule es la misma de Hum-
berto Vergara Támara, Gustavo
Vergara Arrázola, Jaime Isaac
Náder, Rodrigo Montes, Javier
Piedrahíta, Joaquín García, entre
otros. Nos reunimos a analizar
con Salvatore Mancuso la situa-
ción de orden público y a pedirle
que no se llevara la “autodefensa
porque no teníamos alternativa.
De esa reunión mucho ganadero
está pasando de agache...
Lamentablemente uno se
acuerda de unos 10 ó 15 nom-
bres, pero fuimos un centenar
de ganaderos o empresarios. Es-

tábamos abandonados por un
Estado cobarde. A varios nos ha-
bían secuestrado las Farc, que-
mado fincas, masacrado gana-
do, asesinado administradores.
Yo administraba la finca Las
Melenas y entre el 93 y el 95 fue
mucha la plata que le di ala gue-
rrilla por extorsiones.

¿Sigue creyendo que ustedes
fueron un mal menor?

Sí, a pesar del daño. El despla-
zamiento no ha sido causado sólo
por las Auc. Hasido responsabili-
dad de unos y de otros, incluido el
mismo Estado, que es el principal
responsable de lo sucedido.

 

 

¿Cómo era la situación de orden
público en Córdoba cuando
usted llegó?

Yo llegué a Valencia (Córdoba)
cuando ya existía el grupo de Los
Tangueros, liderado por Fidel
Castaño. Después hubo una
alianza con las Auc de Córdobali-
deradas por Mancuso. Ahí viene
la fundación de las Autodefensas
Campesinas de Córdoba y Urabá
(Accu). La guerrilla se resguardó
en los Montes de María. En 1996
apareció Rodrigo Mercado Peluf-
fo, Cadena, y las Auc ocuparon los
Montes de María. Mi bloque tuvo
cerca de 700 hombres.

e

En Ralito usted fue reconocido
como uno delos reacios a la
negociación con el Gobierno.
Erarealista alas dificultades de
la negociación. Propuse que esta
organización se convirtiera en
una alternativa política. Advertí
muchas veces que el fenómeno
del narcotráfico, enquistado en
áreas que manejaban las autode-
fensas, seguía vivo. ¿Qué pasa hoy
en el Catatumbo, en el Nudo de
Paramillo o en el sur de Bolívar?
Vemos el nacimiento de unas
guerrillas de derecha que están
haciendo alianzas.
Pero usted está pedido
 EL ESPECTADOR / DOMINGO 6 DE DICIEMBRE DE 2009

ÍvoOrtuaL El ESPECTADON

-6 DIC; 7

q

2 M8 7

 

 

 

 

   

     
   
    
  
  

e Pu) Pu) PY Fm) Pl Pl Pl Pd Pol Pl Pl) Pt) Pa) Pa) Pr) Pl) Pu) Pa) (0) PU) PT) (0) PU (M0) FT) FP

formalmente en extradición.

Ese pedido obedece a la res-
ponsabilidad que he asumido so-
+ sel controldelas drogas quesa-

an los narcos” por el Golfo de
Morrosquillo entre octubre de
2001, cuando Vicente Castaño
me entregó esa tarea, y el 14 deju-
lio de 2005. De ese impuesto, el
50% era para Vicente y el resto
para el bloque.
¿Qué le consta del asesinato de
Vicente Castaño?

Fue asesinado en marzo de
2007. A un sector no le convenía
tenerlo vivo.

Usted dice que las Auc se
crearon para defenderse, pero
hicieron mucho más:
masacraron, expropiaron
tierras, desplazaron...

Sí, hay que aceptarlo. Este fenó-
meno creció demasiado. En 1997
las Auc tenían unos 7 mil hom-
bres. En 1999 ya éramos 25 mil y
se terminaron desmovilizando
31.768 hombres. Esto hizo que el
fenómeno se degradara. Un ejér-
cito regular tiene su jerarquía
vertical, pero un ejército irregu-

 

lar no está consultando lo que ha-
ce. Cómo no hablar de las masa-
cres de El Salado, Chengue, de
Manpuján, Macayepo, por men-
cionar sólo cuatro.

¿Por qué tanta sevicia?

El paso de la Auc por los Mon-
tes de María fue muy lamentable.
No todos los que murieron eran
culpables. Sin embargo, tanta se-
vicia no tiene explicación. Cuan-
do uno asiste auna diligencia y es-
cucha relatos llenos de tanta
crueldad de algunos de mis hom-
bres, ¿qué puede uno explicar?
Cómo se asesinó gente a machete,
agarrote, cómo sucedieron viola-

6b;.. solicitud de
extradición obedece a
la responsabilidad
que asumí sobre el
control de las drogas
que sacaban los
narcos por el Golfo
de Morrosquillo”.

 

El nou e metemos -
cada vez más

i ingredientes a la Ley

de Justicia y Paz y la
llevamos al colapso”.

ciones. Ese daño notieneexplica-
ción distinta a ese monstruo que
se enquistó en cada una de las
mentes de estos hombres que
arrebataron vidas de la manera
más cruel.

¿De dónde sacaron la
información para ejecutar esas
masacres? -

De fuentes de inteligencia de la
organización, de comunidades,
de estamentos militares, de la
Brigada de Infantería de Corozal,
dela Policía de Sincelejo, del DAS,
la Fiscalía. Nosotros penetramos
todas las instancias. Mire lo que
me pasó a mí: sólo en noviembre
de 2006 me dictaron la primera
medida de aseguramiento. Antes
no tuve requerimientos.

¿Qué pasó con Cadena”?

Desapareció en diciembre del
2005. Creo que está muerto.
¿Quién lo mató?

Tuvo relación con muchos po-
líticos en Sucre, con Fuerzas Mi-

litares, policías, el DAS. Los ene-

migos eran muchos.
¿Lo asusta su extradición?

“Más allá de las condiciones

 

 
    

pu) FU) Fa) (Pl PP) FP) (0) (0) (30) Pd (Pl (Pl) (0) (0) (0d Pl Fl (0) FP) (0) (0) (0) (Pl Fl Pl PA) Fl (0) (0) (0) FP (0 (0 (PA FA FP FP FP, FP FP

carcelarias, claro que me angus-
tia. Debo solucionar los líos ju-
diciales en EE.UU., pero me

preocupa que con mi extradi- -

ción se vaya la verdad que nece-
sitan las víctimas.
¿Qué tanto falta por contar?

Mucho. Más si seguimos yendo

a versiones libres cada 14 meses.

¿Seguirá colaborando con la

justicia cuando esté en EE.UU.?
Es un camino irreversible. Pero

el tema es de prioridades y allá no

lo es la Ley de Justicia y Paz.

¿Su balance de Justicia y Paz?

 

ile Fui celta alas

dificultades de la

negociación. Propuse

que las Áuc se
convirtieran en una
_ alternativa política”.

Los resultados son elocuentes:
hablar de más de 25.000 hechos
confesados, más de 2.000 fosas,
más de 200 investigaciones a po-
líticos y dirigentes gremiales, do-
cumentar hechos que la justicia
ni siquiera sabía. Pero Justicia y
Paz no se puede quedar sólo en
estadísticas. La ley ha quedado en
medio de la confrontación entre
el Poder Ejecutivo y el Judicial.
Como está planteada nos vamos a
quedar sin conocer las sentencias
judiciales y los destinatarios en
un limbo jurídico. »
