EL UNIVERSAL CARTAGENA

3 A
=6 DIC 2009

2...

fe

¡MNCTQALIDAD

 

 

 

POR PARTE DE LA FISCALÍA

Ex paramilitares
denuncian presiones

REDACCIÓN LOCAL
EL UNIVERSAL

Siguen las denuncias por par-
tes de comandantes paramili-
tares contra miembros de la
Fiscalía, a quienes señalan de
presionarlos para que decla-
ren en contra o a favor de una
persona.

En comunicación enviada a
varios medios de comunicación,
el ex paramilitar Aleider García
Soto, conocido con el alias de
“El Primo” y que pertenecía al
Bloque Héroes de los Montes de
María, hizo pública este vier-
nes una denuncia contra fun-
cionarios de la Fiscalía.

Relata en su comunicación,

que se encuentra en la Cárcel
La Picota en Bogotá, y que está
cansado de que algunos fiscales
lo amenacen con que le quita-
rán los beneficios del programa
de Justicia y Paz sino declara
en contra de algunas personas
de vida pública, entre ellas el
comerciante Alfonso Hilsaca,
conocido como “El Turco”, in-
vestigado por supuesto nexos
con paramilitares.

De los varios señalados, hizo
referencia al ex fiscal Jarami-
llo, de Justicia y Paz, quien fue
condenado por extorsión contra
Hilsaca, y que al parecer sigue
ordenando a otros funcionarios

del CTI para que presionen a
paramilitares y declaren con-
tra su denunciante (Hilsaca) y
otras personas.

“ ..esto me ha causado pro-
blemas como amenazas a mi
familia, presione y amenazas
de perder mis beneficios en el
programa de Justicia y Paz. Juro
ante Dios que la verdad saldrá a
relucir y el día en que la Fisca-
lía me llame a declarar en ver-

“sión libre diré la verdad”.

Señala que hay otros desmo-
vilizados que le pasa lo mismo
y están siendo presionados por
investigadores de la Fiscalía.

“El día en que la Fiscalía
me llame ratificaré lo expre-
sado en este comunicado...
señala.

Similares denuncias han he-
cho los ex paramilitares, Ma-
nuel Castellanos, alias “El
Chino” y Eugenio Reyes Re-
gino, alias “Geño”, por supues-
tas presiones, en especial contra
una fiscal de apellido Martí-
nez Palomino. :

Alias “El Primo” también ha-
bía solicitado junto a otros pa-
ramilitares del extinto Bloque
Héroes de los Montes de Ma-
ría que les permitan una au-
diencia con sus víctimas a fin
de pedirles perdón de mane-
ra directa.

 

a

>
ny ij
Ys

>
