-

LA PATRIA

 

LA PATRIA

MIZALES 72

-..

- 6 DIC 2009

FUERA

RELACIÓN CON GRUPOS ARMADOS

 

El primer paso lo dio la
- Sala Penal de la Corte
Suprema de Justicia el
jueves pasado, al impo-
nerle la máxima pena
al ex gobernador de
Sucre y ex embajador
“le Colombia en Chile,
| Salvador Arana.

 

COLPRENSA/LA PATRIA

BoGoTÁ

La senda de vinculaciones

de políticos con delitos de lesa
humanidad, a raíz de sus re-
laciones con grupos armados
al margen de la ley, empezó a
abrirse paso en Colombia y su
tránsito arrancó de la mano
de la Corte Penal Internacio-
nal (CPI). En los próximos
días se escucharán nuevos
ecos en ese sentido.
; El primer paso lo dio la Sala
Penal de la Corte Suprema de
Justicia el jueves pasado, al
imponerle la máxima pena al
ex gobernador de Sucre y ex
embajador de Colombia en
Chile, Salvador Arana Sus,
quien deberá permanecer en
prisión por 40 años y pagar
cerca de 2.400 millones de
pesos.

La razón para que esta
pena sea considerada un gui-
ño a dicha posibilidad, que
podría cobijar a más de uno
de los llamados parapolíticos,
es precisamente que la Corte,

por.ser el máximo tribunal de

la justicia ordinaria, la con-
vierte en el ejemplo a seguir
por todos los jueces del país,
pues sus pronunciamientos
constituyen lo que los especia-
listas denominan precedente
jurisprudencial.

No es la única razón. El coc-
tel de beneficios y relaciones
del caso Arana y su cercanía
con los grupos paramilitares,
se repite de distintas maneras
en un grueso número de pro-
“os que están bajo la lupa
us-las autoridades, muchos
en manos de la misma Corte
Suprema.

Vigilancia de la CPI

En ellos se deben tener
en cuenta cargos como ma-
sacres, torturas, secuestros,
desapariciones y desplaza-
mientos forzados muchos de
los cuales, por haberse come-
tido con posterioridad al 1 de
noviembre de 2002 (entrada
en vigencia la CPI en temas
de lesa humanidad) los hacen
susceptibles de vigilancia por
parte de la CPI.

“No cabe duda de que quie-
nes fungían como voceros
políticos legalmente recono-
cidos, que inclusive escalaron
posición dirigente, realmente
hacían parté de la cúpula de
los grupos paramilitares”,
señala la Corte al abrir la
puerta para evaluar en detalle
uno a uno los procesos que le
arrebató a la Fiscalía General
de la Nación hace un par de

m eS

tal condición integra-
bal el directorio de mando
que diseñaba, planificaba,
proyectaba, forjaba e impul-
saba las acciones que debía
desarrollar la empresa cri-
minal en aras de consolidar
su avance y obtener más ré-
ditos”, agrega el fallo, en clara

“alusión a los beneficios que

recibieron distintos dirigentes
políticos.

La Corte tuvo en cuenta el
sin número de hechos luc-
tuosos que regaron distintas
regiones del país: “Buscaban
arrasar a todos los ciudada-
nos u organizaciones que se
opusieran a sus propósitos”,
mencionó la Corporación,
tras analizar la muerte de
Eudaldo Díaz.

Concierto para delinquir
El pronunciamiento es

 

 

www.lapatria.co om

 

 

en el caso Arana Sus):

 

“Para llegar a considerar a los responsables de concierto para
delinquir como autores de delitos de lesa humanidad deben estar
presentes los siguientes elementos”, según la Corte Suprema de
Justicia (estas fueron, precisamente, q de las que incluyó

1. Que las actividades públicas de la organización incluyan algunos
de los crímenes contra la humanidad.

2. Que sus integrantes sean voluntarios.

d. Que la mayoría de los miembros de la organización debieron
haber tenido conocimiento o ser conscientes de la naturaleza
criminal de la actividad de la organización.

 

 

 

FOTOS/COLPRENSA/LA PATRIA

 

 

mucho más amplio: “También
deben ser castigadas en igual
medida aquellas conductas
preparatorias para la comi-
sión de los delitos que inclu-
yen tanto el acuerdo como el
tomar parte en una actividad
dirigida a ese fin, como ocurre
con el concierto para delin-
quir agravado”.

Este último delito es pre-
cisamente el que cobija a
muchos de los investigados
en la llamada parapolítica y

pa €

 

que, como en el caso Arana,
entrará a ser evaluado por la
Corte de manera individual.
Esta razón €s la que hace que
por los pasillos del Palacio

de Justicia se especule que :

la suerte de Arana está hecha |
para otros de los investigados
por nexos con paramilitares.
“El Estatuto de Roma que
dio origen a la Corte Penal '
Internacional ha tenido en
cuenta no sólo la conducta
del autor o de los partícipes,

O ATA AI PRI EA IN DO AG

 

 

sino que también ha conside-
rado en especial la existencia
de propósitos dirigidos a
cometer delitos de lesa hu-
manidad”, señala el Tribunal
al sustentar el por qué de la

vinculación con el concierto -

para delinquir.

En ese sentido no ahorra
esfuerzos la Corte: “El político
en su condición de miembro
de la organización criminal
impulsaba no sólo a obtener
la permanencia del irregular
grupo, sino que pretendía
ejercer en espacios o crear los
mismos en procura de resul-
tar funcionales a la empresa
delictiva”.

Una de las pautas que ten-
drá presente la Corte para
considerar la calidad de un
delito de terrorismo es que en
el mismo se haya incurrido en
financiamiento de operacio-
nes cuyo propósito final haya
sido ocasionar la muerte, o
lesionar a civiles.

A la par serán evaluados
criterios de intimidación a la
población civil. Este mismo,
añade, ha sido utilizado por
distintos Estados para ne-
gar peticiones de asilo, Esto
“priva a-tales conductas de
cualquier naturaleza política”,
considera.

Cada uno de estos argu-
mentos será tenido en cuenta
por la Corte al analizar casos
como los que se siguen contra
del ex senador Alvaro García
Romero, quien es vinculado
con la masacre de Macayepo,
o el de Mario Uribe, a quien

Jairo Castillo Peralta,..alias ..

a

ay

Pitirri”, señala de haber ad-
quirido tierras de las que
habrían sido desplazados sus
propietarios.

El primero de estos proce-
sos, se asegura al interior del
alto tribunal, será resuelto
antes del 18 de diciembre,
cuando inicia la vacancia
judicial.

“La presente decisión es
una muestra de las posibili-
dades que tiene la justicia co-
lombiana de investigar y san-
cionar graves crímenes que
repugnan a la humanidad”,
señala la Corte al eliminar la
posibilidad de una injerencia
de la CPI.

¿Político y paramilitar?

Pero esos no son los únicos
raseros que tendrá en cuenta
de ahora en adelante la Corte
al momento de dictar una
sentencia en la que puedan
estar de por medio dirigentes
políticos.

En caso de comprobar que
un dirigente participó de los
réditos alcanzados por una
organización al margen de
la ley, valiéndose de su fun-
ción, éste deberá responder
penalmente por los mismos
crímenes que se le atribuyan
a los comandantes o jefes de
los bloques o frentes.

Las repercusiones y los al-
cances del fallo que condena
a Arana a 40 años de prisión
son bien conocidos por la
Corte Suprema, lo mismo que
las acciones que intentarán
los abogados para tratar de
salirle al paso.

Por esto la advertencia con
la que cierra la Corte su de-
cisión: “En el evento en que
alguna autoridad pretenda
la impunidad de los hechos
juzgados en el presente asun-
to, se remitirá copia de la
actuación a la Corte Penal
Internacional para que avoque
su conocimiento, en tanto
se demostraría que algunas
instituciones en Colombia
obstruyen la eficacia e la ad;

 
