EL NUEVO siGio.eTÁ

10 DIC 2509

10A

 

Paras piden
repatriación
para avance de

Justicia y Paz

JUNTO CON una cons-
tancia sobre el proyecto que
¿xtiende la vigencia de la
Ley de Justicia y Paz, la
senadora Piedad Córdoba
anexó una carta del jefe
paramilitar extraditado Sal-
vatore Mancuso.

En la misiva, Mancuso
_ Propone, entre otras cosas, “re-
patriar a los extraditados que
estén dispuestos a avanzar en
Justicia y Paz, con el objetivo
de esclarecer los delitos come-
tidos durante y con ocasión de
la pertenencia al grupo arma-
do, porque los de narcotráfico
ya los hemos esclarecido a las
autoridades de Estados Uni.-
dos y desde este país jamás
nos darán las condiciones para
cumplir con las exigencias de
la ley en Colombia y menos con
las víctimas. Permitirnos par-
ticipar del proceso a través de
una videoconferencia resuelve
el problema accesorio y no el
fundamental para el que fue
creada la ley”.

En su constancia, la se-
nadora Córdoba indicó que
“llama la atención que el Go-
bierno haya hecho uso de su
facultad de iniciativa legis-
lativa para proponer un so-
litario artículo que extiende
no tanto la vigencia de la Ley
de Justicia y Paz (como dice
el proyecto), sino su ámbito
de aplicación, al incluir como
destinatarios a los autores
de delitos cometidos antes de
su desmovilización”.

 

AYER FUE ASESINADO CABILDANTE DE PRADO, TOLIMA

Época preelectoral dispara
violencia contra concejales

Era una situación
indicó Fenacon

Por Gabriel Sonny Cubillos
i Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

LA CADA vez más cre-
ciente ola de inseguridad
contra los concejales, que
ayer cobró la vida del pre-
sidente del Concejo del mu-
nicipio de Prado, Tolima, se
preveía por cuenta del proce-
so electoral que se avecina.

Así lo indicó el director
ejecutivo de la Federación
Nacional de Concejos (Fena-
con), Fabio Estrada Chica,
quien calificó esta situación
como la “crónica de una
muerte anunciada”.

El crimen del concejal
Ricardo Perdomo Rodríguez,
del municipio de Prado, fue
atribuido por las autoridades
a guerrilleros de las Farc. El
cabildante hace apenas una
semana fue elegido presi-
dente de la corporación.

Al tiempo de este hecho, las
Farc traspasaron el cordón
de seguridad en el municipio
de San Vicente del Caguán,
departamento de Caquetá,
asesinando a un patrullero
de la Policía ante la reacción
de los uniformados.

Estrada dijo, en diálogo
con EL NUEVO SIGLO,
que “la situación es muy
complicada, muy difícil”.

Añadió que los concejales

    

 

4

 

 

 

UNA DOCENA de concejales han
perdido la vida de forma violenta
este año.

del país preveían que las
elecciones legislativas y
presidenciales de 2010 sig-
nificarían un factor adicional
en contra de su seguridad,
pues los grupos violentos
buscan sabotear estas jorna-
das atacando la instituciona-
lidad, y en este caso son los
concejales los que están más
a la mano.

Tanto preveían que esto
podría ocurrir, que “inclusi.-
ve hicimos un convenio con
el Ministerio de la Defensa

y con la Policía Nacional,

para que se estableciera el
Plan Democracia”, aseguró
Estrada Chica.

Agregó que en el caso de

   

que se preveía y de la cual estaba informado el Gobierno,

  

   

+ Han sido asesinados
de
.* Están secuestrados 2 concejales
-* Se han producido 10 intentos de

 
 

con lesiones graves contra

  

San Vicente del Caguán, los
concejales le avisaron hace
ocho días al comandante de
la Policía Caquetá que se
“iban a entrar”.

Plan Democracia

Paradójicamente, al tiem-
po que la guerrilla arreciaba
los ataques contra concejales,
ayer se inició en Neiva un
encuentro de por lo menos
600 de estos servidores pú-
blicos. El director de Fenacon
dijo que le pedirán al jefe de
Estado que se intensifiquen y
precisen las acciones del Plan
Democracia, para el cual el
primer mandatario hizo de-
signaciones hace dos meses
con el propósito de materiali-
zar un esquema de seguridad
para los concejales. (Y

 

 

 
