A |

Dl Ud At,

l9 DIC 2009

A

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 9 DE DICIEMBRE DE 2009

 

Inves a paras” por 4 mil crímenes Moss
-— a | eS 49 Cercade
El balance es escabroso: 155.977 homicidios desapariciones forzadas, 2.500 menoresde proceso de Justicia y Paz. -—h omici dios
cometidos por grupos armadosilegalesen edad reclutados y 216 militares investigados Los datos fueron revelados en el último A
los últimos 20 años, 4.310 crímenes | por vínculos con grupos ilegales. - informe desta unidad dela Fiscalía. Las - habr lan sido
imputados a158 paramilitares Estos son algunas de las investigaciones imputaciones ya están documentadas y una cometidos. Dor

desmovilizados, 860 masacres delas

autodefensas documentadas enlas

versiones libres d

48.500 campesinos desplazados, 29 mil

elos ex jefes paramilitares,

adelantadas por la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía desde hace cuatro años,

guerrilleros y paramilitares se acogieron al

Vez aceptadas, vendrán las condenas.
( - Cuandoselogre la verdad judicial, se
cuando cerca de 4 mil integrantes de grupos

iniciará el proceso de reparación a las

víctimas.

- grupos armados

ilegales en los

- últimos 20 años.
