 

LLANO 7 DÍAS

Mo!
e) “O
LAN

TD DIC 07”

O

“Don Mario” relaciona

3 políticos con 'paras'

Al menos dos ex gobernadores, un ex alcaide y un ex AO, mencionados por “Don Mario”.

Políticos del Meta como Luis
Carlos Torres Rueda y Heber Ba-

laguera, así como el ex goberna-

dor Edilberto Castro y el ex alcal-
de de El Dorado Éuser Rondón,
fueron mencionados por Daniel
Rendón Herrera, alias Don Ma-
rio” durante las versiones rendi.-
das ante la Unidad Quinta de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía.

“Don Mario' contó de la amis-
tad que lo unía con Rondón, de
quien dijo le salvó la vida, pues
lo sacó en carro, conducido por
el mismo Rondón, hasta Antio-
quia, cuando tuvo que huir de
los Llanos por las amenazas del
extinto jefe del bloque Centau-
“os, Miguel Arroyave.

En cuanto a Luis Carlos To-
rres Rueda sostuvo que junto
con Edilberto Castro estuvieron
en una reunión en la finca El Ro-
llo con Miguel Arroyave y Teodo-
sio Pabón Contreras, alias “El
Profe”, para “cuadrar” los 2.000
millones de pesos que le darían a
Euser Rondón “para que se calla-
ra y dejara gobernar”.

Éuser Rondón, según investi-
gaciones de la Fiscalía, se había
convertido en la “piedra en el za-

 

Unidad Quinta de Justicia y Paz de la Fiscalía

Daniel Rendón Herrera, alias Don Mario", en versión ante Justicia y Paz.

pato” para Castro, por las cons-
tantes denuncias por corrupción
durante la administración del ex
gobernador, que ahora paga pri-
sión domiciliaria por el crimen
de Rondón, atentado en el que
también murieron la diputada
Nubia Sánchez y el ex goberna-
dor y ex alcalde de Villavicencio
Carlos Javier Sabogal Mojica.

Con respecto a Edilberto Cas-
tro, a quien nombra como “Beto'
Castro, “Don Mario' sostuvo que
lo vio varias veces reunido con
Arroyave, antes y después de ser
gobernador. Sobre Heber Bala-
guera, ex candidato a la Goberna-
ción del Meta, “Don Mario' dijo

que se reunió con él pero no re-

cordó haberle dado dinero.

 

Contratistas, en la
mira de la Fiscalía

 

Tal como lo denunció Llano 7 días
en el 2005, el cobro del 5 % a la
contratación pública en el Meta
fue fuente de financiación del
bloque Centauros. Así lo reafirmó
“Don Mario", ex jefe financiero del
grupo “para'. Esta confesión en las
versiones de Justicia y Paz puso en
la mira de la Fiscalía a cada uno de
los contratistas de los años 2002
a 2004. “Justicia y Paz tendrá que
verificar y hará entrevistas con
todos los contratistas”, dijo la
fiscal, Elba Beatriz Silva. Para
próximos días se espera la versión
de “El Profe", enlace de la clase
dirigente del Meta con los “paras”.
