roda
a 1 ex jefe paramilitar
| " Saluoate Mancuso,
en carta al Congreso
mé de la República, pi-
dió la repatriación de “los ex-
traditados que estén dispuestos
a avanzar en Justicia y Paz con
el objetivo de esclarecer los de-
litos cometidos durante y con
ocasión de la pertenencia al
grupo armado”.

En la misma comunicación
Mancuso plantea que se hagan
una serie de modificaciones a
la actual Ley De Justicia y Paz,
porque la misma no permite
que se cumpla el cometido de
verdad y reparación.

La carta fue leída por la se-
nadora liberal Piedad Córdoba,
quien en compañía del también
senador Rodrigo Lara, se re-

inieron la semana anterior en

la cárcel de Estados Unidos en
donde Mancuso y-otros para-
militares pagan su condena.

Mancuso asegura además que
al retornar al país ayudará a
cumplir la Ley. “Los delitos de
narcotráfico ya los hemos escla-
recido a las autoridades de Es-
tados Unidos y desde este país
jamás nos darán las condicio-
nes para cumplir con las exi-
gencias de la ley en Colombia
y menos con las víctimas. Per-
mitirnos participar del proceso
a través de una videoconferen-
cia resuelve el problema acce-
sorio y no el fundamental para
lo que fue creada la Ley”.

El desmovilizado jefe para-
militar además planteó al go-
bierno nacional la necesidad de
replantear “la política de rein-
serción que ha sido un fracaso y
otras de las cuales que han in-
cidido en el rearme de muchos
desmovilizados y el genocidio

de más de 2.000 de ellos”.

  

Otros apartes

La propuesta de Mancuso se
conoce cuando la plenaria del
Senado se apresta a discutir la
ampliación de la vigencia de

PARA DECIR TODA LA VERDAD SOBRE LOS DELITOS COMETIDOS

ELUNIVER
33 %

SAL CARTAGENA

4
a »%
IFA
EAN

eS

(0) NY

10 DIC 2089

y

A:

“ACTU/A LADIAD

Paramilitares extraditados
olicitan su repatriación

La carta fue leída por la senadora Piedad Córdoba,
de Estados Unidos en donde Mancuso y otros paramili

1 En la carta Salvatore Mancuso plantea que se hagan una serie de modificaciones a la actual Ley De Justicia y Paz.

esta norma, la cual está siendo
especialmente solicitada por el
Gobierno Nacional.

También habla de la necesi-
dad de crear un grupo inter-
disciplinario conformado por

las distintas ramas del poder
público, para que se encargue
de ejecutar el proceso de paz

 

COLPRENSA

iÉ Piedad Córdoba, senadora Liberal.

dentro del marco de la políti-
ca criminal planteada dentro
del mismo, con el objetivo de
desarrollar versiones libres co-
lectivas y no individuales.
En otro de los apartes de
la comunicación, asevera que
“como está diseñada la ley, ni
permite ni promueve contar
la verdad y por el contrario
estas poblaciones (las vícti-
mas) deben ocultar o callar
acerta de la verdadera reali-
dad del conflicto que les tocó
vivir y a mentir cuando son

ee se reunió la semana anterior en la cárcel
tares pagan su condena.

 

acusados por la justicia o in-
dagados por la comisión de la
verdad que creó el gobierno”.
Otro aspecto que le critica a
la actual ley, “con la meto-
dología de hoy no alcanzan
los años de este siglo para su
aplicación”.

Por ahora, si comparamos,
la justicia ordinaria se aplica
en menor tiempo, es más rá-
pida y sin tanto enredos me-
todológicos ni exigencias y la
condena máxima que otorga

de 40 años.
