Denuncia de ONG

Más de 500 mil colombianos

ÉFE, BOGOTÁ

= Más de 500 mil perso-

nas han sido víctimas de
des
Colombia en los últimos
33 años, así lo denuncia-
ron ayer en Bogotá fuen-
tes de la oposición. |

- “Desde 1976 ha habido en
Colombia más de 500 mil
casos de desaparición for-
zada de personas”, afirmó
la senadora Gloria Inés Ra-
mírez durante una audien-
cia pública convocada en el
Congreso para conmemorar

el Día Internacional de los.

Derechos Humanos.

y

El movimiento colom-
-blano de defensa de
-los derechos huma-
NOS ConMemoró el

Día Internacional con
Un “cerco humanita-
rio" alrededor de las
«Sedes de los poderes
“Ejecutivo, Legislativo y
% Judicial, en Bogotá.

1rición forzada en

han desaparecido desde 1976

 

Archivo/VANGUARDIALIBERAL

Miles de personas formaron una cadena humana en el área, como una
representación de la exigencia de las víctimas al cumplimiento de sus

no repetición de violaciones.

La reunión fue convo-
cada por Ramírez y Otros
de sus colegas, y se cen.
tró en el problema de las
fosas comunes en el país,
afectado por un conflicto

armado interno de casi me-

dio siglo.

La legisladora, del la.

quierdista Polo Democrá.-
tico Alternativo (PDA),
consideró que el cuantio-
so número de desaparecidos
hace urgente la creación de
un marco legal para una

derechos a la verdad, la justicia, la reparación integral y las garantías de

política pública sobre este
delito.

Debe ser una política que
“impida que la impunidad
y el olvido ofendan la me-
moria de las víctimas”, ex-
plicó Ramírez.

La cifra divulgada por
la Senadora es superior en
más del 50% a una faci.-
litada agosto por la Uni.
dad Nacional de Justicia y

Paz, creada por la Fisca-

lía General para seguir las
Investigaciones contra ex

 

Hay casos sin registrar ?

* El pasado miércoles, la respon-

- Sable de la Fundación Nydia
Erika Bautista por los Derechos
Humanos, Yanett Bautista,
manifestó que la Fiscalía tiene
documentados 27.055 casos de
desaparición forzada. :

* Sin embargo, “hay muchísimos
casos más, por cuanto un 90%
de las víctimas (familiares de
desaparecidos) aún no ha denun-
ciado”, aseguró. ;

* La ONG de Bautista lleva el nom-
bre de una guerrillera del disuelto
Movimiento 19 de Abril (M-19),
que desápareció a manos de
militares en agosto de 1987.

paramilitares procesados
por crímenes atroces.

“Tenemos registrados,
por el tema de desapare-
cidos, 210 mil víctimas na-
cionales y de esas cifras
hemos recuperado 2.494 ca-
dáveres”, afirmó entonces
el investigador Freddy En-
cinales, fiscal de la Uni-
dad de Justicia y Paz.

Así mismo, indicó que la
mayoría de desapariciones
se pudo registrar en los de-
cenios de 1980 y 1990, en
coincidencia con la época
de mayor auge de los gru-
pos paramilitares.
