El NUEVO SIGLO-8TÁ

 

Por Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

LA DISCUSIÓN por la
extensión en el tiempo de la
Ley de Justicia y Paz se que-
daría para marzo próximo,
cuando el Congreso reinicie
actividades, después de que
ayer la iniciativa no fue
discutida en la plenaria del
Senado, en donde debía cum-
plir su segundo debate.

Aunque el presidente ÁL
varo Uribe le hizo hincapié
a la bancada gobiernista, en
una reunión del miércoles
pasado, sobre la necesidad de
sacar adelante este proyecto,
el mismo fue programado en
el último lugar entre las 51
iniciativas previstas en el
orden del día.

Este hecho tendría expli-
cación en que finalmente el
Gobierno Nacional levantó el
“pie al acelerador” que le ha-
bía puesto al proyecto, ante
el poco ambiente favorable
en el Congreso a la inicia-
tiva que extiende más allá
del año 2005 los beneficios
penales a las personas que se
desmovilizan de los grupos
armados ilegales. Hoy, cerca
de 20 mil de estas personas
no han podido solucionar su
situación jurídica, porque se
desmovilizaron con posterio-
ridad a esta fecha.

En tanto que sobre el ta-
pete quedó la propuesta de
la senadora liberal Piedad
Córdoba a la plenaria, en el
sentido de que se aplace hasta
marzo venidero la discusión
. del proyecto que plantea ex-
tender la vigencia de la Ley
de Justicia y Paz, mientras
se hace un estudio a la nor-
ma que permitió la desmo-
vilización de cerca de 40 mil
hombres del paramilitarismo,
según cifras del Gobierno.

Al respecto, la senadora
Córdoba indicó que ha pro-
puesto conformar una co-
misión que haga un estudio
en profundidad de la Ley de
Justicia y Paz, en la cual ella
ha solicitado asiento, tenien-
do en cuenta que ha tenido
la posibilidad de oír de viva
voz las observaciones sobre
la misma que tienen jefes
paramilitares, como Salvato-
re Mancuso y Diego Murillo,
alias Don Berna, hoy extradi-
tados a Estados Unidos.

1 1 DIC 2009

LA

Y LAO

AYER, NUEVAMENTE, EL PROYECTO NO FUE DISCUTIDO

Extensión de Justicia y Paz
quedaría para el año 2010

Piedad Córdoba dijo que es válida la iniciativa de repatriar a los jefes
paramilitares extraditados, para que cumplan con la verdad y la reparación

 

HASTA MARZO venidalo an oe contrarios al Gobierno,
aplazar el debate sobre la extensión en el tiempo de los beneficios

penales de Justicia y Paz.

Incluso desde sectores del
Polo, la senadora Gloria Inés
Ramírez se mostró intere-
sada en hacer parte de la
citada comisión.

Sin embargo, Córdoba
dijo que con la'propuesta de
integrar una comisión no se
pretende hundir el proyecto
que prolonga la vigencia
de Justicia y Paz, sino que
además de considerar so-
lucionar el limbo jurídico
a los combatientes desmo-
vilizados después de 2005,

 

también se tengan en cuenta
las falencias que ha tenido
la citada ley en los objetivos
que la originaron: verdad,
justicia y reparación.

El senador Luis Fernando
Velasco, del Partido Liberal,
consideró como “interesante”
la propuesta de su colega
Córdoba. Indicó que la Ley
de Justicia y Paz requiere de
un análisis, pues con ella, al
final, perdieron todos: los ciu-
dadanos, porque la verdad y
la reparación no se han hecho
efectivas; el Gobierno, porque
perdió la oportunidad de des-
montar el paramilitarismo; y
los jefes paramilitares, por-
que resultaron extraditados,
indicó el senador.

Velasco dijo que esta in1-
ciativa no tiene consenso po-
lítico porque el Gobierno no
la socializó suficientemente,
“los instrumentos son muy
vagos y porque se puede
prestar para la legalización
de los delitos, tras la des-
movilización de los grupos
paramilitares”, aseveró.

En similar sentido se ma-
nifestó el senador Rodrigo

Lara, de Cambio Radical,
quien señaló que este pro-
yecto merece un debate na-
cional, del que en su con-
cepto ha estado ausente el
Gobierno, en el que también
entren a ser considerados
los resultados de la Ley de
Justicia y Paz.

Aplazar es
gravísimo: Vélez

Su molestia por la repeti-
da falta de debate al proyecto
que extiende los beneficios
de Justicia y Paz manifestó
el senador Juan Carlos Vélez
(Partido Social de Unidad
Nacional, La U), quien es el
ponente de la iniciativa para
segundo debate en Senado.

Vélez incluso amenazó
con retirarse como ponente,
pues, dijo, este proyecto ha
estado en más de 20 oportu-
nidades en el orden de día
sin que se le dé curso.

El congresista se mostró
en contra de que se aplace
esta discusión a cambio de
conformar una comisión que
analice a fondo los resulta-
dos de la Ley de Justicia y
Paz. Indicó que no hay tiem-
po para ello, pues existe la
necesidad de solucionarle el
problema jurídico al grueso
de los desmovilizados del
paramilitarismo.

Al respecto explicó que
tan solo 6 mil de los 32 mil
paramilitares que dejaron las
armas se han beneficiado de
Justicia y Paz, porque cerca
del 70 por ciento se desmov1-
lizó después de la expedición
de la Ley 975 (Justicia y Paz)
en 2005. Añadió que hay cer-
ca de 20 grupos paramilitares
y cuatro de guerrilla, entre
estos últimos el Epl, a los que
no se les ha podido solucio-
nar su situación jurídica por
falta de mecanismos legales,
como serviría el proyecto en
mención. [3

 
