¡E UARDI NA INR] AN
VE ALI 7 AMET A

 

 

Víctimas esperan que CPI tome cartas en el asunto

Paramilitares extraditados piden
repatriación para decir la verdad

»LoS paramilitares extraditados proponen crear un grupo interdisciplinario conformado. por las distintas ramas

 

Como está diseñada la ley, ni permite ni ni
promueve contar la verdad y por el contrario
estas poblaciones (las víctimas) deben ocultar
o Callar acerca de la verdadera realidad del

- conflicto que les tocó vivir y a mentir cuando
son acusados por la justicia O indagados por la
comisión de la Pe mee creó el Gobierno.

del poder público, para que se encargue de ejecutar el proceso de paz dentro del marco de la política criminal

planteada, con el objetivo de desarrollar versiones libres colectivas yn no individuales.

COLPRENSA, BOGOTÁ

El exjefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso en carta al
Congreso de la República,
pidió la repatriación de “los

extraditados que estén dis-

puestos a avanzar en Justi-
cia y Paz con el objetivo de
esclarecer los delitos come-
tidos durante y con ocasión
de la pertenencia al grupo
armado”.

En la misma comunica-
ción Mancuso plantea que
se hagan una serie de mo-

dificaciones a la actual Ley
De Justicia y Paz, porque

no permite que se cumpla |

el metido de verdad y re-
pa. ción.

La carta fue leída por la se-
nadora liberal Piedad Cór-

doba, quien en compañía

del también senador Rodri-
go Lara, se reunieron la se-

mana anterior en la cárcel.

de Estados Unidos en donde

Mancuso y otros paramilita-

res pagan su condena.
Mancuso asegura además,
que al retornar al país ayu-
dará a cumplir la Ley. “Los
delitos de narcotráfico ya los

 

hemos esclarecido a las au-

toridades de Estados Unidos

y desde este país jamás nos

darán las condiciones para

cumplir con las exigencias de
la ley en Colombia y menos
con las víctimas. Permitirnos

participar del proceso a tra-  *
vés de una videoconferencia |

resuelve el problema acceso-
rio y no el fundamental para
que fue creada la Ley”.

- 39) desmovilizado Jefe pa- |
ramilitar además le pidió al

Gobierno Nacional la nece-
sidad de replantear “la po-
lítica de reinserción que ha
sido un fracaso y otras de
las cuales que han incidido
en el rearme de muchos des-
movilizados y el genocidio de
más de 2000 de ellos”.

(

 

 

 

Los paramilitares extraditados en representación de Mancuso criti-
caron la metodología de la Ley de Justicia y Paz, pues según ellos no
alcanzan los años de este siglo para su aplicación.

- la entrega a Was-
-hington de ex jefes

hivo/VANGUARDIA LIBERAL *

Comunicado de Mancuso

 

nas consideraron
ayer en Bogotá que

paramilitares por
parte del Gobier-
no de Álvaro Uribe,
obligará a la Corte
Penal Internacional
(CPI) a intervenir en el país.

Los defensores de derechos hu-
manos Marco Romero e Iván Ce-
peda coincidieron durante un
encuentro con la prensa, que el
caso colombiano terminará en
manos de la CPI, que tiene com-
petencia plena sobre Colombia
desde el pasado 1 de noviembre.
Romero, que preside la Consulto-
ría para los Derechos Humanos

 

 
 

 

A QUE LA CPI INTERVENGA |

- Voceros de dos
-ONG colombia-

í y el Desplazamiento
(Codhes), explicó que -
la extradición a EU de
los más importantes
jefes de las disueltas
autodefensas puso los
delitos de narcotráfico
que cometieron, por
encima de la gestión
judicial de los delitos
de lesa humanidad en

los que incurrieron.

Cepeda, quien preside el Movi-
miento Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado (Movice), ad-

-—virtió de la aparición en el país

de voces que piden que la llama-
da Ley de Justicia y Paz sea am-
pliada en sus competencias para
que alcance a agentes del Esta-
do implicados en delitos de lesa
humanidad.

 

La propuesta de Mancuso
se conoce cuando la plena- |
ria del Senado se apresta a
discutir la ampliación de la
vigencia de esta norma, la +
cual es especialmente soli-
citada por el Gobierno Na-
cional.

nora na Ap IIIIDOTIOL
