LA NACIÓN, NEIVA
El ex jefe paramilitar, Salvatore
lancuso, preso en Estados
Unidos, urgió ayer al Congreso
colombiano, sustanciales re-
formas a la Ley de Justicia y

paz, así como la repatriación
de los extraditados que estén
dispuestos a avanzar en justi-
cia y paz con el objetivo de es-
clarecer los delitos cometidos.

En una carta enviada a tra-
vés de la senadora Piedad Cór-
doba, desde la cárcel donde se
encuentra recluido, pidió igual-
mente “replantear la política de
reinserción que ha sido un fraca-
so y otras de las cauSaS que han
incido en el rearme de muchos
desmovilizados y el genocidio de
más de 2.000 de ellos”.

En el documento conocido
por LA NACIÓN reclamó esta-
tus político a los grupos para-
militares, acusó al gobierno de

 

4 0 DIC 2008

e

Mancuso pide la repatriación

incumplir los acuerdos y de ha-
ber impedido “que se conozca
la verdad para no asumir, entre
otros, la mayor carga de respon-
sabilidad que le corresponde a
él y al estado por tantos años
de conflicto armado”.

“Como está diseñada la
ley, ni permite ni promueve con-
tar la verdad y por el contrario
estas poblaciones deben ocul-
tar o callar acerca de la verda-
dera realidad del conflicto que
les toco vivir”, expresa en el
documento.

Así mismo señaló que el Go-
bierno “acudiendo a la vía de he-
cho el gobierno nacional incum-
plió la motivación de la resolución

 

Salvatore Mancuso

que impedía la extradición, ya

que hasta el día de hoy no existe

una sentencia judicial de auto:
ridad competente en firme que
demuestre que los miembros de
las autodefensas extraditados,
incumplieron con los compromi-
sos de justicia y paz”. |

 

Igualmente propuso “crear
una comisión internacional de
la verdad que permita la parti-
cipación de las poblaciones en

la reconstrucción de las realida-

des que vivieron”. a
Lea el texto completo en
www.lanacion.com.Co
