EL PERIÓDICO - BOGOTÁ
10 BIC 2009
sA

CULPA AL GOBIERNO POR IRREGULARIDADES

Mancuso propone
cambios a Justicia y Paz

El máximo jefe de las Autodefensas, Salvarore Mancuso, en-
vió una carta al Senado proponiendo algunos cambios a la Ley
de Justicia y Paz para garantizar el cumplimiento de los obje-
tivos de la misma.

Macuso argumentó que, tal como está la norma, quienes se aco-
gieron a ésta reciben penas mayores que en al justicia ordinaria,
además, asegura que si han habido avances importantes y por este
motivo el país conoce la crueldad del conflicto en Colombia.

Denunció que “el Gobierno ha impedido que se conozca la
verdad para no asumir, entre otros, la mayor carga de respon-
sabilidad que le corresponde a él y al Estado por tantos años
de conflicto armado”.
