Condenados '

Cuatro paramilitares
que delinquieron en el
municipio de Colombia
fueron condenados.

LA NACIÓN, NEIVA

ondenas que van entre los

8 años y 35 años de pri-

sión deberán pagar cuatro
miembros del bloque de autode-
fensas 'Conquistadores del Yare"
comprometidos en asesinatos,
secuestros y desplazamiento for-
zado, en el municipio de Colom-
bia, norte del Huila.

Las declaraciones de vícti-
mas y desmovilizados de la agru-
pación paramilitar llevaron al Juez
Segundo Penal Especializado de
Neiva a proferir condena contra
Alfonso Rodríguez Ramírez, Julio
César Rodríguez Solórzano, San-
dor Rodríguez Solórzano y Medar-
do Cortes Morales.

“Se debe afirmar que de
acuerdo al análisis del material
probatorio obrante en el proceso,
la vinculación a la agrupación de-
lictiva está totalmente demostra-
da”, dijo el servidor judicial.

Rodríguez Ramírez, quien de-
berá pagar una pena de 35 años
de prisión, fue hallado responsa-
ble de los delitos de concierto
para delinquir, extorsión tentada,

  

% E *s ..
ER A ,

3

desplazamiento forzado, cómpli-

ce de secuestro extorsivo y homi-

cidio en persona protegida.

Una de las víctimas aseguró
en el juicio que el hombre colabo-
raba a la agrupación, e inclusive
afirma que fue víctima de sus ul-
trajes, “siendo amenazado, ama-
rrado e intimidado”.Precisó el fun-
cionario que el procesado “hacía
parte de la empresa criminal que
buscaba obtener el provecho eco-
nómico derivado del secuestro y
posterior asesinato”.

Entre tanto Julio César Ro-
dríguez Solórzano fue senten-
ciado a 35 años de prisión por
concierto para delinquir, fabrica-
ción, tráfico y porte de armas y
municiones de uso privativo de
las Fuerzas Armadas, desplaza-

MD Dic 2008

HI WACIÓN

ex

 

aras”

miento forzado y como cómplice
de secuestro extorsivo y homici-
dio en persona protegida.

Testigos aseguraron que lo
vieron colaborando con la agru-
pación paramilitar y portando un
'changón' de nueve tiros y un fusil
AK- 47, “...Julio César Rodríguez
lo vi apoyándolos de civil y era el
encargado para las citaciones y
para recolectar la vacuna...”, ma-
nifestó uno de los declarantes.

Mientras, su hermano San-
dor Rodríguez fue condenado a
30 años de prisión al ser encon-
trado responsable de los delitos
de concierto para delinquir, fabri-
cación, tráfico, porte y uso de ar-
mas de fuego de uso privativo de
las Fuerzas Armadas y cómplice
de secuestro extorsivo y homici-
dio en persona protegida.

Los testigos y ex paramili-
tares aseguraron que el proce-
sado tenía la función de ser el
caletero del bloque y portaba
un fusil AK-47. *... Sandor era
el campanero y pasando infor-
mación al duro”.

El juez condenó a Cortés Mo-
rales a ocho años y tres meses de
prisión al encontrarlo responsable
de los delitos de concierto para
delinquir, fabricación, tráfico, porte
y uso de armas. de fuego de uso
privativo de las Fuerzas Armadas.

 
