Y

 

 

*

uentes de S afec

 

 

 

» 1 ) D
Recortes de Prensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizal á
El Heraldo El Liberal El Informador da A
Bogotá EA: La Patria Cromos
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta Semana
Portafolio ; ¡ E
La República A: O Ibagué La Opinión LS
EN p ' Si | El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
uevo Siglo , -
E rias Pereira Boyacá 7 Días Mens
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: 1 9 OCT 200/
VIERNES 19 DE OCTUBRE DE 2007
PERIÓDICO HOY

 

40 BARRIOS INUNDADOS

 

ontería

 

hajo las
aguas

Gudilfredo Avendaño M.
Montería.

Vehículos, motos y electrodomés-
ticos literalmente flotaron en el
agua tras un fuerte aguacero que
inundó ayer cerca de 40 barrios de
Montería.

La tormenta se prolongó duran-
te cuatro horas y dejó al menos 300
familias damnificadas.

La ola invernal se extendió por
casi todo el territorio nacional y
tiene a unas 50 mil personas en in-
minente riesgo.

En Bogotá las lluvias afectaron
el tránsito de vehículos en varias
avenidas y se registraron enchar-
camientos en Las Ferias y Rincón
de Suba, por el taponamoiento de
alcantarillas.

Durante toda la mañana las ca-
lles de la capital de Córdoba se con-
virtieron en arroyos donde con-
fluían las aguas lluvias y el río Si-
nú.

En algunos sectores el nivel supe-
ró los 50 centímetros y obligó a de-
cenas de familias a subir los ense-
res sobre armarios y techos.

“Al menos 50 familias tuvieron
que ser evacuadas de sus vivien-
das debido a que el agua impide
que sean habitadas”, aseguró Artu-
ro Herrera, miembro del Cuerpo
de Bomberos de Montería.

Uno de los damnificados por las
inundaciones en Montería es Arlet
Martínez, una madre soltera que
en dos ocasiones ha tenido que

abandonar su casa en el barrio Pla-
ya Brígida.

Mientras caía el aguacero y la
corriente del río iba aumentando,
Arlet, de 20 años, sacó sus pocas
pertenencias y buscó refugio, para
ella y sus tres hijos, en la terraza
de una vivienda cercana.

Al igual que Arlet Martínez y
sus pequeños hijos, otras 50 fami-
lias esperan, en los andenes de las
casas aledañas, un albergue tem-
poral. Allí tienen colchones, ollas
y algunos morrales.

La primera vez que Arlet debió
salir de su casa fue en julio pasa-
do, cuando el invierno provocó el
desbordamiento del río Sinú.

Esta mujer retornó 15 días des-
pués a su casa, construida con ba-
hareque, cartón y techo de palma,
pero ya había perdido todo.

“Mi casa está en la orilla del río
y cuando empieza a subir el nivel
se mete toda el agua en los cuartos
y me toca salir corriendo”, dijo.

a

a
-

 

 

 

Alexánder Augusto Hoyos Pérez

Según el Cuerpo de Bomberos de Decenas de familias
Montería, los barrios más fectados Morir e ls
son Nuevo Milenio, Playa Brígida, aguas del río Sinú
Juan XXIIl, Betancí y Rancho superaron los 50
Grande, que se ubican a la orilla centímetros de altura.

del río Sinú.

También se vieron anegados
Cantaclaro, La Esperanza, Ran-
chos del Inat, La Candelaria, Mo-
gambito, Edmundo López y San
Martín. El agua corrió además por
las calles de los corregimientos
Tres Piedras, Boca de la Ceiba, Ma-
racayo y Las Palomas.

www. fuentesdeinformacion.com

 

12-94

 

typs
CIUDADES | 5

Emergencia
en Magdalena

La Gobernación del Magdalena
anunció que decretará la urgencia
manifiesta con el fin de liberar
recursos para atender de forma
inmediata las inundaciones en
Aracataca y en Zona Bananera.

“Ante la magnitud del problema es
necesario decretar la urgencia
manifiesta, que sin tanto trámite
nos permitirá acceder a recursos
para el inicio de las obras que se
requieren”, dijo el gobernador
Prancisco Infante.

El mandatario recorrió el
corregimiento de Varela y
Tucurinca, en Zona Bananera, y
constató que el río Frío se desbordó
y causó daños en sembrados y
viviendas.

Infante también visitó el
corregimiento de Soplador, donde
el 50 por ciento de la población,
especialmente el sector conocido
como 'Callemocha', se encuentra
bajo el agua por las crecientes del
arroyo San Luis.

El funcionario pidió a los
productores de la región que
ayuden con maquinaria pesada
para levantar los muros de
contención.

 
