LALIBERTAD
B/QUILLA

13B

: A CO
Y 6 DIC LUUY

 

 

 

 

"Salvatore Mancuso Gó-
mez, dijo cómo operaban
los laboratorios de la dro-
a en Córdoba al mando
e Fabio Ochoa Vásquez,
en Pailitas (Cesar) a cargo
del ex jefe “Omega”, y el de
la Caucana en Antioquia,
liderado por Ramiro Va-
noy, alías “Cuco Vanoy?.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

 

En su segundo día de dili-
encia ante el Magistrado
e Control de Garantías de

Barranquilla, un fiscal de la

Unidad para la Justicia y la

Paz imputó al ex cabecilla de

las AUC Salvatore Mancuso

Gómez cargos por tráfico de

estupefacientes y tráfico de

armas y municiones de uso
privativo de las Fuerzas Ar-
madas.

Durante la audiencia la Fis-
calía documentó cómo des-
de 1996 y hasta 2004, el hoy
ex paramilitar envió más de
119 mil kilos de cocaína a
Haití, República Dominica-
na, Puerto Rico, Venezuela,
México, Honduras, Guate-
mala y Estados Unidos.

Se detalló, igualmente,
cómo operaban los labora-
torios de la droga en Córdo-
ba al mando de Fabio Ochoa
Vásquez, en Pailitas (Cesar)
a cargo del ex jefe “Omega”,
y el de la Caucana en Antio-
uia, liderado por Ramiro
anoy, alias “Cuco Vanoy”.
Así mismo, alias “El Mono
Mancuso” aceptó que el des-
pacho del estupefaciente ha-
cia el extranjero se realizaba
desde puertos del Golfo de
Morrosquillo, Urabá, Bolí-
var, Atlántico y La Guajira,

Por narcotráfico y tráfico de armas

Imputan cargos a Mancuso

con el apoyo de narcotrafi-
cantes como Orlando Henao
Fabio Ochoa, entre otros.
gualmente, el extraditado
reconoció que su organi-
zación compró más de 10
mil armas de largo alcance

 

rovenientes de Bulgaria,

enezuela y Centroamérica,
que entraron al país por los

uertos de Buenaventura y

rabá, con el supuesto apo-
e de miembros del Ejérci-
O.

La formulación de imputa-
ción que culmina hoy se rea-
liza en el segundo piso del
Centro Cívico de Barranqui-
lla, con transmisión satelital
a Cúcuta, Sincelejo, Monte-
ría y Medellín.

ASPECTO de la diligencia de imputación de cargos contra Salvatore Mancuso.
