 

Exbhuman los restos de 19 víctimas de las Far y

*Entre las víctimas figu-
ran cuatro menores de
edad y dos mujeres. Todos
Js restos fueron trasla-
dados a Medellín.

Agentes del Cuerpo Técnico de
Investigaciones, CTI, y fiscales
de la Unidad de Justicia y Paz

de la Fiscalía, exhumaron los
restos óseos de 19 personas que
fueron asesinadas en el oriente
del país por grupos guerrilleros
y paramilitares.

En zona rural de Unguía, Cho-
có, fueron exhumados los restos
de siete personas, entre ellas
tres mujeres mayores de 65
años de edad.

También en esa zona fue exhu-
mado un NN de sexo masculino.

LAVERDAD CICENA.

42 pic 260,

NACIONAL
Bm;

Todos los restos corresponden
a víctimas del bloque “Elmer
Cárdenas” encabezado por el
ex paramilitar Fredy Rendón
Herrera, alias “El Alemán”.
Otro grupo exhumó once res-
tos óseos en los municipios de
Frontino, Dabeiba y Santafé de
Antioquia, de los cuales diez ya
fueron identificados prelimi-
narmente.

Entre las víctimas figuran Cua-

el ELN en Chocó y Antioquia

tro menores de edad y dos
mujeres.

Se estableció, además, que
cuatro de esas personas fueron
asesinadas por las Farc y las
restantes por las autodefen-
sas. ]

Los restos óseos fueron trasla-
dados al laboratorio de identi-
ficación especializada del CTI
Seccional Medellín, para el
correspondiente proceso.
