1144 nación

CRÓNICA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

ae

ARCHIVO, DONALDO ZULUAGA

Las exhumaciones evidencian la barbarie de los grupos armados ilegales,
como asesinar a sus víctimas atadas de pies y manos.

Desentierran el horror

para aliviar tanto dolor de víctimas

LA UNIDAD DE exhumaciones de la Fiscalía en Antioquia recuperó 24 restos óseos de víctimas de guerrilla y
paramilitares en Antioquia y Chocó. Con 502 cuerpos recuperados muestra los mejores resultados en el país.

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

espués de cuatro horas
de camino por el mon-
te en busca de una
fosa y una más exca-
vando, los dos esqueletos
emergieron a la vista del
equipo de exhumaciones
para mostrar la barbarie de
los victimarios. Los restos de
un hombre y mujer mostra-
ban tiros de gracia y aún te-
nían las manos y pies atados
con cables eléctricos.

Las víctimas fueron asesi-
nadas en 2002 por los para-
militares y enterrados en la
lejana vereda Pontón, en
Frontino. Hasta allí llegó a
principios de diciembre un
equipo de exhumaciones de
la Fiscalía (seccional Antio-
quia) para desenterrar los
cuerpos.

Los campesinos de la zona
ayudaron a ubicar la fosa con
los restos y recordaron cuan-
do los paramilitares llevaron
amarrados a ese sitio desola-
do al hombre y la adolescente
de 17 años. Tras asesinarlos,
amenazaron a los habitantes
de la vereda para que no re-
velaran lo que habían visto.

Una hora después, la ma-
dre de la menor, a quien se le
permitió asistir a la diligencia
judicial, recibía los restos
óseos de su hija empacados.
Su larga búsqueda había ter-
minado y por fin sentía alivio
a su dolor. Por eso abrazó
con fuerza durante varios mi-
nutos la bolsa y lloró.

Esa imagen y la historia de
las víctimas conmueve a
Alonso Alvear, uno de los tres
fiscales de exhumaciones de
la Unidad de Justicia y Paz
en Antioquia, a pesar de ha-
ber presenciado ya cientos de
exhumaciones.

“Los paramilitares señala-
ban al hombre de colabora-
dor de la guerrilla y cuando
fueron a buscarlo esta mu-
chacha estaba con él. Vivía en
Medellín y solo estaba de vi-
sita. Uno piensa que sentiría
esa joven, inocente, cuando
los llevaban amarrados para
matarlos”, recuerda el fiscal.

En los siete días de mi-
sión, el equipo judicial recu-
peró 11 cuerpos en total en el
Occidente antioqueño. Para
Alvear, ayudar a poner fin al
sufrimiento de tantas fami-
lias víctimas de la desapari-
ción forzada es una de las re-
compensas a su difícil labor.

Solo en las primeros 10
días de diciembre los tres fis-

 

cales y los equipos judiciales

que conforman esta unidad
se internaron en zonas selvá-
ticas de Dabeiba, Frontino,
Carmen De Viboral, Santa Fe
de Antioquia, Sonsón, La
Ceja, en Antioquia y de Un-
guía, en Chocó, para desen-
terrar los cadáveres de 24

Ataques de la guerrilla, campos minados y zonas montañosas casi inaccesibles son al
recuperar los restos de víctimas de la guerrilla y paramilitares. Los familiares, como la

víctimas de la guerrilla y los
grupos paramilitares.

Apostolado
desaparecidos
“Donde clavan la pala en-
cuentran un cuerpo”. Así de-
finen en la Fiscalía la ardua
labor de la Unidad de Exhu-
maciones en Antioquia, res-
ponsable de desenterrar las
víctimas asesinadas y sepul-
tadas por los grupos arma-
dos para no dejar rastro de
sus crímenes. |
Con 502 restos exhuma-
dos en Antioquia, Chocó y el
Eje Cafetero, el grupo es con-
siderado el de mejores resul-
tados en Colombia en la
exhumación de cuerpos en-
terrados en zonas inhóspitas,

por

casi inaccesibles, a horas de *

camino y algunas sembradas
de minas antipersonal.

Esto sin contar cientos de
misiones fallidas, por falsas

EL COLOM
M/LLIN

Jn

dd Y —

BIANO

TS DIC 2009

CORTESÍA FISCALÍA

Recuperar restos humanos en Antioquia es una tarea difícil para las autorida-
des, por el terreno montañoso de las zonas donde existen fosas comunes.

informaciones o porque los
restos fueron desenterrados,
quemados o arrojados a ríos.
A la seccional Antioquia le
siguen Magdalena, con 395
restos exhumados, Putuma-
yo (323), Meta (275), Córdo-
ba (209) y Cesar (142). Estas
cifras también reflejan la
magnitud del conflicto en An-
tioquia, donde han hecho
presencia todos los grupos ar-
mados ilegales. En total, van
3.140 cuerpos exhumados.
Cada exhumación es una
odisea, por las dificultades
del terreno, las inclemencias
del clima y los riesgos que
afrontan y el drama humano.
Estas diligencias exigen la
presencia de un fiscal, antro-
pólogo, topógrafo, fotógrafo

forense, microbiólogo y auxi-
liares, además del apoyo del

Ejército y la Policía en zonas
con presencia de ilegales.
Por eso el fiscal Gustavo

Duque, coordinador de la
Unidad de Exhumaciones,
considera que su tarea “es un
apostolado por los desapare-
cidos y sus familias”. Solo así
puede explicar el compromi-
so con esta causa, en medio
de dificultades y peligros.

En la última misión, los
primeros 10 días de diciem-
bre, caminaron ocho horas, a
40 grados centígrados de
temperatura, hasta llegar a
una zona selvática de Unguía
(Chocó). “Allí exhumamos
ocho cuerpos, la mayoría
desmembrados”.

Cuenta que han caminado
trochas y montañas tan es-
carpadas en busca de fosas
que muchas veces deben
usar toallas higiénicas como
plantillas dentro de los zapa-

tos, para evitar las ampollas

en los pies.
Este fiscal también ha
burlado la muerte. “En Man-

 

"COLOMBIANO

Medellín, domingo 13 de diciembre de 2009

DONALDO ZULUAGA

La Fiscalía en Antioquia es líder en el país en la búsqueda de fosas en zonas ur-
banas, como Medellín. Los perros que buscan restos son usados para este fin.

 

dé (Chocó) las Farc nos dis-
pararon cuando exhumába-
mos unos cuerpos y luego un
guerrillero trató de asesinar-
nos en el campamento donde
dormíamos”.

Según Héctor Eduardo
Moreno, director de la Uni-
dad de Justicia y Paz en An-
tioquia, “la coordinación en-
tre los fiscales e investigado-
res que trabajan para ubicar

con exactitud las fosas, el

apoyo del CTI y del Grupo
de NN y Desaparecidos ha
permitido esta labor en be-
neficio de tantas familias
víctimas de estos grupos
criminales”.

La siguiente misión de los
buscadores de restos será en
una semana en Urabá. Aún

quedan cientos de víctimas

por desenterrar.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 

FOTOS DONALDO ZULUAGA Y CORTESÍA FISCALÍA

gunos de los obstáculos a los que se enfrentan los equipos de exhumaciones de la Fiscalía en Antioquia para
madre (foto derecha) que la semana pasada encontró a su hija, destacan y agradecen este arduo trabajo.

 

3.140

cadáveres han sido exhuma-
dos en todo el país dentro del
proceso de Justicia y Paz.

 

3902

cuerpos ha recuperado la Uni-
dad de Exhumaciones de la
seccional Antioquia.

 

l

Fiscalía entregará 75 cuerpos

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

El próximo 17 de diciembre
la Fiscalía General de la Na-
ción entregará en Medellín
los restos óseos de 37 vícti-
mas de los grupos ilegales a
sus familiares. Las diligen-
cias de exhumación se reali-
zaron en los departamentos
de Antioquia, Córdoba y Ri-
saralda.

La ceremonia se llevará a
cabo en el búnker de la Fis-
calía, en el sector de Caribe.

Según el director de la
Unidad de Justicia y Paz en

Antioquia, Héctor Eduardo:

5
ú

Moreno, con esta entrega de
restos otras 37 familias po-
drán darles una sepultura
digna a sus seres queridos
asesinados y así poder hacer
el duelo que por años no pu-
dieron hacer”.

Según la Fiscalía, de los
3.140 restos óseos recupera-
dos en todo el país, la Fisca-
lía ha entregado 675 a sus fa-
milias, mientras que 129 es-
tán listos para devolver.
Otros 600 cuerpos tienen
una identificación prelimi-
nar, pendiente de los cotejos
genéticos con las muestras
entregadas por sus parientes

AA AO >

cercanos.

Además de los 37 restos
humanos que se entregarán
en Medellín, en Bucaraman-
ga las familias de 19 víctimas
de la violencia recibirán el 18
de diciembre los restos de
sus familiares asesinados
con ocasión del conflicto.

Las diligencias de exhu-
mación se realizaron en los
departamentos de Santander
y Norte de Santander.

Un día después, el día 19

de diciembre, en el auditorio
de la Fiscalía en Cartagena,
se realizará la última entrega
de restos de este año, cuando

"A pra AA A A A

los familiares de otras 19
personas reclamen sus cuer-
pos.

Los restos fueron recupe-

rados en diligencias de exhu-:

mación en los municipios de
Altos del Rosario, Barranco
de Loba, Arjona, El Carmen
de bolívar, San Juan de Ne-
pomuceno, San jacinto y el
Guamo, en el departamento
de Bolívar. En esta zona de-
linquieron grupos de autode-
fensas y guerrilla.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavQelcolombiano.com.co

 

“A . mo PA

ARCHIVO
Entre el 17 y el 19 de diciembre, otras 75 familias colombianas sentirán el ali-
vio de recibir los restos de sus seres queridos asesinados y darles sepultura.

A E DIA
