ESQUINA AZUL

extender la Ley de Justicia y Paz

L senador Juan Manuel Galán

es una de las grandes figuras
de la política nacional y, puede ser,
uno de los más puros senadores
que tiene nuestro Congreso. Su
preparación, Sus convicciones, su
brillante equipo de colaboradores
y su transparencia, hacen de él un
orgullo para propios y extraños y
uno de los mejores voceros de las
bancadas del Congreso.

Asumiendo con entereza y va-
lentía los más polémicos debates
sometidos a consideración parla-
mentaria, el senador Galán ahora
ha asumido la noble, pero dificilísi-
ma tarea de oponerse al proyecto de
ley que busca evitar el peor “conejo”
político de la historia.

Aduciendo que los desmovl-
lizados de los grupos terroristas
“incumplieron sus compromisos y
operan hoy en sus antiguas zonas de
nfluencia bajo el nombre de bandas
criminales emergentes”; que “El es-
quema de la ley de justicia y paz no
fue suficiente para persuadir a estos
grupos”, y que “la ley se ha conver-
tido de hecho en una amnistía que
imposibilita alcanzar el derecho a la

Y

Msk

.-.

P ro

IW Í 2 . y

Í E) n > e ce? PO ” á
' UA ATA E: EN

13 DIC OM
A Y f ¡pr

justicia” y, que además, “los procesos
de reparación no responden adecua-
damente a los principios esbozados
en los tratados internacionales”; se
opone a que se apruebe un proyecto
de ley que busca enmendar el error
de haber puesto como límite de la
Ley de Justicia y Paz los hechos
ocurridos con anterioridad al 25 de
julio de 2005. (Fecha de entrada de
la vigencia de la ley). |
Lo cierto es que más del 60%
de los desmovilizados de las AUC
que hoy están contando la verdad y
reparando a sus víctimas (algo así
como 25 mil), dejaron sus armas
después de esa fecha y, por ende,
según la tesis acogida por el senador
Galán y otros senadores de la opo-
sición (bajo los argumentos exhib1-
dos), no deberían ser favorecidos con
los beneficios que trae la ley pues lo
hicieron “extemporáneamente”.
Primacía de lo formal sobre la
paz. Algunos pocos desmovilizados
han reincidido y por ello han perdi-
do los excepcionales beneficios de
la ley, la gran mayoría han dejado
de “echar bala” para confesar más
de 16 mil delitos que han llevado

A A

4b

 
 
 
 

a que más de 2.500 d
cadáveres se hayan ' RODRIGO POMBO
encontrado y casi | qNTaO
700 devueltos a sus
familiares.

Gracias al proceso de paz que
hoy está en riesgo de desmoronarse
por falta de voluntad política del
Congreso se han registrado más de
33 mil víctimas a las que se les ter-
minará de entregar este año cerca
de 200 mil millones de pesos para
intentar indemnizar su dolor.

Más de 50 mil desmovilizados,
miles de ellos de las Farc y del Eln,
han depuesto las armas aún sin haber
sido vencidos en batalla, como para
que ahora se diga que el proceso no ha
sido lo suficientemente persuasivo.

En fin, el pueblo se siente más
seguro y tranquilo porque los resul-
tados pasaron de ser meras estadís-
ticas para convertirse en palpitante
realidad. Por eso creo que hacerle
conejo a los miles de desmovilizados
que lo hicieron después del 25 de
julio de 2005 es un grave error que
mina la confianza de mano tendida
del Estado y del cual no nos podre-
mos recuperar jamás.
