LA OPINIÓN

12 DIC 200

 

Más de 500 víctimas de
desaparición forzada en 33 años

Bogotá (Colprensa).

Desde 1976 en Colombia
se habrían presentado más de
500.000 casos de desa-parición
forzada, según lo denunció ayer
la senadora del Polo Democrático
Gloria Inés Ramírez.

Según lo afirmó, la
aparición de nuevas “fosas
comunes” hace que el cálculo
de las víctimas de este delito se
incremente.

“Sí. Cerca de medio
millón de casos se han registrado. Esto es algo
preocupante y vergonzoso”, dijo.

Por tal razón sugirió la creación de una
ley que ayude a prevenir este delito, además de
brindar total reparación a sus afectados.

“La idea es que sea una regulación que

- impida que la impunidad y el olvido invadan la
memoria de las víctimas”, dijo Ramírez, quien
denunció que estas nuevas fosas se han ubicado
en la región de La Macarena. |

Para ella, lo más preocupante es “el
silencio” que el Gobierno sigue guardando frente
a esta situación, cometida principalmente por los
grupos paramilitares.

Justamente el pasado jueves, durante un
acto público para conmemorar el Día Internacional
de los Derechos Humanos, la senadora Piedad
Córdoba pidió al Gobierno invertir cerca de 80
millones de dólares para lograr la ubicación de
los cementerios ilegales hechos por los grupos
armados.

 

    

 

   

RES

Gloria Inés Ramírez

 

 

=P

ZA73
