En San Pablo y Rionegro

Encontraron restos
de desaparecidos

YESENIA M. AYALA G.

redaccionbca05Ovanguardia.com

El próximo viernes se realizará una ce-
remonia especial. de entrega de 20 restos
óseos humanos plenamente identificados,
dentro del proceso de Justicia y Paz. La
entrega será en la sede de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, de Bucaramanga.

Este anuncio demuestra los avances de
la Unidad Nacional de Fiscalías para la
Justicia y la Paz por desenterrar la ver-
dad de la guerra en Colombia.

Es así como la Subunidad de Búsqueda
de De-saparecidos de Santander informó
que el pasado 3 de diciembre fueron rea-
lizadas varias diligencias de exhumación
en zona rural de San Pablo, sur de Bolí-
var, justo en la vereda Cañabraval Alto,
donde fueron hallados los restos de dos
mujeres.

La primera de ellas, al parecer, fue
asesinada por las Autodefensas en el año
2002; según versión de la madre. La au-
toría de este hecho fue atribuido a alias
“Macaco”. Por su parte, la segunda mujer

habría muerto a manos de la guerrilla de

las Farc en el año 2005.

Siguiendo el trabajo de los investiga-
dores, en el corregimiento de San José de
los Chorros, jurisdicción de Rionegro, fue-
ron exhumados cinco restos óseos de per-
sonas que fueron asesinadas, al parecer,
por grupos de autodefensas. Esa versión
habría sido confirmada por los familiares
de las víctimas. El grupo criminalístico
continúa excavando en la zona.

 

PA "o

pu.
yq
Le
no pp mn * Pan

MIMI A OMA CUL vi
¡O L A EN e ! Pod 47 G *i l Ci $ y
"ud 0 404 ¿ds ss

e “us

13 DIC 2005
140

ma” nr
¿Ye
ts

.
Less e

»)

Los trabajos de exhumación

e investigación realizados por
la Unidad Nacional de Fiscalías
para la Justicia y la Paz, arrojó
en las últimas semanas el
hallazgo de siete cadáveres de
personas que fueron víctimas
de grupos al margen de la ley.

Suministrada/ VANGUARDIA LIBERAL
En las últimas semanas la Unidad Nacional de
Fiscalías para la Justicia y la Paz, exhumó en
zona rural de los municipios de San Pablo y Rio-
negro, los restos óseos de siete personas que
fueron desaparecidas y asesinadas por grupos
ilegales.

EL OPERATIVO

Se informó que ante lo lejano y el peligro de la zona,
donde hay campos minados y presencia subversiva,

no fue posible el desplazamiento vía terrestre. El gru-
po de exhumaciones requirió el apoyo de la Policía Na-
cional, a través del Comando del Magdalena Medio y
del Batallón Nueva Granada.

Con la utilización de cuatro helicópteros artillados se
ingresó a una zona selvática, hasta llegar a un case- ,
río, en donde por señalamiento de los familiares de

las víctimas, se exhumaron los cuerpos.

 
