 

El director dela Unidad de Justi-
cia y Paz dela Fiscalía General dela
Nación, Luis González, señaló que
después de cinco años de la aplica-
ción de la Ley 975, se investigan
cerca de 156.000 homicidios come-
tidos en los últimos 20 años por
grupos paramilitares y guerrilleros
entodoel país. Gonzálezseñaló que
los desmovilizados de los grupos

Justicia y Paz investiga
156.000 homicidios

. a ea, e 2 A SUE A Pp q yx
EE Y NN ANA RI 2
ide DE 2 AAN Ed ds Al ¡AGLALE/ ÍA

FP

  

paramilitares han aceptado cerca de
26.000 homicidios y que "con la des-
movilización colectiva de las AUC,
las víctimas ya no tienen miedo y se
sienten con libertad para denunciar”.

El funcionario admitió grandes di-
ficultades en la investigación de los
grupos guerrilleros Farc y ELN, "pues
estos no se han desmovilizado inte-
gralmente".

   

NI
ON
U

 

 

 

   

 

 

DATO CLAVE

El Presidente Álvaro Uribe Vé-
lez recalcó que la atención a las
víctimas es untema prioritario en
la agenda del actual Gobierno, y
destacó que, en ese sentido, "este
año, el Gobierno ha cumplido con
el pago de 200 mil millones a víc-
timas”. "El Congresoelaño pasado
nos aprobó 200 mil millones para
empezar reparación de víctimas
este año. Hemos cumplido conesos
pagos. Se han reparado más de 10
mil víctimas, yyatenemos 300 mi]
millones que haapropiado el Con-
greso parareparar víctimas el año
entrante”, aseguró el Mandatario.

  

 

 
