ELTIEMPO -BTA

A
—

É

TB= ¿Racon

l

Le
e

 

AUSENTISMO, EL FANTASMA DE LA AGENDA LEGISLATIVA

Congreso, tres días para
3vacuar unos 120 provectos

Presidentes de Cámara y Senado son conscientes de que la agenda está congestionada, pero -
están optimistas. Desde hoy fueron convocadas las plenarias. Gobierno urge por sus proyectos.

REDACCIÓN POLÍTICA

Este miércoles se acaba el
actual período del Congreso y
el balance es poco satisfacto-
rio. Aunque los presidentes
del Senado, J avier Cáceres, y
de la Cámara, Edgar Gómez,
prometieron meterle esta se-
mana el acelerador a fondo, el
panorama no parece claro.

Entre las dos cámaras que-
dan más de 120 proyectos pen-
“¡entes de votación.

La principal causa para
que el período haya sido tan
pobre en materia legislativa
fue el ausentismo. “Hemos te-
nido muchos problemas con
el ausentismo, debido a que la
mayoría de los congresistas
está en la búsqueda de su re-
elección”, reconoció Gómez.

Para tratar de salvar la si.
tuación esta semana, los presi-
dentes de Senado y Cámara ci-
taron a plenarias a partir de

hoy, confiados en los que “pa-

dres de la patria' asistan. A es-
to se suma que la Cámara ten-
drá dos días de sesiones ex-
traordinarias.

Los senadores buscarán
evacuar hoy el Código de Mi-
nas, una iniciativa del Gobier-
no que está estancada en su

 

 

 

Cuando hubo quórum, el Congreso trabajó. Aprobó proyectos como la ley d

etapa de conciliación.

En la Cámara se quiere
priorizar un proyecto que de-
termina la cárcel para los con-
ductores embriagados que
atropellen a alguien.

Pero a pesar de que el pano-
rama no parece halagador, Cá-
ceres es optimista: “Todavía
no se puede afirmar nada, fal-
tan tres sesiones y en los últi-
mos días se ha estado andan-

    

E
>

| SN co Ríos - EL TIEMPO
e seguridad de eventos depor-
tivos, el aumento de las penas para quienes organicen pirámides, y el referendo reeleccionista.

do”. Sin embargo, 55 proyec-
tos están pendientes de vota-
ción en la plenaria.

En la Cámara, según su pre-
sidente, son cerca de 70 las ini-
ciativas por votar. “Claro que

 

atrimonio.
, fue imposible

- Impuesto «

- De otro lado
aprobar la reglamentación de

- la Reforma Política, cuya

- discusión se enredó en las
comi

al pa

 

todavía no sabemos cuántos
ni qué proyectos nos incluirá
el Gobierno en el decreto de
extras”, dijo Gómez.

Se presume que esta sema-
na, si hay quórum, se le dará
prioridad a las iniciativas del
Ejecutivo (ver recuadro).

En las ocasiones en las que
hubo quórum durante este pe-
ríodo (cuya segunda parte co-
menzará el 16 de marzo), se
aprobaron algunos proyectos.

El referendo reeleccionista,
la gratuidad en la ligadura de
trompas y la vasectomía, la
ley de seguridad de eventos de-
portivos, el que declaró la obe-
sidad como un problema de sa-
lud pública, el aumento de las
penas para quienes organicen
pirámides, y la penalización
de la dosis mínima, son prue-
ba de que algo se hizo.

 
