259
LA OPINION
CUCUTA

14 DIC 2009
Sp

 

Fiscalía entregará 73 cuerpos

Medellín, (Colprensa- El Colombiano)

El próximo 17 de diciembre la Fiscalía

General de la Nación entregará en Medellín los

restos óseos de 37 víctimas de los grupos ilegales

a sus familiares. Las diligencias de exhumación se

realizaron en los departamentos de Antioquía, Córdoba

y Risaralda. La ceremonia se llevará a cabo en el
búnker de la Fiscalía, en el sector de Caribe.

Según el director de la Unidad de Justicia

y Paz en Antioquia, Héctor Eduardo Moreno, con

esta entrega de restos otras 37 familias podrán

darles una sepultura digna a sus seres queridos

asesinados y así poder hacer el duelo que por años

no pudieron hacer”.
