2¿0a Paz y D.H.

EL COLOMBIANO

M/LLIN

14 Dic 2009

"COLOMBIANO

Medellín, lunes 14 de diciembre de 2009

 

Año agridulce para
Justicia y Paz

EL PROCESO QUE busca verdad, justicia y reparación marchó a pasos
forzados en 2009 por trabas jurídicas en Colombia y problemas para que los
ex jefes de las Auc extraditados confiesen desde Estados Unidos.

Las dificultades jurídicas y extra
procesales que rodearon la Ley
de Justicia y Paz hicieron de
2009 un año agridulce para las
expectativas de verdad, justicia
y reparación de las víctimas del
conflicto y defensores de dere-
chos humanos.

El temor que siempre expre-
saron las víctimas, de que las

avance del proceso se cumplió.
Salvo pocas versiones de Salva-
tore Mancuso, Diego Fernando
Murillo y Ramiro Vanoy, la ma-
yoría de las diligencias se cance-
laron o se aplazaron por solici-
tud de los ex jefes de Auc, que
adujeron desde amenazas hasta
falta de tiempo para preparar
sus defensas.

que se suma un fallo de la Corte
Suprema de Justicia que impide
las imputaciones parciales, lo
que generó criticas del Gobierno
al Alto Tribunal.

El Alto Comisionado para la
Paz defiende el proceso porque
“permitió revelar 30.000 delitos,
esclarecer homicidios, exhumar
miles de restos. Es el proceso de

pres

sa
o,

 

 

ARCHIVO

 

extradiciones de los ex jefes pa- Otra crítica es la falta de con- justicia transnacional más ambi- Los ex jefes paramilitares fueron extraditados en 2008, pero los efectos se sintieron dentro del pro-
ramilitares entorpecieran el  denas contra los postulados, alo  cioso del mundo”. ceso de Justicia y Paz en Colombia este año porque se interrumpieron sus declaraciones.
EXTRADICIONES E JUSTICIA CONGRESO TERRORISMO CIFRAS

“H.H” y “El Mellizo”
también están en celdas
de Estados Unidos

 

El 5 de marzo, Hébert Veloza
García, alias “H.H”, fue extradita-
do a E.U., un día después de que
también fuera entregado a las
autoridades norteamericanas Mi-
guel Angel Mejía Múnera, alias
“El Mellizo”. A Veloza se le atribu-
yen unos 11.000 hechos delicti-
vos como comandante de los
Bloques Bananero y Calima.

 
   

En noviembre entró en
plena vigencia la Corte
Penal Internacional

El primero de noviembre entraron
en plena vigencia los alcances de
la Corte Penal Internacional, para
conocer crímenes de guerra rela-
cionados con desaparición forza-
da, reclutamiento de menores,
genocidio y ataques a la pobla-
ción civil.

Después de vencer el período de
gracia que le otorgaba el Estatuto
de Roma a los países firmantes,
Colombia se acoge a las disposi-
ciones del tratado.

Aunque se especula que el país
sería objeto de intervención por
parte de la CPI, expertos en de-
recho internacional aseguran que
aquí no están dadas las condicio-
nes porque la justicia está ope-
rando y existen las garantías
para que la justicia actúe.

 

Los Príncipes de España
se solidarizaron con las
víctimas del conflicto

    

ie

 

A finales de mayo, los príncipes
de España, Felipe de Borbón y
doña Letizia, visitaron Medellín
Icipar en el Congreso In-

val de Víctimas. Allí se
compartieron experiencias de víc-
timas y de procesos de reparación
en países con conflictos. Esta visi-
ta hizo más visible para el mundo
el drama de las víctimas.

  

Las Farc incendiaron un
bus, en Nariño, y causaron
la muerte a seis civiles

En uno de los hechos más cru-
dos de violencia, las Farc ataca-
ron, el 20 de noviembre, un bus
de pasajeros en la ruta Cali-Tu-
maco, a la altura del municipio de
Barbacoas, en Nariño.

Los guerrilleros dispararon contra
el vehículo y prendieron fuego.
Seis personas no lograron salir
del bus y murieron, entre ellas,
dos menores de edad. El ataque
fue atribuido a la columna Maris-
cal Sucre. La autoridades logra-
ron cinco días después identificar
a los presuntos responsables:
Edgar Antonio Rodríguez, alias
'Carraspo', y Marcial Nastacuas,
alias 'Macarena'. El hecho fue de-
nunciado por el Gobierno ante la
ONU y la Cruz Roja Internacional,
como un acto violatorio del DIH.

 

millones es lo que ha pagado el
Gobierno por reparaciones a las

víctimas del conflicto.

 

 

personas fueron afectadas este año
por minas antipersonal, según da-

tos hasta el 30 de noviembre

 

 

restos humanos exhumados de víc-
timas de los grupos armados com-

pletó este año la Fiscalía.

 

La foto del año

 

; e 0111)
Ae dad on, 1101
NE) po!

 

 

EL EMOTIVO ENCUENTRO ENTRE SIGIFREDO LÓPEZ Y SU FAMILIA

a, hon Ud

 

y
4 pe

 

y je o REUTERS
Con la liberación del ex gobernador de Meta, Alan Jara (3 de febrero) y la del ex diputado del Valle, Sigifredo López
(5 de febrero), culminó la entrega de políticos en poder de las Farc. El 1 de febrero retornaron a la libertad los unifor-
mados: Wálter Lozano Guarnizo, Juan Fernando Galicia Uribe, Alexis Torres Zapata y Giovanni Domínguez Castro.

 

 

En un cambuche hallaron
al hombre más buscado

El 15 de abril, tras un amplio dispo-
sitivo de la Fuerza Pública, fue cap-
turado el hombre más buscado por
las autoridades: Daniel Rendón He-
-rrera, alias “Mario”. El hombre, sin-
dicado de ser el máximo jefe del nar-
cotráfico, estaba escondido en un
o cambuche en una zona de Urabá. Por
él se ofrecía una recompensa de
$5.000 millones.
“Mario” se desmovilizó con Justicia
y Paz, pero nunca se sometió a las au-
toridades y siguió delinquiendo. Su
centro de operaciones fue Urabá, Cór-
doba y Chocó. Se enfrentó en una
guerra en el Nordeste y el Bajo Cauca
con alias “Sebastián”, jefe de la banda
Los Paisas. La disputa dejó un saldo
aproximado de 300 asesinatos.

“Mario” está recluido en la cárcel de Cómbita, Boyacá. Es-
tados Unidos solicitó su extradición.

 

Análisis

Editora Paz y D.H.

 

ISOLDA MARÍA VÉLEZ H.

Las Fuerzas Militares mantienen cercadas a las Farc

 

Aunque no fue un año de sonoros golpes contra la guerri-
lla de las Farc, como los que se registraron el año pasado,
con la Operación Jaque o el ataque al campamento donde
fue muerto “Raúl Reyes”, las Fuerzas Militares no han ce-
sado en su empeño de derrotar a la insurgencia por la vía
militar y acrecentaron sus operaciones en una zona clave:

la Cordillera Central.

Ese enclave, donde históricamente las Farc se han reple-
gado, es hoy el escenario de las operaciones militares,
tanto que el presidente Alvaro Uribe ordenó el traslado de

la sede administrativa de la 11! Brigada, de Cali a Popa-
yán, para tener un mayor control del área y eso, es ni
más ni menos, la posibilidad de contar con una logística
militar integrada por 12 batallones.
Esa presencia militar, sin embargo, ha provocado ataques
aislados de las Farc en municipios de Cauca y Nariño. En
Toribío, nueve militares fueron sorprendidos por una ac-
ción terrorista, mientras que en Barbacoas, la guerrilla
arremetió contra la población civil e incendió un bus, de-
jando como resultado la muerte de seis personas, entre

ellas dos menores de edad. Preocupa que toda esta ofen-
siva tenga efectos devastadores sobre la población civil
en esas regiones, que podrían desencadenar una crisis

humanitaria, por lo que el Gobierno debe acompañar la

acción militar, con una intervención social.

Las Fuerzas Militares se han mostrado optimistas frente a
lo que puede estar ocurriendo al interior de la guerrilla,
más allá del cerco militar, debido a la permanente salida
de combatientes por el programa de desmovilización y
por la cantidad de cabecillas capturados.
