"/ ELESPECTADOR
1 6DIC 2009

Política

PU) Fu) Fl) Fl Fu) (ul FA) Fu) Fu) ("ul Fu) (Au) FA) Fu) (A) (Ar) FA) (ul) FA) FA) FA) FA) ("Qu (Al) (Al) (A) (Que) (Aud) (A) FA) FA) (Qe) FA) Fu) FA) FA) FA) FA) FP) Fe) Au) Fe) Fe) FA) Fe) FA) (Ae) FA) (Au) FA) FA) FA) Pe

Ponente acusa a Mininterior y al Fiscal de falta de interés

Sin prórroga, Ley de Justicia y Paz

4 Dicen en el Congreso que hay temor por las posibles declaraciones de desmovilizados.

REDACCIÓN POLÍTICA

 

A pesar de que en varias oportu-
nidades el presidente Alvaro
Uribe le ha dado asu bancada la
orden de sacar adelante la pró-
rroga de la Ley 975 de 2005
—Ley de Justicia y Paz—, el pro-
yecto sigue estancado en el Se-
nado de la República, lo que
mantiene en el limbo el futuro
jurídico de aproximadamente
25 mil desmovilizados.

Lo curioso es que el ponente de
la iniciativa, el senador del Parti-
do de la U Juan Carlos Vélez, dice
sentirse “desmotivado” por la fal-
ta de respaldo por parte del mis-
mo ministro del Interior y Justi-
cia, Fabio Valencia Cossio, y del
fiscal general, Guillermo Mendo
za Diago. |

“A mi modo de ver ha faltado
mucha voluntad del Ministro,
que fue quien radicó el proyecto y
debe hacer el lobby. Tampoco se
ha visto la presencia del Fiscal.
Esto es grave pues puede dar al
traste contodoelproceso derein-
serción. El único que ha tenido
interés es el alto comisionado pa-
ra la Paz, Frank Pearl”, le dijo Vé-
lez a El Espectador.

La iniciativa busca que se
puedan acoger alos beneficios
de la Ley de Justicia y Paz los
miembros de los grupos arma-
dos al margen de la ley que se
desmovilizaron después del 25
de julio de 2005, y que, de
acuerdo con cifras del ponente,
serían 25 mil personas, entre
ex paramilitares y ex guerrille-
ros, que gracias ala norma ten-
drían condenas de entre cinco

iS

en jaque el proyecto
dentro del Senado,
“pues muchos
parlamentarios
temen que se

y ocho años después de
reparar a las víctimas |
y dar a conocer ubi-
caciones de fosas
comunes y nom-

   
     
   

$4

bresde dirigentes . den a conocer
que los respalda- +; E sus nexos con
ron, entre otros | grupos de pa-
aspectos. ramilitares”.

El Espectador * Vélez reco-
pudo establecer  ” noció que en
con altas fuentes el Senado hay

del Congreso que es
precisamente este
punto sobre la
verdad y sus conse-

poco ambien-
“4 te para la dis-
cusión de la
prórroga, lo

cuencias, como las que se demues-
posibles delaciones ¡ tra, según sus
de los ex combatien-  aLcaLoiamavor declaraciones,

DE BOGOTÁ D.C. GOBITANO DE LA CIODAD

tes, lo que ha puesto con que el pro-

dl Md Ml Ll a Dt >.

76%

 

Ante la falta de interés, el senador Vélez señaló que le pedirá al Congreso ser relevado de la ponencia del proyecto.

yecto últimamente ha sido ubica-
do en puestos como 49 y 51 en el
orden del día de los asuntos para
tratar en la plenaria. “Esperamos
que hoy se dé el milagro; estoy
muy desanimado y muy descon-
certado”, agregó.

Entre los desmovilizados que
hoy se encuentran en el limbo es-
tán Karina, ex comandante del
frente 47 de las Farc, que delin-
quía en el noroccidente del país
—especialmente en el sur de An-
tioquia y norte de Caldas—, asíco-
mo los miembros de otras tres co-
lumnas de ese grupo guerrillero,
los del Ejército Revolucionario
Guevarista (Erg), que operaba en
Chocó, y los reinsertados de 20
bloques paramilitares.»
