 

COMPARECIÓ VÍA SATÉLITE DESDE UNA SALA DE WASHINGTON

EL UNIVERSAL CARTAGENA

15 DIC 2009
SUECO
Bn

Avanza imputación de más de
140 hechos a Salvatore Mancuso

- JORGE MARIO ERAZO
EL UNIVERSAL

El extraditado paramilitar
Salvatore Mancuso compare-
ció ayer vía satélite desde una
sala de Washington ante un
Magistrado de Justicia y Paz
de Barranquilla, en la primera
de tres audiencias en las que le
imputarán más de 140 hechos
delictivos que cometió como

cabecilla de las Auc. La ma-

yoría son homicidio en per-
sona protegida y fabricación,
tráfico de armas y munición
de uso privativo de las Fuer-
zas Militares.

Durante la sesión de ayer, el
ex paramilitar escuchó atenta-
mente cada uno de los delitos
imputados sentado en una si-
lla luciendo una camisa a ra-
yas. Mancuso escuchará la lista
de delitos y al finalizar la lec-
tura de todos ellos podrá ha-
cer uso de la palabra.

La Fiscalía le imputó, entre
otros hechos, el triple asesinato
de Eduardo Uriel Reyes Roba-
yo, Wilder González Fuentes y
Alvaro Daniel López, ocurri-
do el 25 de junio de 2003 en
un billar del barrio. San Mar-
tín, en Cúcuta. Estas personas
fueron señaladas por un deser-
tor de la guerrilla a quien co-
nocían como El Enano.

 

m La Fiscalía le imputó a Mancuso el triple asesinato de Eduardo Uriel Reyes
Robayo, Wilder González Fuentes y Álvaro Daniel López, en Cúcuta.

Los homicidios de Carlos Ar-
turo Jiménez y José Barco Gar-
nica, fueron otros dos hechos
que le imputaron a Mancuso.
Estas dos personas fueron ul-
timadas el 16 de abril de 2002
en el barrio Belisario, de Cú-
cuta, a donde llegaron 70 pa-
ramilitares que sacaron a todos
los hombres del sector y les pi-
dieron identificación.

A Barco Garnica le cortaron
una oreja y le propinaron cua-
tro puñaladas y cinco balazos,
mientras que a Castro Jiménez
le dieron 10 tiros. Ambos reci-
bieron proyectiles de pistola 9
milímetros y fusil 5,56.

- El 1 de agosto de 2002 fue
asesinado en la vía de Los Pa-
tios a La Gabarra Jairo Gómez
Ariza, empleado de un proyec-
to de cultivo de cacao. Según
una confesión de Mancuso del
19 de noviembre de 2008, ese
crimen lo cometieron tres pa-
ramilitares del bloque Cata-
tumbo, siguiendo directrices
de las Auc.

Asimismo, otro de los críme-
nes imputados fue el de Feli-.
pe Santiago Mendoza Navarro,.
empleado de Ecopetrol, que su-
cedió el 15 de agosto de 2002:
en el barrio La Esperanza, de

Tibú (Norte de Santander). *

A

COLPRENSA

C
