76L

EL ESPECTADOR 15 DIC 2009 . 6

ok » A

orcos

Militar admite masacre

- En medio del juicio a 10 militares de la
Décima Séptima Brigada, el teniente (r)
Jorge H. Milanés reconoció que hombres
de esa unidad facilitaron en2005el
ingreso de las Auc a San José de
Apartadó, donde asesinaron a ocho
personas. El subteniente Alejandro
Jaramillo también declaró que elmayor
José F. Castaño dio órdenes para facilitar
el arribo de los paramilitares a la zona.

 

 

Bl Mancuso retoma juicio
- Fuefeanudadala audienciade
Imputación en contra de Salvatore
lancuso, ex cabecilla delas
Autodefensas Unidas de Córdoba y
Urabá, en la que sele atribuirán cerca
- de 140 delitos. La diligencia, iniciada
- desdejunio, se llevaa cabo en la
, cárcel de Virginia (EEUU) y se
. transmite en directo a Cúcuta,
- Montería, Sincelejo, Medellín y
Bogotá. |

   
     
