EL INFORMADOR 14 DIC 2009 4 B:;

 

  

 

Por: Cecilia López Monfaño.
Beneficios para
- Victimarios, incertidumbre
a
para las víctimas
Es impostergable el balance de los
impactos de la ley de Justicia y Paz.
Han pasado casi 4 años a partir de su
entrada en vigencia y la sociedad co-
lombiana lejos de conquistar la tan an-
helada paz, asiste a-un momento críti-
co en el que no existen certezas sobre
los aportes de este instrumento jurídico
al cesé de las distintas formas de vio-
lencia organizada que azotan a la po-
blación. En este escenario, el Gobierno
colombiano propone al Congreso la
aprobación de una ampliación de los
beneficios de esta ley a los desmovili-
Zados, mientras aumentan vertiginosa-
mente los hechos de rhuerte e insegu-
ridad que poco a poco se tomán las ciu-
dades y demuestran la creciente degra-
dación del conflicto.

Se trata de extender las prerrogati-
vas que ofrece esta Ley, sin un límite
de tiempo específico, para que sean be-
neficiados no solo quienes cometieron
delitos hasta antes de la entrada en vi-
gencia de la ley, sino los futuros des-
movilizados. Se sustenta esta reforma,
| en el argumento de que con la exten-
sión de la ley, se mantienen abiertas las
puertas para posibles acuerdos que
conduzcan a una salida del conflicto in-
terno. Pero el Gobierno desconoce que
el fenómeno de los paramilitares -prin-
cipal grupo acogido a la ley de justicia
y Paz-- no ha desaparecido, sino que
por el contrario, las condiciones de im-
punidad dominantes han facilitado que
a lo largo y ancho de la geografía na-
cional estos actores aparezcan reedi:
tados en las llamadas "bandas crimina-
les emergentes".

 

Dadas estas circunstancias, valdría
la pena preguntarse en qué medida la
instauración de un régimen de justicia
especial, basado en penas precarias ha
contribuido a la desarticulación de las
fuerzas que promovieron crímenes de
lesa humanidad, y que -como lo ha de-
mostrado escándalos como el del Das-
- ha permeado la estructura de las ins-
tituciones del Estado. Con la implemen-
tación de la Ley de Justicia y Paz, las
confesiones de alrededor de 16.000 he-
chos de violencia y el reconocimiento

 

3 dela violencia paraestatal -según el
Comisionado de Paz--, aún no se tra-
ducen en un ejercicio ejemplarizante de
la justicia, ni én una reparación efecti-
va de las familias de miles de víctimas.

El acceso a u na verdad parcial y dolo-

rosa, se sigué pagando con la ausencia

de justicia y pretende extenderse sin lí-

mites, en detrimento de la acción insti-

tucional que reclaman los sectores de
: la ciudadanía vulnerados en sus dere-
Chos y $u dignidad.

Lo que quéda al desnudo es que la
ley de Justicia y Paz y las reformas
que Se proponen, están hechas a la
medida de los victimarios y no de las
urgentes demandas de las víctimas. Un
proceso de Justicia transicional como
en el que supuestamente se enmarca
la ley de Justicia y Paz, implica que el
Estado sé compromete de manera efi-
ciénte a que el país conozca las causas.
y protagonistas del conflicto, que las
violaciones de derechos humanos no
queden en la impunidad, que las vícti-
más sean reparadas, y que se generen
las condiciones institucionales para que
no sé répitan los actos afrentosos con-.
tra la vida y la dignidad humana, que
trae consigo la guerra. La urgencia del
debate radica, en que antes de seguir
ampliando los beneficios a los violado-
res de los dérechos humanos, es nece-
sario determinar si Colombia camina

. hacia la paz o por la senda de la impu-
nidad.

Es importante recordar que frente al
proceso inaugurado por la ley de Justi-
cia y Paz, están atentas las miradas, no
solo de la sociedad civil organizada e;

Colombia, sino de organismos intern:

cionalés como la Comisión Interameri
cana de Deréchos Humanos que ha:
puesto de manifiesto la necesidad d.

un esclarecimiento de la dinámica de).

conflicto interno, y de un ejercicio de
Justicia que no sacrifique las demar
das sociales de las miles de víctima
én el país. El logro de una paz sosteni:
ble no puede ser él fruto de dádivas sin
límites a los victimarios, por el contra-
rio, este ésfuerzo requiere de un com
promiso institucional para que la Justi
cia determine que las masacres, las tor
turas, las desapariciones que marcan
las realidades del conflicto son prácti-

cas inhumanas e inaceptables, que 1. +

puéden repetirse en una sociedad qu
reclama el cese definitivo de todas l; .
formnas de violencia

or.com 0ala

 

   

de aproxima nte 40.000 víctimas
