 

LA LIBERTAD
B/QUILLA

es: 2

 

 

  

VIENE PAG 4

que sus soldados no lo captu-

“an y dejaran trabajar.

Á mismo se refirió al pi

del Ejército de apellido lata,
quien para el 2002 ó 2003, le co-
laboró a las AUC, indicándole
a sus hombres que no atacaran
a los paramilitares y de esa
manera ellos podíari cometer
el sicariato.
Y que con el cabo de la Policía
de A pr Viloria, en la loca-
lidad de Riofrío se cometieron
falsos operativos con su com-
placencia.

 

Son 1.700 desaparecidos

Por su parte la fiscal e
ramillo pidió a los versionados
que le colaboraran con la ubi-
cación de los cuerpos de las
víctimas ya que son 1.700 per-

   
   

DEYCI Jaramillo, fiscal de Justicia y Paz durante la diligencia

  

Fr Ue era conocido como

Ll

e

sonas desaparecidas.
Ante esta petición algunos de
los versionados manifestaron
qa se habían acogido a la Ley
e Justicia y Paz precisamen-
te para decir la verdad. Jorge
edina confesó que había
desaparecido a por lo menos 6
personas y las lanzó al río e
el primer semestre del 2002 y
que eran muchachos cuyas
edades oscilaban entre los” 18
y 25 años. Que esos hechos los
cometió en calidad de coman-
dante por una orden de su su-
perior y que el mismo Ejército

se las” entregó manifestando

ue eran guerrilleros. Alias
“Sebastián” coordinaba las ope-
raciones con el Ejército.

En su turno Enrique Pérez,
alias “Kiqué”, dijo que había
matado a un sujeto de nombre

 
 

A E O CA
a aL. , 5

 

 

 

ta
235

ll

de versión libre colectiva.

alias “El Diablo” entre enero
febrero de 2004, que lo llevó a
una finca de nombre Palo Alto,
en jurisdicción de Tucurinca,
con alias “El Russo” por orden
de alias Jimmy”. Esta persona

e asesinada a bala y picada
con machete.

Sobre este homicidio el ex Jete
paramilitar alias “Carlos ije-
ras” manifestó que este sujeto
se llamaba Franklin Hernán-
dez Zárate y que su homicidio
fue el 26 de febrero de 2004 y
el cuerpo fue desenterrado
entregado a sus familiares por
una petición del ex alcalde
intico Serrano, el 9 de marzo
de 2004, al reconocer que era
Una persona dedicaba al hurto
y otros hechos delictivos, pero
que su madre lo quería enterrar
en el cementerio de Ciénaga.

 

 

  

 
 
   

"Sacaron a desmovilizados de las AUC de la cárcel de
Urrá y los trasladaron a Las Mercedes, de Montería, y
los tienen incomunicados. "Desmovilizados amenazan

con paro en Justicia y Paz a nivel nacional.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

El ex jefe paramilitar José Gre orio Mangonez Lugo, alias
Carlos Tijeras”, en la mañana de a er cuando entregaba su
versión libre de los hechos cometidos bajo su mando dentro
de la organización armada pegal le pidió la palabra a la fis-
cal Deyci Jaramillo, de la Uni Ci

Central y del Inpec, al trasladarlos a cárceles que no llenan
los requisitos y mantenerlos incomunicados recibiendo un
trato como cualquier otro interno regular o social. |

gún alias “Carlos Tijeras” en representación de parte de
Bloque Norte y del frente “William Rivas”, recluidos en la
cárcel Modelo de Barranquilla, y Las Mercedes de Monte-

ría, manifestó que estaban preocupados porque sacaron

PASE PAG 6

AS SE ] y E
ES 0% á

JOSÉ Gregorio Mangonez, alias Carlos Tijeras”.

 

 
