"Comandante del fren-
te William Rivas”, José
Mangones, alias “Carlos
Tijeras”, dijo no saber de
dónde provenía la orden,

2

pero aseguró que era para
ocultar las ci de homi-
cidios. *Diez ex parami-
litares destaparon ollas
—dridas.

DE LA REDACCIÓN JUDICIAL

Por segunda vez y en Barran-
quilla, se realiza la versión co-
lectiva dentro de la Ley de Jus-
ticia y Paz, precisamente con
integrantes del frente “Wiliam
Rivas" de las Autodefensas
Unidas de Colombia. :
En esta oportunidad los postu-
lados Rolando René Garavito
Zapata, Omar Enrique Martí-
nez Ossias, alias “Maicol”; Juan
Carlos Charris Yance; Rafael
Uribe Pérez; Nemías Moisés
Sandoval Becerra; Jorge An-
drés Medina Torres; Efraín Ra-
fael Carbonell Pérez; Enrique
Pérez Anaya, alias “Kique
Erick Pérez Ariza, se reunieron
en una sola mesa con su ex co-

ndante José Gregorio Man-
gunes, alias “Carlos Tijeras”,
para unificar y complementar
información que le permita al
país conocer la verdad de un
conflicto armado, incluyendo
el porqué tantas personas per-
dieron la vida y de qué manera,
esto en aras de hacer recons-
trucción de los hechos y como
una exigencia de la Ley 975 de
2005, conocida también como
Ley de Justicia y Paz.

Las ollas podridas

En versión libre los desmo-
vilizados dijeron a la Fiscal
Deyci Jaramillo, de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz, en

 

Versión libre colectiva de paramilitares

Mataban, picaban y enterraban -

a víctimas por orden militar

Barranquilla, que la organiza-
ción armada ilegal, las AUC,
asesinaban a las víctimas, las

icaban y enterraban una par-
e, mientras que a la otra las
arrojaban al río para que sus
cuerpos no fueran encontra-
dos y de esta manera no afec-

DESMOVILIZADOS del frente William Rivas” d

tar los índices de homicidios
en las diferentes poblaciones
donde ellos tenían su radio de
acción.

Según versión entregada por
el ex comandante alias “Carlos
Tijeras”, la orden de ocultar o
desaparecer los cuerpos era

  

   

e las AUC en versión 50%

on

E,

.n Na)

 

 

por medio de sus superiores
en la organización, al parecer
por petición de altos miembros
de las Fuerzas Militares, con el
fin de que no se viera compro-
metida su responsabilidad en
la aplicación de seguridad en
cada pueblo o región.

El exjefe paramilitar José Gre-
gorio Mangones reconoció
que el coronel Peralta Wol-
guen, del batallón Córdoba,
en varias oportunidades le
colaboró con la movilización
de alias “El Negro Rojas”, para

PASE PAG 5

 
