 

 

 

 

 

SAN JOSÉ DE CÚCUTA, VIERNES 18 DE DIC

 

 

 

 

 

 

Desmovilizados siguen Sin teu que
ratifique beneficios de Justicia y Paz

Tan sólo hasta marzo de 2010
el proyecto de ley volvería a ser
discutido en plenaria, ya que en
las extras no se hizo.

En la madrugada se hundió
la ley de juegos de suerte y
azar. Gobierno la sacaría en la

Polémica por legalidad
del decreto que

convocó a las

sesiones extraordinarias.

 

Bogotá, (Colprensa)
El cierre del período de
sesiones del Congreso, que tuvo
incluso convocatoria a extras, no
fue del todo positivo para el Go-
bierno Nacional el cual vio cómo
se le empantanaron varias leyes
de interés.

aplazamiento de la aprobación del
proyecto de ley que amplía los
beneficios de Justicia y Paz a más
de 25 mil desmovilizados de los
paramilitares y la guerrilla, que se
han vuelto a incorporar a la vida
civil, después de que venciera la
vigencia de la primera ley que se
expidió en 2005.

El Alto Comisionado para
la Paz, Frank Pearl, declaró que si
bien el trámite de la ley no lleva
a que la misma se hunda, sí reco-
noció que es un problema para el
cumplimiento de la justicia.

“Cualquier demora en la
administración de justicia es
grave, entonces, igual se debe
dar paso al debate en la pr
declaró Pearl. as

Insistió en decir

El principal revés fue el

e | cd

emergencia social.

JUEGOS DE SUERTE Y AZAR

Entre tanto, en el Senado
se hundió en la madrugada la ley
de juegos de suerte y azar, la cual
había pasado en Cámara, pero que
generó mucha controversia por-
que no se llegó a un acuerdo con el
Ministerio de la Protección Social
para algunas modificaciones.

De acuerdo con el senador
ponente, Aurelio Iragorri, el Go-
bierno, al ver que se empantanó
la ley la dejó hundir y anunció que
sacará esas normas por la vía de
la emergencia social, normas con
fuerzas de ley que expedirá en los
próximos días para dar recursos al
sector salud.

EN CÁMARA

En el caso de la Cámara
de Representantes, las sesiones
extras alcanzaron para que única-
mente se votaran seis informes de
conciliación y uno de objeciones.

El presidente de la Cámara,
Edgar Gómez, dijo que en el caso

de la Cámara de Repre-
*= sentantes la sesión no

 

sal : fracasó ya que pasaron
que con esta ley se le los proyectos que nece-
da sustento a las des-  SÓlo se usaron sitaba conciliarse.
movilizaciones de los para que las “Lo que se pue-
mandos medios de las , de llamar fracaso es
Farc y gracias a eso plenarias de que no se hizo en los
se cole conociendo la Senado y Cámara dos días pues esta se-
verdad. , mana fue de trabajo
El presidente del ...... sesionaran y ya la mente de los
Senado, Javier Cáceres,
a por pocas congresistas no daba.
OSRAr al respecto que Las iniciativas que
esta es una ley que horas. quedaron pendientes

tiene divididas las opi-

niones en el Senado, es

un proyecto bastante polémico y
por eso deberá votarse en marzo
de 2010”.

Cáceres sostuvo que la
demora en aprobar el proyecto
tuvo una razón de peso, que fue
que los senadores pidieron más
tiempo para conocer el contenido
y alcance de la ley.

Remató diciendo que “pen-
samos que hay que tener una
puerta abierta para la desmovi-
lización, pero no hubo acuerdos
políticos en el momento”.

pueden seguir su curso
en el mes de marzo”,
declaró.

Otro que cree eso es el Mi-
nistro del Interior y de Justicia, Fa-
bio Valencia Cossio, quien dijo que
el Gobierno citó a extras porque
se necesitaban las conciliaciones
de las leyes. “Sin la conciliación
entre Senado y Cámara no hubie-
ran sido leyes”, dijo.

POLEMICA POR EXTRAS

Tras conocerse el decreto
de sesiones extras, pasada la me-
dianoche, la plenaria del Senado

 

Ela ausentismo de e cone conllevó al Gobierno a convocar un periodo extraor-
dinario de sesiones, que culminó ayer, debido al represamiento de los proyectos de ley.
Pese a la expectativa, pocas fueron las leyes que lograron salir adelante.

se enfrascó en un debate sobre la
legalidad o no del mismo, porque
se expidió la norma pero no había
sido publicada con antelación en el
Diario Oficial.

El ministro Valencia Cossio
aseguró en ese momento que eran
legalmente válidos los dos días de
sesiones extras a los que convocó
el Gobierno y que lo discutido du-
rante ese tiempo no tendría ningún
problema.

Sin embargo, el senador
de Cambio Radical Rodrigo Lara
aseguró que se estaba presentando
la misma situación de hace un año,
cuando el Gobierno Nacional expi-
dió, ya sobre el filo de la mediano-
che, el decreto que convocó para
votar el referendo de la reelección
presidencial.

LO APROBADO FINALMENTE

Las extras tan sólo se usa-
ron para que las plenarias de
Senado y Cámara sesionaran por
pocas horas. En el Senado traba-
jaron hasta las 2:00 de la mañana
de ayer y convocaron para reiniciar
el debate a las 11:00 de la mañana,
pero no tuvo asistencia.

Entre tanto, en la Cámara
de Representantes sólo se trabajó
de 11:00 de la mañana a 2:00 de

la tarde. En ambas corporaciones
se aprobaron conciliaciones de
algunas leyes.

Se concilió la Reforma
Tributaria, la Ley de Honores a
Luis Carlos Galán por los 20 años
de su asesinato, la ley que declara
la insolvencia económica en las
personas naturales, la ley que
regula la cesión del IVA de licores -
a cargo de las licoreras departa-
mentales en lo correspondiente
al descuento del impuesto para
los productores oficiales.

Otras leyes conciliadas en
las extras fueron la que garantiza
la vacunación gratuita y obligatoria
a toda la población colombiana y
actualiza el programa ampliado
de inmunizaciones; la que esta-
blece las tasas por la prestación
de servicios a través del sistema
nacional de identificación y de
información del ganado bovino,
Sinigan.

También están la ley por
la cual se adoptan medidas en
materia de descongestión judicial,
la que reglamenta la actividad de
reforestación comercial y la que
extiende el término de vigencia
del fondo de apoyo financiero para
la energización de zonas rurales
interconectadas.
