LA TARDB PEREIRA 7? () DIC 2009

12.4

 

El aplazamiento de la ley también afectó el proceso en Risaralda

Justicia

»En Risaralda como en otros
departamentos de Colombia
víctimas y víctimarios es-
peraban que la fecha para
z  ptar alos desmoviliza-
dos de Ley de justicia y Paz
se ampliara. El balance que
queda es que la justicia para
ambos sigue coja.

Hasta la noche del pasado
jueves se esperaba que el Se-
nado de la República aproba-
ra la prórroga a la ley 975 de
2005 —de Justicia y Paz-, que
permitía incluir los crímenes
que cometieron los desmovi-
lizados de las autodefensas
y la guerrilla después de su
aplicación el 25 de julio de
2005. Por el ausentismo de
|  ¿ayor parte de los senado-
res la propuesta quedó apla-
zada para marzo.

Las víctimas y los postula-
dos del Bloque Mártires de
Guática que operó en Risa-
ralda y Caldas recibirán el
año nuevo con la ilusión de
que una nueva “jugada' de
quienes administran las le-
yes obre a su favor.

La Unidad Satélite de Jus-
tica y Paz de la Fiscalía con
sede en Pereira reporta que
2.079 víctimas se han acer-
cado desde finales de 2008
hasta lo que va de este año
a exponer casos de homici-
dios, desplazamiento, desapa-
riciones, violaciones y otros
delitos que cometieron los in-
tegrantes de este grupo pa-
ramilitar.

2079 -

víctimas del Bloque
Héreos y Mártires de
las autodefensas están
reportadas en la unidad
de Justica y Paz de la
Fiscalía en Pereira

23

mil desmovilizados de

los grupos armados

al margen de la ley
esperaban definir

su situación jurídica
después de la aprobación
de la ley.

 

 

En la seccional también se
atiende el caso de 16 postu-

Jos de las autodefensas a
la ley de Justicia y Paz. Has-
ta ahora ninguno ha recibi-
do una condena: sus casos no
han podido pasar de la impu-
tación de cargos. La repara-
ción integral a las víctimas
tendrá que esperar más.

Victimarios arrepentidos

El Bloque de las autode-
fensas Héroes y Mártires de
Guática operó hasta el 2005
en Risaralda, en Dosquebra-
das, La Virginia, Pereira,
Belén de Umbría, Guática

A

 

  

y Mistrató; en Caldas en los
municipios de Viterbo, An-
serma, Belalcázar, San José,
Risaralda y Riosucio. Más de
500 integrantes se desmovi-
lizaron (ver recuadro Héroes
y Mátires de Guática).
Según el informe de la Fis-

“calía, a nivel nacional 25 mil

personas, entre ex parami-
litares y ex guerrilleros, es-
peran acogerse a la ley de
Justicia y Paz, pues muchos
crímenes se cometieron des-
pués de que esta empezara
a aplicarse.

Uno de los casos más cono-
cidos a nivel nacional es el
de alias Karina, ex coman-
dante del frente 47 de las
Farc, quien se ha converti-
do en una gestora de Paz,
hablando con los guerrille-
ros que permanecen en las
cárceles del país y exponién-
doles los beneficios como que
que de acogerse a la medida
podrían pagar entre cinco y
ocho años por los delitos co-
metidos.

A nivel nacional también
están pendientes los reinser-
tados de 20 bloques parami-
litares, los miembros de tres
columnas de las Farc, los del
Ejército Revolucionario Gue-
varista (Erg), que operaba en
Chocó y tuvo algunas incur-
siones en Risaralda.

La cifra de los 16 postu-
lados en Risaralda a la ley
975 de 2005, también po-
dría incrementar de apro-
barse la prórroga el próximo
año. También los beneficios

MORA AO

El bloque de las autodefensas Héroes y Mártires
de Guática comenzó a delinquir el primer trimes-
tre del 2001. Según las investigaciones de las
autoridades su nombre se debe a un enfrenta-
miento que tuvieron con el ejército en el corregi-
miento de Santa Ana en el municipio al cual hace

Os por los militares.

 

para desm

mención su nombre. El grupo de paramilitares
que empezaron a incursionar en la zona prove-
nientes de otras regiones del país fueron abati-

Este bloque liderado por Carlos Mario Jiménez
alias 'Macaco' registró un total de 550 hombres

Paz

C

ovilizados y

Ls
E
pr

_ ANTES YD

cerse en marzo próximo.

Entre los motivos Vélez señala que muchos grupos ar-
mados desconocían cuándo empezaría a aplicar la ley
mientras estaban en diálogos de paz con el Gobierno.

para las víctimas que em-
pienzan a vivir un segun-
do golpe por el tira y afloje'
del Estado.

Las víctimas
Muchas de las víctimas de

los seis municipios risaral-

denses donde operaron las
autodefensas esperan cono-
cer los hechos de boca de los
autores de los crímenes a sus

El senador uribista Juan Carlos Vélez planteó el debate

en el Senado para que la ley de Justicia y Paz tuviera en
cuenta los crímenes cometidos por desmovilizados des-
pués del 25 de julio de 2005. la modificación podría ha-

 

   

o

  

la

víctimas

Durante ese periodo muchos siguieron delinquiendo por

lo que quedaron por fuera de los beneficios de la norma.

El artículo 72 sobre la vigencia y derogatorias de la Ley
de Justicia y Paz establece que: “La presente ley dero-

16

desmovilizados del Bloque Héreos
y Mártires de las autodefensas
que operó en 6 municipios de
Risaralda y 6 de Caldas esperan
que comience su proceso judicial.
La prórroga puede contribuir a que
muchos esten vinculados y las
víctimas conozcan la verdad de lo
que le sucedió a sus familiares.

Y

nda
Í -«—”
EN

 

 

a

ga todas las disposiciones que le resulten contrarias. Se

famillires y que se haga justi-
cia de casos como los descuar-
tizamientos con motosierras,
presenciados por ellos mis-

Las víctimas viven otro dolor:
el de estar sujetos a las
decisiones de los dirigentes
políticos que hacen que la
justicia, la verdad y la paz sean
cada vez más lejanas.

aplicará únicamente a hechos ocurridos con anteriori-
dad a su vigencia -25 de julio de 2995- y rige a partir de
la fecha de su promulgación”.

mos o por los habitantes de
las poblaciones, las desapari-
ciones, el paradero de muchos
cuerpos y que se les devuel.-
van las tierras que les fue-
ron quitadas con el terror y
la violencia.

Durante este año la uni-
dad de la Fiscalía ha realiza-
do tres jornadas en zonas de
influencia de los paramilia-
tares. De las más de dos mil

 

La unidad de justicia y Paz que atiende a los postulados y víctimas de los paramiliatres en Risaralda y Caldas.
Realizó tres jornadas durante este año. Se lograron clasificar 167 personas como afectadas.

el 15 de diciembre de 2005, día de su desmovili-
zación. Su influencia se presentó en Risaralda en
los municipios de Dosquebradas, La Virginia, Pe-
reira, Belén de Umbría, Guática y Mistrató, y en
el departamento de Caldas en Viterbo, Anserma,
Belalcázar, San José, Risaralda y Riosucio.

Las víctimas reportadas desde el funcionamiento
de las unidad de Justicia y Paz hace más de dos
años, fueron más de dos mil en sus zonas de in-
fluencia.

Ninguno de sus miembros ha sido juzgado dentro
de la Ley de Justicia y Paz.

 

PS
a

La Fiscalía rea-
lizó en medellín
una entrega de
36 restos a sus
familiares. En
la jornada que
se hizo el pasa-
do jueves, los
allegados del
santuareño Fa-
bio de Jesús Ji-
ménez Arango
pudieron reci-
bir su cuerpo. El
panadero de 49
años de edad,
había desapa-
recido el 15 de
junio de 2003 y
luego asesina-
do a tiros por la
autodefensas.

víctimas que reporta la sec-
cional, se han atendido 690
en estas actividades, de los
cuales han sido clasificados
como víctimas 167.

Los fiscales se traslada-
ron a Santuario (51 afecta-
dos), Viterbo (105) y Pueblo
Rico (11). En estas localida-
des también se recolectaron
48 muestras de ADN para
hacer un cotejo y descubrir
la identidad de los restos que
han sido encontrados.

En el momento de reco-
nocerles su condición los
damnificados por los gru-
pos armados ilegales reciben
una reparación administrati-
va con subsidios y otras ayu-
das por parte del Fondo de
Reparación de Víctimas y del
programa Acción Social. Es-
tas entregas se hacen mien-
tras terminan los procesos
judiciales de los victimarios
que demoran años.

- Cuando comienza la repara-
ción integral a las víctimas la
entrega de los subsidios pasa
al Fondo de Reparación. El
dinero entregado en la pri-
mera fase se le resta a estos
nuevos subsidios.

En estos momentos los des-
movilizados y sus víctimas
viven una paradoja por culpa
de los desacuerdos de quie-
nes deciden su futuro a tra-
vés de las leyes: los primeros
esperan que algún día pue-
dan recibir el beneficio de
pagar menos años de cárcel
por los crímenes que come-
tieron a cambio de “portar-
se bien”; y los otros esperan
que los victimarios se moti-
ven a someterse a la justicia
y les cuenten la verdad y ter-
mine un segundo dolor que
viene después de una muer-
te, una violación o un des-
plazamiento.
