EL ANDO repita

 

 

Fueron víctimas de Farc y AUC

Entregan restos

a E ce E

Los cuerpos entregados eran de tres mujeres y 33 hombres.

36 restos óseos de víctimas
de los bloques “Minero” y
“Bananero” de las autode-
fensas y de los frentes 9,
18 y 47 de las Farc, que
fueron exhumados en los
departamentos de Antioquia,
Risaralda, Córdoba y Caldas,
se entregados ayer en la sede
principal de la Fiscalía, en
Medellín. Al acto asistieron
los familiares de las víctimas
y el fiscal jefe de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz,
Luis González León.

De los restos exhumados
29 fueron hallados en dife-
rentes sitios de Antioquia.
Las diligencias judiciales que
permitieron la recuperación

  

de las osamentas fueron co-
ordinadas por fiscales de la
Unidad Nacional de Justicia
y Paz y realizadas con apoyo
de funcionarios del CTI, de
la Policía Nacional, el DAS
y el Ejército Nacional.

Los restos corresponden a
los cuerpos de tres mujeres y
33 hombres, identificados en
los laboratorios de Identifica-
ción Especializada del CTI,
con el apoyo del Instituto
Nacional de Medicina Legal
y Ciencias Forenses. Esta es
la sexta entrega de restos que
se realiza en el Departamento
de Antioquia, con un total
de 96 restos entregados a los
familiares.

 
