 

A E E

ml *
2 e

 

16A/ Análisis] Neiva, Domingo 21 de Octubre 2007 La NAciÓN

A paso lento van los

Los Objetivos de
Desarrollo del Milenio

son un compromiso a
nivel mundial hasta el año
2015. El Huila en convenio
con la ONU y Planeación
Nacional adelantan los
talleres de diagnóstico con
las comunidades de los
diferentes municipios para
establecer indicadores y
trazar las metas que debe
cumplir el Departamento.

HEBER ZABALETA PARRA
VÍCTOR HERRERA HERRERA
JORGE HERNÁN GUTIÉRREZ
LA NACION, NEIVA
[ aso a paso llega-
mos lejos”. Esta fra-
se parece que es la
que lleva de la mano a los ob-
jetivos que se han plantado los
organismos como la ONU para
elevar la calidad de vida de los
huilenses para el 2015.
| Los ocho Objetivos de
Desarrollo del Milenio(ODM),
que abarcan desde la reducción
a la mitad de la pobreza ex-
trema hasta la detención de la
propagación del VIH/SIDA y la
consecución de la enseñanza
primaria universal, constituyen
un plan convenido por todos los
países y todas las instituciones
de desarrollo más importantes a
nivel mundial. Los objetivos han
unido esfuerzos sin precedentes

para ayudar a los más necesita-
dos del mundo.

Para llevar a cabo los ob-
jetivos es fundamental el com-
promiso y la participación de
la comunidad con el propósito
de aunar esfuerzos en torno a
su cumplimiento y disminuir
los altos grados de pobreza y
de inequidad de la población.
Martha Julieta Galindo, secre-
taria de Desarrollo Municipal,
afirmó que la participación de
los presidentes de juntas de ac-
ción comunal, rectores de cole-
gios, veedores de salud y ediles,
es fundamental para desarrollar
un programa para mejorar la
condición de vida de los hui-
lenses.

José Miguel Barrera, coordi-
nador ODM local del Programa
de Desarrollo Humano, y quien
dictó el taller Agenda de desa-
rrollo local para la planificación
de metas y estrategias frente a
los objetivos del milenio” en la
ciudad dijo, “Es necesario que
en estos talleres asistan actores
locales que representen en sí el
sentir de la comunidad”.

El Huila es el segundo de-
partamento en el país, luego de
Boyacá, en implementar este
programa, que cuenta con el
acompañamiento y la asistencia
técnica de las Naciones Unidas
y con sus objetivos se ofrecen
unas pautas para la coopera-
ción internacional y de alguna
forma permite que estas, midan

 

POBREZA
2002 2003
749% 70.7%

33.2% según PNUD.
INDIGENCIA

2002
43.7%

DESIGUALDAD

 

 

 

ARNET

Erradicar la Pobreza Extrema y el Hambre.

 

2004
66.1%

2007
54.7%

El Departamento era el más pobre en el 2002. Se ha redu-
cido la incidencia de la pobreza en 20 puntos porcentuales. De
mantenerse el ritmo, al 2015 la tasa de pobreza por ingresos será

2004
30.4%

2007
17.7%

“Hemos reducido la indigencia en 26 puntos porcentuales.
De mantenerse el ritmo, al 2015 la tasa de indigencia será 4.3%
según PNUD”, señala la Gobernación.

El Huila tenía en 2003, 47.92% de los ingresos en el decil 10. En
el 2005, la participación del decil 10 bajó al 39.43%, todos los
otros deciles aumentaron su participación en los ingresos, lo
cual demuestra la disminución de la desigualdad en los últimos
3 años con datos disponibles según la fuente mencionada.

 

 

Objetivos del Milenio

 

 

Fotos ARCHIVO

Los talleres pretenden que toda la comunidad conozca los planes de desarrollo que se buscan alcanzar en el 2015

sus resultados y el impacto de
acuerdo a unas metas claramen-
te definidas con indicadores.
Este proyecto se lle-
va a cabo con la asesoría del
Departamento Nacional de

Planeación y el programa de

las Naciones Unidas para el
Desarrollo -PNUD- y compren-
de la construcción de las metas
del departamento del Huila y
sus 37 municipios así como su
seguimiento y evaluación.

No es suficiente lo logrado
Los ocho objetivos fueron plan-
teados y trazados para cumplir
con sus expectativas no sólo en
el Huila sino a nivel mundial,
quince años después de abrirse
las puertas del nuevo milenio,
pero lo alcanzado hasta ahora
no es suficiente según dijo José
Miguel Barrera, coordinador
ODM local.

“Algunos objetivos se están
cumpliendo, otros no. Todo se
debe a que este es un proceso
a largo plazo, la meta que te-
nemos nosotros es 2015, esta-
mos en el 2007, estas metas que
se plantearon para el 2015 irán
hasta el 2019. Hay algunas me-
tas que se están cumpliendo pe-
ro hay otras en las que hay que
hacer un esfuerzo importante”,
sostuvo el funcionario.

Que hablen los actores

Según Paola Andrea Ramírez,
coordinadora técnica de los
Objetivos del Milenio para el
Huila, la idea es tener en cuen-
ta la opinión de la comunidad.
“Que salgan a relucir los proble-
mas que hay, que la comunidad
los nombre, y si tenemos que
rectificar algo hay que hacer-
lo, hay que mirar para donde
vamos. Lo importante es que
trabajemos por los más pobres,

porque fue por eso que se ini-
ciaron los objetivos del desa-
rrollo del milenio, por los más
necesitados”.

También manifestó que
planificar lo que se va a reali-
zar en el municipio es funda-
mental para encarrilar los obje-
tivos y así se logren más rápido.
“Desde el año pasado hasta hoy
hemos desarrollado la etapa de
reconocimiento, de diagnóstico,

 

Ojo a los problemas
Yolanda Díaz
Docente

“No solo es importante detectar las diferentes ne-
cesidades y problemas que existen, sino que los A 4
dirigentes tengan en cuenta esas situaciones, esos Y e
problemas para poderlos ir erradicando”. e

Docente

 

Hay que esperar
Aura María Losada
Docente

“Los objetivos del milenio son muy buenos pero
se debe esperar haber si se hacen realidad, si en la

práctica se cumplen”.

y estamos viendo el panorama
de cómo está Neiva y Huila en
cuanto a los ODM”.

Impedimentos

“Estamos mirando aún cuales
son los impedimentos. Algunos
sectores difíciles son la parte
de salud, todo lo que es VIH,
mortalidad materna, la soste-
nibilidad ambiental y la parte
de pobreza. Estamos trabajando

“Nos estamos proyectando”

Arturo Soto

Presidente JAC Fortalecillas

“Hemos captado que es de suma importancia lo
que se está haciendo en los municipios y los co-
rregimientos en cuanto a los objetivos del milenio.
Nos estamos proyectando de acuerdo a lo que
hemos entendido”.

 
  

Es necesaria 'voluntad política”
Maria Cristina Borrero

“Los objetivos del milenio son importantes pero se
necesita más que todo, voluntad política. Además

' se necesita algo importante que es la participación
de la comunidad”,

 
 "La gente siempre
está ocupada”

José Miguel Barrera
Coordinador ODM lo-
cal

“Nosotros estamos trabajando
en el Huila hace unos meses
atrás, la idea es hacer unos cin-
co talleres más en la ciudad a nivel de comunas. Es dar
a conocer el objetivo del proyecto como tal y la impor-
tancia de la participación de los actores. El problema
es que la gente siempre está ocupada, tienen la agenda
más ocupada que el Papa”

Calidad de vida
Martha Julieta
Galindo
Secretaria de
Desarrollo Municipal

“Vinieron a evaluar y dar
unos indicadores del cum-

 
  
   
 

 

 

plimiento de metas en Neiva y el Huila. Es
importante saber como estamos frente a los
objetivos del milenio. Pero temas como la erra-
dicación del hambre que se manejaron en el
taller, hay que prestarles más atención”.

Mirar alternativas
' Ana Matilde Torres
' Docente

¡“Es un ejercicio impor-
tante revisar lo que se ha
proyectado y mirar como
se evalúan esas acciones
que están programadas
para el desarrollo de los
municipios, y especialmente reconocer esa
problemática existente en nuestra ciudad
y mirar cuales son las posibles alternativas
de solución. Lo más importante es que haya
unas políticas claras frente a la solución a es-
tos problemas que nos están afectando”.

 

sobre eso pero todo es un pro-
ceso, asimismo estamos identifi-
cando problemas, cuales son las
causas y vamos a trabajar sobre
esas causas parta irlas solucio-
nando”, manifestó Barrera.

En Neiva y el Huila se está
tratando de levantar una línea
base para poder desarrollar un
papel importante en cuanto a
los objetivos. Tal es la razón que
se estén haciendo los cálculos
de cómo se encuentra Neiva y
el Huila a nivel nacional.

José Miguel Barrera dijo
que, “Neiva en comparación con
los otros municipios, por ser ca-
pital ha estado por encima en
algunos casos, pero en otros por
debajo porque es una ciudad
receptora de desplazados y eso
incide en la parte de pobreza,
indigencia y salud, ya que de los
municipios remiten a la ciudad y
eso hace que Neiva baje”.

Para lograr las metas

Hacer que los objetivos planta-
dos lleguen a cumplirse no es
tarea fácil, según el funcionario

de los ODM “Primero, hay que
crear líneas bases. Uno no pue-
de arrancar ni puede medir sin

saber si lo esta logrando o no, si

no tiene de que basarse.
“Segundo, convocar a to-
dos los actores locales y eso es
lo que hemos venido haciendo
con los talleres para que ellos
sean los “apóstoles' y sepan que
son los objetivos del desarrollo
del milenio, y que comprendan

 

La educación es prioridad dentro de las metas de los ODM.

 

que se está tratando de hacer
un ejercicio serio, técnico, a tra-
vés de Planeación Nacional, del
PNUD y la Gobernación en un
convenio que se hizo para em-
pezar a trabajar los ODM de
una manera sería, para que su-
ban desde los municipios al de-
partamento y a su vez esa suma
de esfuerzos logre el cumpli-
miento de las metas del milenio
a nivel nacional”.

 

en la alimentación.

 

NCAA RO

 

1. Combatir el hambre y la extrema pobreza: las personas que viven en hambruna son las que sobreviven
con menos de 3 mil pesos diarios (un dólar). Se busca reducir el número de indigentes, de niños menores de
cinco años con desnutrición y el número de personas que están por debajo del consumo mínimo de energías

2. Asegurar la educación: reducir la tasa de analfabetismo, lograr mayor cobertura en educación básica prima-
ria y secundaria, evitar la repetición de años escolares y la deserción.
3. Promover la equidad de genero: en primer lugar, medir la violencia de pareja, también lograr que se incre-
mente la capacidad de denuncia, implementar estrategias de vigilancia, hacer seguimiento a la equidad salarial y
la calidad de empleo, porque las estadísticas demuestran que las mujeres estudian más pero ganan menos que
los hombres. Y aumentar la participación de las mujeres en los niveles de decisión de la administración pública.
4. Reducir la mortalidad infantil: en niños menores de 5 años y alcanzar la cobertura nacional de vacunación.
5. Mejorar la salud materna: reducir la mortalidad de madres, entre ellas las provocadas por cáncer de útero,
lograr que las mujeres tengan controles prenatales, aumentar la atención en el parto con personal calificado y
el uso de métodos anticonceptivos y controlar el embarazo en adolescentes.

6. Enfermedades prevenibles: mantener bajos índices de malaria, dengue y VIH-Sida, en este último caso re-
ducir la incidencia de la transmisión de madre a hijo y aumentar la cobertura en vacunoterapia y retroviral.

7. Sostenibilidad del medio ambiente: evitar la deforestación de bosques y parques naturales, y reducir el mú-
mero de personas carentes de agua potable y de asentamientos.
8. Formar una colaboración mundial para el desarrollo.

 

 

Radiografía de Neiva

El tallerista de Planeación Nacional, José Miguel Barrera, de acuerdo a
estadísticas comparativas entre el censo 1993-2005 expuso el panorama
de Neiva para establecer las líneas de base. La población pasó de 250
mil habitantes a 315 mil, aunque la comunidad manifestó que era mayor
el número de neivanos. El índice de condiciones de vida es preocupan-
te porque sólo aumentó una décima. Según la Secretaría de Salud del
Huila, al Sisben están afiliados 214 mil personas y 25 mil al régimen
contributivo.

En el taller, la comunidad manifestó que la falta de empleo, la desigual-
dad social, la ausencia de cultura planificadora, la falta de educación
técnica y tecnológica y la corrupción administrativa eran problemas rela-
cionados con la pobreza en Neiva. Además aseguraron que la tradición
paternalista o asistencialismo y la ausencia de una cultura planificadora
lleva a que el problema se agudice hasta aumentar mendicidad y la in-
digencia.

La cobertura en educación básica primaria es buena, supera a la del
Huila, pero existen menores con edades muy avanzadas en grados infe-
riores, y un 7% de la población es analfabeta. El año promedio de edu-
cación en los neivanos es de 8.5, la meta es llegar a 9, pero para subir un
punto son necesarios un promedio de 10 años. Para el 2001 Neiva tenía
un porcentaje de aprobación del 85%, 9% de reprobación y 6% de deser-
ción. Uno de los problemas más relevantes es la falta de infraestructura
adecuada para recibir clases.

La falta de capacitación para el personal docente, la mala planeación de los
pocos recursos destinados a la educación, la poca atención en educación
inicial y el descuido de los menores y jóvenes en el contexto familiar y so-
cial, son problemas que deben solucionarse para mejorar la educación en
Neiva, según los miembros de la comunidad que analizó el tema.

En materia de salud, existen problemas en la nutrición, de 17 mil observa-
ciones, un 7% padece de desnutrición global, un 8% crónica y 6% aguda.
La cobertura en vacunación es alta, casi alcanza el 100% (triple viral 96%,
fiebre amarilla 95% y polio 95%). Sin embargo son preocupantes las muer-
tes, aunque pocas, en menores de 5 años por causa de la Enfermedad
Diarreica Aguda (EDA) y la Infección Respiratoria Aguda (IRA). Se pre-
sentaron dos casos de mortalidad materna, y en lo corrido del 2007 van
25 muertes perinatales. Las causas más comunes asociadas a las muertes
perinatales fueron determinadas como el sufrimiento fetal agudo, las
malformaciones congénitas, prematurez e insuficiencia placentaria, se-
gún informe epidemiológico de la Secretaría de Salud del Huila.

Con respecto a las enfermedades prevenibles, en el 2005 se reportaron
83 nuevos casos de personas contagiadas con el VIH, teniendo en cuenta
que por cada caso hay un promedio de 7 personas que también pueden
estarlo. En el 2006 hubo 566 personas con dengue hemorrágico y 743 con
dengue clásico. Cifras que revelan un grave problema en salud pública.

En una población de 85 mil mujeres entre los 25 y 69 años, el 76% acu-
den a tomarse la citología, es decir que cerca de 20 mil no lo hacen al
menos una vez al año. Tampoco planifican, del 65% de la población que
se mide para la planificación, sólo 42 mil acepta hacerlo y las cifras en
adolescentes son similares a las de la población en general.

La secretaria de Desarrollo Social, Martha Julieta Galindo y de Salud,
Paola Yanid Montero, analizaron junto a otros funcionarios públicos el
tema de la salud. Ellas determinaron que los 371 casos de EDA presen-
tados en el 2006 en menores de 5 años y los 411 de IRA, se deben a la
calidad del agua que consumen y a la contaminación ambiental. La des-
nutrición infantil se debe a los malos hábitos alimenticios y a la pobreza,
y el dengue al las condiciones climáticas y a la falta de aseo. Los casos
de Sida, según las funcionarias, se deben a la falta de educación sexual
y al consumo de sustancias psicoactivas como las drogas y el alcohol.

En Neiva hay 19 concejales, de ellos sólo uno es mujer, en el Huila hay
33 alcaldes frente a cuatro alcaldesas. Aunque los problemas en la equi-
dad de género se ven reflejos en la representación en cargos públicos,
lo que más preocupa es el grado de violencia desconocido debido a la
baja capacidad de denuncia de la violencia intrafamiliar. Por su parte, la
comunidad expresó que la poca credibilidad en el liderazgo femenino,
la discriminación social y laboral y la estructura patriarcal llevan a la
inequidad entre hombres y mujeres. En sostenibilidad ambiental, la co-
bertura del acueducto es del 98% y en alcantarillado del 95%, pero en
las áreas rurales es muy baja. Además existe un gran déficit de vivienda,
hace falta construir 6311 casas, esto debido a que Neiva es un municipio
receptor de desplazados. Otros problemas detectados en el taller fueron
la contaminación visual y auditiva debido al exceso de publicidad, las
inundaciones por agua lluvias y el mal manejo de basuras.

yl
  

 

La NACIÓN

Regresa el j

De manera gratuita estará
presentándose la Big
Band Show en el Teatro
Pigoanza.

LA NACION, NEIVA

a improvisación genial,

la expresividad musical,

la evolución constante
del Jazz regresa nuevamente
a la “tierrita”, en la interpre-
tación de la Big Band Show
formada por músicos de la
Banda Sinfónica del Huila.

Un estilo musical que
nace a finales del siglo XIX
en los Estados Unidos y que
se expande en forma global
a lo largo de todo el siglo
XX.

Al Huila, llega en vi-
vo, gracias a la gestión
de la Secretaría de Cultura y
Turismo que anualmente pre-
sente una temporada con te-
mas de grandes músicos como
Louis Armstrong, Glenn Millar y
Charlie Parker.

En esta oportunidad tiene
como director invitado al mú-
sico antioqueño Jaime Uribe
Espitia, fundador y director
de la Big Band de Medellín, la
cual con un extenso repertorio

 

del jazz ofrece conciertos des-
de el año 1988. Acompañarán
el director invitado, el pianista
Juancho Vargas, el percusionis-
ta John Edgar Ciro y el bajista
Néstor Gómez. Ellos interpre-
tarán 14 temas clásicos al la-
do de 20 músicos de la Banda
Sinfónica del Huila.

Si bien con el transcurrir de
los días el jazz se ha convertido
en un objeto de audición, de
escucha, el concierto Big Band

Neiva, Domingo 21 de Octubre 2007 | Cultura /13A

Show está abierto a la in-
terpretación dancística,
sacar a bailar a la amada
al ritmo del Mambo Inn
o de la conocida Matilde
Lina, claro, si usted es cos-
mopolitan, viaja mucho
y cree en los destinos tu-
rísticos, entonces gócela
con Sophisticated Lady de
Duke Elligton o Moonligth
Serenade de Gleen Millar,
canciones de siempre pre-
sentes en el repertorio de
la Big Band Show, junto a
otros temas como Birdland
de Josef Zawinul, manteca
de Chano Pozo, Spain de
Chick Correa, entre otras
canciones a interpretar y
gozar por parte de todos
los huilenses.

Lo más importante,
la temporada es en el Teatro
Pigoanza y la entrada es gra-
tuita. Las presentaciones serán
los días 24 y 25 de octubre y
luego se desplaza a Garzón y
Pitalito. La coordinación musical
está a cargo de la Corporación
Sinfónica 'Abel Valderrama
Yusti”, los mismos de las versio-
nes anteriores. Los conciertos
empiezan a las siete en punto
de la noche.

 

 

 

 

 

 

Boys Scouts con la comunidad

LA NACION
Con la consigna “Unidos por
San Francisco y el Centenario”,
ciento cincuenta y seis scouts se
congregaron en la capital huilen-
se este mes para realizar el en-
cuentro de los Grupos Souts de
Neiva. Recolectar las necesidades
básicas que padecen los habitan-
tes del barrio Manzanares fue
una de las actividades principa-
les que adelantaron los jóvenes.
Los grupos que participaron fue-
ron “Lobo' del Colegio Salesiano,
Cebuino' de Comfamiliar. “La
Libertad” de Hogares Claret,
Cacique 18” de la parroquia La
Virgen del Carmen y Viva la
gente” del Colegio José Martí.
También realizaron acti-
vidades lúdico-formativas y de
competencia, y practicaron si-
mulaciones de las construccio-
nes de nudos y pindos. El grupo
“Viva la gente” fue el encargado

 

 

Los scouts aprovecharon la jornada para actividades de integración.

de organizar las actividades.
Los Scouts determinaron
que las principales necesidades
del barrio Manzanares, ubicado
en el sur de Neiva, son la pavi-
mentación de calles, suficiente
agua, polideportivos y parques
infantiles, un CAI por la inse-
guridad, buen alcantarillado,

Fotos Fernando Polo

Los niños y jóvenes realizaron talleres con la guía de los expertos.

tratamiento de basuras y más
rutas de transporte.

Los Boys Scouts surgieron
hace 100 años y su santo es San
Francisco de Así. Ellos llevan
un modo de vida en constante
convivencia con la naturaleza y
el prójimo, deben estar siempre
listos y alertas para cualquier
adversidad o contratiempo.

 

  

DIDATOS
MES E

Camisetas desde $2.600
Camiseta a color 180gr. $54.200
Cachuchas Bordadas 54.900

Lapiceros impresos desde $448
Llavero con foto y número $565
Botones publicitarios 5495

AAA

 

AAA

   
    
  

 

   

277 A Neíva A estudiar de manera

lúdica y entretenida

JORGE HERNÁN GUTIÉRREZ
LA NACIÓN, NEIVA.

Cuando a los niños y jóvenes
se les habla de estudiar sa-
can excusas y demás, porqué
ven la academia como un do-
lor de cabeza. Se asustan al
ver los libros y se cansan sin
tocarlos aún. Materias como
las matemáticas son el rom-
pecocos para muchos.
En medio de la antipatía por
estudiar, llega a Neiva una ma-
nera divertida para apropiarse
del conocimiento. Los libros
serán los compañeros de los
niños y jóvenes de la ciudad.
Los estudiantes aprenderán de
una mejor forma.
Las excusas para estu-
diar se acabaron con las
nuevas técnicas de apren-
dizaje: 'Aprender a pen-
sar” y “Memoria externa y
Mnemotecnia”. Con estas for-
mas de abordar el conoci-
miento será mucho más fácil
aprender. “Se sorprenderá de
lo que puede hacer con su
memoria”, sostuvo el profe-
sor Wilson José Duarte, ex-
perto en a las técnicas de
memoria Extrema, cálculo
mental, métodos de aprendi-
zaje, entre otros.
El especialista neivano estará
dictando durante los cursos:
“Esquemas o mapas menta-
les, desarrollo de habilida-
des para pensar (aprender a
pensar)” y Memoria externa y
Mnemotecnia. “La diagrama-
ción mental es una poderosa
técnica gráfica que permite
organizar la información en
forma rápida y eficaz. Además
permite el acceso a grandes
cantidades de información en
espacios reducidos y en muy
poco tiempo”, dijo Duarte.

 

oto rernando Polo

Wilson José Duarte

De igual manera el experto
manifestó que las técnicas
multisensoriales de memoria
externa “Genius”, es un curso
comprensivo que desarrolla
el potencial del hemisferio
derecho, de modo que la in-
formación recibida se pue-
de retener por periodos de
tiempos más largos y recupe-
rar cuando se desee de una
manera rápida y eficaz.

En los talleres se podrá
aprender: El proceso de crea-
ción y cambio de la percep-
ción para ser más flexibles y
comunicarnos mejor, cómo
ampliar el campo de acción
del pensamiento creativo,
diez poderosas herramien-
tas prácticas para ampliar el
pensamiento, entre otros
Wilson José Duarte con sus
métodos de aprendizaje, lec-
tura efectiva, la manera de
convertir las manos en calcu-
ladora manual y el abanico
japonés, ha demostrado que
si se puede estudiar de una
manera lúdica y entretenida.

 

 

  
  

  

 

 

CLUB DE DESARROLLO INTELECTUAL

DOMINE SU MEMORIA

e CURSO PRACTICO DE MEMORIA
EXTREMA Y MNEMOTECNIA

| mprensivamente cualquier tipo de

Una leida: números de más de cien

y escritos; vocabularios extranjeros;

os; la tabla periódica, artículos legales,

imientos, números telefónicos, etc.

. MAPAS "MENTALES Y DESARROLLO DE
HABILIDADES PARA PENSAR Y APRENDER

E ai (20 Horas)
VOS, JOVENES Y ADULTOS

316 696 5947 - 314 309 0756
317-432-9080 - CUPOS LIMITADOS

 

 
 
   
 
 
 

 
  
  

 
 

INSTRUCTOR: WILSON JOSE DUARTE

     
