 

   
  

 

AFP
Duberlina Chavarria llora a su hermano.

MEDELLÍN
Con los 36 cuerpos que la
Fiscalía entregó ayer a sus fa-
> miliares en Medellín, ya son
- o | f” alrededor de 700 las osamen-
o ,  4asidentificadas y devueltas.
El coordinador nacional de
la Unidad de Justicia y Paz,
Luis González, informó que
hay otros 700 cadáveres de des-
aparecidos que se encuentran
en el mismo proceso en los la-
boratorios del Instituto de Me-
dicina Legal.
La mitad de los restos óseos

   

 

Una mujer observa los retratos de las personas cuyos restos óseos
fueron entregados ayer por la Fiscalía General.

 

AFP

Los cuerpos son de 3 mujeres y 33 hombres.

e 110 3 y VÍCTIMAS DE MASACRES EN ANTIOQUÍA

Fiscalía entregó
26 restos Óseos

que fueron entregados ayer co-
rrespondían a víctimas de los
bloques “Mineros' y 'Banane-
ro' de las autodefensas, así Co-
mo de los frentes 9, 18 y 47 de

ELTIEMPO - BTA 27'

18.010 2009.

412

(NFOZM AON GENERAL

las Farc en los departamentos

de Antioquia, Risaralda, Cór-
doba y Caldas. |

Se calcula que la mitad de
estas personas fueron asesina-
das durante las masacres que
ambos bandos de delincuen-
tes cometieron en el corregl-
miento Santa Rita, de Ituango
(Antioquia).
