faidiawo del
El Diawo pa 1%

May dale

(8.D.L 2009

Sesiones extras no funcionaron del todo

Desmovilizados siguen sin ley que

ratifique benef

BOGOTÁ, COLPRENSA

El cierre del período desesio-
nes del Congreso, que tuvo in-
cluso convocatoria a extras, no
fue del todo positivo para el
Gobierno Nacional, el cual vio
cómoseleempantanaron varias
leyes de interés.

El principal revés fue el apla-
zamiento de la aprobación del
proyecto de ley que amplía los
beneficios de Justicia y Paz a
más de 25 mil desmovilizados
delos paramilitares y la guerri-
lla, que se han vuelto aincorpo-
rarala vida civil, después de que
vencierala vigencia delaprime-
ra ley que se expidió en 2005.

El alto Comisionado para la
Paz, Frank Pearl, declaró que si
bien el trámite delaley no lleva
aquela mismase hunda, síreco-
noció queesunproblemaparael
cumplimiento de la justicia.

"Cualquier demora en la ad-
ministración dejusticia es gra-
ve, entonces, igual debe darpaso
al debate en la Cámara", declaró
Pearl,

Insistió en decir que con esta
ley sele da sustento alas desmo-
vilizaciones delos mandos me-
dios delas Farcy graciasaesose
está conociendo la verdad.

El presidente del Senado, Ja-
vier Cáceres, declaró al respecto

 

 

DOROARORAS

CON EL APLAZAMIENTO en el Congreso de la

Icios de Justicia y Paz

 

 

PS
e. PS
d

iniciativa

que amplia los beneficios a los desmovilizados, el gobier-

no recibió un gran revés.

que "esta es una ley que tiene
divididas las opiniones en el
Senado, esun proyecto bastante
polémico y por eso deberá vo-
tarseen marzo de 2010".

Cáceressostuvo quelademo-
ra en aprobar el proyecto tuvo
una razón de peso, que fue que
los senadores pidieron más
tiempo para conocerel conteni-
do y alcance de la ley.

Remató diciendo que "pensa-
mosquehay quetenerunapuer-
ta abierta para la desmoviliza-
ción, pero no hubo acuerdos
políticos en el momento”.

Entre tanto, en el Senado se

hundió enla madrugadalaley de
juegos de suerte y azar, la cual
había pasado en Cámara, pero
quegeneró mucha controversia
porquenosellegó a un acuerdo
con el Ministerio de la Protec-
ción Social paraalgunas modifi-
caciones.

De acuerdo con el senador
ponente, Aurelio Iragorri, el Go-
bierno al ver quese empantanó
la ley la dejó hundir y anunció
que sacará esas normas por la
vía dela emergencia social, nor-
mas con fuerzas deley queexpe-
dirá en los próximos días para
darrecursos al sector salud.

   

 
