O

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

VSUARDIA L'BERA1 - BIMANGA

 

Nelson Díaz / VANGUARDIA LIBERAL

Los restos fueron recuperados en diligencias de exhumación en San-

tander y Norte de Santander.

Fiscalía entregó 17 restos humanos

“Gracias a Dios porque

encontraron a mi hijito”

JUAN CARLOS GUTIÉRREZ T.

cgutierrezOvanguardia com

Las Autodefensas ya le ha-
bían quitado a su hijo J hony
Alexánder Rodríguez. Ya le

habían quebrado el espíritu

porque en los últimos diez

años nadie daba razón desu

paradero. Ya le habían jodi-
do la vida, porque siempre
esperó que regresara vivo a
su humilde vivienda en Tibú,
Norte de Santander, aunque
presentía lo peor.

Pero ella, en lugar de re-
nunciar a su búsqueda, se
quedó aferrada a la foto de

- Jhony Alexánder, de 24 años,

que colgó en un pequeño reta-
blo a su cuello, Ella, Luz Ma-
rina Rodríguez, de 50 años,
se repetía una y otra vez que
no se iría al cielo hasta en-
contrar a su “hijo lindo”, como
lo recuerda de cariño.
Ella soportó el dolor de

| 2.920 días de incertidum-

3.140

restos óseos ha
exhumado la Fiscalía en
el país.

 

osamentas permanecen
en procesos de
identificación en
Santander.

 

 

“al detective del CTI que le

entregó una carpeta con los
documentos de su hijo.
Fue entonces que muchos

en ese salón. quedaron. per-
plejos. Otros lloraron sin eo-

19 DIC 2009.

nocer a Luz Marina o saber |

su historia. Incluso un par
de periodistas y camarógra-
fos fueron presas del llantó
ante el encuentro de la ma-
dre con su hijo. |
“Gracias. Les agradezco de

bre, hasta que el 10 de junio
de 2008 la llama- todo corazón por-
ron de la Fiscalía que encontraron
para notificarle : : a mi hijo. Fueron
que encontraron La Unidad Nacional diez años en que
a Jhony Alexán- para la Justicia no conocí nada de
der. Estaba muer- Y la Paz entre- mi hijito. No tenía
to. Sus huesitos gó ayer 17 res- esperanza de vol-

en un recipiente, tos óseos, 16 adul- Ye" a ver a mi hi-
marcados con un tos y un menor, de jito. El era mi ser

código, para nada víctimas del con-

querido. Soy una

Pano Sab ae flicto armado de priori a
iS de pe E Santander y Norte me llevo a mi hi-
Marina. de santander. jito para Tibú...”,
ps” Médicos le dijo Luz Marina.

vemaron muestras de san-
gre para cotejar si los res-

tos humanos realmente
correspondían a los de su
hijo desaparecido. Ella es-

peró 20 meses los resulta-

dos de la prueba de ADN,
hasta que hace tres días le
avisaron que tenía que via-

jar a Bucaramanga. Jhony

Alexánder Rodríguez regre-
saría a casa en un pequeño
cofre de madera fúnebre.

A las 10:43 a.m. de ayer,
en el quinto piso de la Fis-
calía General de la Nación,
sede Bucaramanga, una fun-
cionaria tomó el micrófono y

| la lMamó:

- TA señora Luz Marina

| Rodríguez, en calidad de ma-

dre de Jhony Alexánder, re-
cibe los restos de su hijo.

Un músico, contratado por
Fiscalía, ubicado al fondo
n gran salón, interpretó

a violín una suave melodía.
Luz Marina caminó despacio,
no soportó mucho y rompió

en llanto cuando le indican

la caja donde descansaban
los restos de Jhony Alexán-
der Rodríguez. Apretó la foto
en su pecho y luego abrazó

 

 

— 7

Como en el caso de Luz
María, 16 familias más de
Santander y Norte de Santan-
der recibieron ayer los restos
óseos de sus seres queridos
víctimas del conflicto arma-

do. En algunos casos el repor-

te de desaparición figuraba
desde hacía 16 años.

Al respecto, el coordina-
dor de Grupo de Exhuma-
ciones, Bogotá, de la Unidad
Nacional para la Justicia y
Paz de la Fiscalía General de
la Nación, Nibaldo Javier J1-
ménez, explicó que en 2. 500
fosas comunes halladas en el
país, se han exhumado 3.140
Cuerpos.

“A la fecha hemos entre-

gado 804 cuerpos a familias

en todo el país. En Santan-

der hemos exhumado 62 ca-
dáveres y hemos entregado

Ñ
|

29. Los restantes 33 están |

en proceso de identificación”,

indicó Jiménez.

   

Gracias. Les
agradezco de todo

corazón porque

encontraron a mi

hijo. Fueron diez años

en que no conocí
nada de mi nio

    

Luz Marina Rodríguez

 

"y "

21
