Desde 2005 hasta el ua 30 de noviembre Ea
2.828 cadáveres han sido
encontrados en 2.316 fosas

»Antioquia (477), Magdalena (382),
- Cesar (126) son los departamentos

nes en Colombia.

COLPRENSA, BOGOTÁ

Un total de 2.828 cadá-

veres ha exhumado la Uni-
dad de Justicia y paz desde el
2005 hasta el 30 de noviem-
bre de este año. Antioquia y
Magdalena los departamen-
tos en donde mayor registro
de exhumaciones hay.
Según el último reporte

entregado por esta unidad,

- esos cuerpos fueron hallados
en 2.316 fosas comunes en-
contradas por los investiga-
dores, luego de la confesión
de más de 21 mil hechos de-
lictivos por parte de los pa-
ramilitares desmovilizados
y adscritos a Justicia y Paz,
y las denuncias de familia-
res víctimas. )

Según información sumi-.

nistrada por Justicia y Paz,
en proceso de identificación

ho o

La falta de seguridad para con ellos
(desmovilizados) es uno de los obstáculos que

Putumayo (306), Meta (254), Córdoba (193) y Br
que registran el mayor número de exhumacio-

ha tenido la ley, no por falta de presupuesto

Sino por la carencia de colaboración en el
Proceso como el Ministerio Público, Defensoría
del Pueblo y la Comisión Nacional de los |

Derechos Humanos.

Luis González, jefe de la Unidad de Justicia y Paz

están 597 cadáveres. Ya se

han entregado a sus fami.

liares 665 Cuerpos sin vida,
hallados en las fosas comu-

nes y 10 de forma simbóli-
..ca por las condiciones en las

que encontraron.
En lista de ser entrega-
dos en los próximos días hay

1

 

152 cadáveres, que ya se les
practicaron las muestras de
ADN. En cuanto a cuerpos

 

entregados, en primer lugar

está Magdalena (153), segui-
do de Antioquia (121) y Cór-
doba (112). :

De acuerdo con informa-
ción de Justicia y Paz, de los

tus MA ior.3 2422 > 14
«GUARDIA Lidia A EE J6A

2 1 DIC 2009
AMM

 
 
 

 

Para

postulados a justicia y
paz han sido asesinados
en los últimos tres años.

 

3.725 amparados por la ley

de Justicia y Paz, en su ma-
yoría miembros de las Auc,
1.794 están rindiendo su
versión, 593 han confesado
24.119 hechos. E

  
   

158

  
 

 

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

la Unidad de Justicia y Paz, las víctimas tienen derecho a intervenir de forma directa en el proceso
€especial de Justicia y Paz, aportando pruebas, derechos de petición y solicitando información. >

A e Xd - Una de las preocupaciones de la Fiscalía, porque po-

dría ponerse en peligro la verdad, la reconstrucción de
ls hechos y la reparación moral de las víctimas, son las
constantes y numerosas amenazas contra la vida de los
postulados, y las de sus familiares, pues según, Luis Gon-
zález, jefe de la Unidad de Justicia y Paz, ya ascienden

las mil. | E e

Por ahora se presume que lo qué se busca con las muer-
tes que se han presentado hasta el momento, al igual
que con las amenazas, es acallar a los desmovilizados que se acerquen a las ver-
siones libres, debido a las confesiones que están haciendo en estas diligencias.

 

- ¿Nos hemos sentido muy solos en este proceso y por eso nos duelen los recla-

mos que hacen sobre justicia y paz en las audiencias públicas”, agregó el jefe de
la Unidad. |

 
