 

EL UNIVERSAL

 

DOMINGO, DICIEMBRE 20 DE 2009 !

 
 

 

www.eluniversal.com.co

  

EL UNIVERSAL CARTAGENA

AS y
LA

2 0 DIC 2009

Eg Bb

UOCESOS

 

 

» ESTÁ PREVISTA la entrega de 100 restos más en varias ciudades del país.

Las jornadas se realizarán en los primeros meses de 2010.

 

 

 

 

Las autoridades
anunciaron que
continuarán
trabajando para
lograr ubicara
las víctimas de la
violencia ? poder
entregar los cuerpos
a sus seres queridos.

JUAN M. SÁNCHEZ GÓMEZ.
EL UNIVERSAL

Un silencio sepulcral se sin-

tió en la mañana de ayer en

el auditorio de la Fiscalía Ge-
neral de la Nación, en Car-
tagena, durante la ceremonia
de entrega a los familiares, de
los restos de unas 20 perso-
nas asesinadas por los grupos
paramilitares y guerrilleros en
los Montes de María y el sur
de Bolívar.

Todas las miradas estaban
dirigidas hacia las mesas so-
bre las que reposaban los co-
fres, cada uno identificado con
el nombre de cada víctima de
los grupos ilegales.

Padres, madres, hijos, hijas,

y demás familiares esperaban
con ansias que se cumplieran
los actos protocolarios para po-
der recibir los restos de sus se-
res queridos..

Mientras se cumplía cada pun-'

to de la agenda elaborada para
la entrega de despojos, la tris-
teza se reflejaba en cada rostro
de los asistentes, en su mayoría
familiares de las víctimas.
Había funcionarios de
la Fiscalía, del DAS y HP
de la Policía, que celo- |
samente resguardaban *
a los dolientes para que ¿
nadie les interrumpiera, '
y pudieran tener un úl- Y
timo momento con sus *.
seres queridos antes de

  
  

   

 

POR FIN MI PAPÁ PODRÁ DESCANSAR EN PAZ”: MARÍA CONCEPCIÓN y

Entregan restos de 20 personas
asesinadas a s

Ge

is La diligencia fue hecha por la Fiscalía, en asocio con la Policía y el DAS.

entrega de las urnas a cada gru-
po de familiares. Las lágrimas
aparecieron.

Muchos recordaron los me-
jores momentos que vivieron
junto a sus parientes, arreba-
tados de su lado por culpa de
la violencia que se vive en el
país.

La entrega
María Concepción León Cas-
tro es una de las per-
' sonas a la que le tocó
recibir los restos de su
- padre, Ciro Alfonso
2 León Tristancho, quien
M tenía 55 años cuando
| fue asesinado por un
grupo paramilitar que
llegó hasta su finca, en

llevarlos a su morada a Aecor Pueblito Mejía, en el
final. de la Unidad sur de Bolívar.
Culminada la cere- OO En los pocos segun-

monia se procedió a la

Justicia y Paz.

dos que ayer tuvieron

Adalberto Julio Rodríguez García. -

Adolfo Ramón Barreto Martínez.
Ángel María Villalba Rodríguez.

“Carlos Guillermo Anillo Lara.
Ciro Alfonso León Tristancho.

Edgar Eliécer Madrid Cárdenas.

Eduardo Rafael Cárdenas Muñoz.

Ender Alfonso Domínguez Arias.

Fabia Pérez Pérez.

Fernando Rafael Sandoval Acosta.

estas personas para char-
lar con la prensa que cu-
bría el acto, narraron el '
sufrimiento que les tocó
vivir después que la vio- |
lencia entró a su fami- $

lia y les dejó una huella
imborrable.

“Por fin vamos a po-
derle dar cristiana sepul-
tura a nuestro padre, por

onCen

- José Esteban Domínguez Álvarez. -

rita

4 PEE E e %
ALL A EP A PES ¡ER

 
 
 

   

Re

José Federico Barrios Costa...
Luis Alberto Contreras Pérez.
José Miguel Arzuaga Martínez.
Luz Mery Vásquez Serrano.
Marco Rafael Parra Pérez.
Martiniano Becerra Prens..
Moisés Ripoll Castro. +

- Serafín Rivera Ortiz. 00

' fin descansará en paz”,
dijo María Concepción
poco antes de salir de
¡las instalaciones de la
E Fiscalía hacia otro lu-
gar, donde tendtían
una reunión en priva-
do con funcionarios del

   

acepción Gobierno para gestio-
León Castro, — narel traslado hacia sus
familiar de í

víctima. lugares de origen.

 

 

 

 
  

A pocos metros de esta mu-
jer estaban los familiares de
otra de las víctimas. Muchos
no quisieron dar declaraciones
porque estaban muy dolidos y
sólo querían pasar este momen-
to difícil de sus vidas.

Uno a uno, un funcionario

fue llamando a los familiares
para hacerles entrega de los res-
tos. Este acto fue sencillo, pero
muy conmovedor.
Otro de los casos que lla-
mó la atención fue el es
de Adolfo Ramón Ba-
rreto Martínez, militar
asesinado por la gue- PP
rrilla, De los 20 restos
entregados fue el úni-
co ultimado por la gue- |
rrilla. Su caso ocurrió

después de que saliera

de civil, fue interceptado en
inmediaciones de Mariabalaja
por un grupo guerrillero, que
se lo llevó y posteriormente lo
asesinó. el

Sus familiares ayer pudieron
recibir sus restos para darle se:
pultura. | nó

+

e

Siguen entregas -z

Luis González León, direc-
tor de la Unidad Nacional de
Fiscalía de Justicia y Paz, se-
ñala que la Ley 975 de 2005
(Ley de Justicia y Paz) le per:
mite a las familias de las víctj

mas la oportunidad de que El

FOTOS OSCAR DIAZ

  

en el año 2000, poco  Crisanto
Álvarez, coronel

Estado se una para investigar
las muertes, ubicar los restos,
entregarlos a sus seres queridos
y buscar todos los mecanismos
posibles para que los respon-
sables de estos hechos paguen
por el daño que hicieron. :-

“Se han entregado 31 res:
tos en Bolívar y 824 el todo el
país en los dos años que lleva el
programa. Se han recuperado
3.140 y para el próximo año
se espera la entrega de otros
100 restos en distintos sitios
de Colombia”. :

El funcionario señaló qué
las víctimas eran oriundas dé
municipios como El Guamo,
San Juan, El Carmen y algu"
nas localidades del sur de Bo-
lívar.

El comandante de la Policía
de Bolívar, coronel Cri-
santo Alvarez, destacó la
labor conjunta que desa-
rrollan la Fiscalía, el DAS
y la Policía para lograr la
ubicación de las fosas, el

" hallazgo de los restos y
el trabajo científico en-
caminado a la identifi-
cación de las personas y

 

comandante
de San Onofre (Sucre). — de la Policía de la posterior entrega a sus
El militar, que estaba Bolívar. seres queridos.

 

 
