LA OPINIÓN

-

20 DIC 2009 + 4.0

Fiscalia entregará restos
de victimas de las Auc

Ibagué, (Colprensa- El Nuevo Día).
Después de la exhumación y
pleno reconocimiento de los cadáveres,
siete familias tolimenses recibirán los
despojos mortales de sus seres queri-
dos, las víctimas de la absurda guerra
que está viviendo el país fueron inmo-
ladas por las Autodefensas Unidas de
Colombia, Auc, con la actuación de los
frentes Ómar Isaza y Bloque Tolima,
entre otros.

Diego Esteban Ramírez Rodrí-
guez, un transportador que fue reporta-
do como desaparecido por su familia, el
23 de mayo de 2002, en el alto de la Sie-
rra en Lérida, fue reconocido entre las
víctimas de la organización al margen de
la ley. La exhumación de su cuerpo se
realizó el 6 de agosto del año pasado, en
la vereda Los Planes del corregimiento
Las Delicias en el municipio donde fue
reportada su desaparición.

Jorge Antonio Vanegas Barragán,
se convirtió en la víctima de Atanael
Matajudíos perteneciente al Bloque
Tolima de las Auc y más conocido con
el alias de Juancho”. Vanegas fue repor-
tado como desaparecido el 10 de marzo
de 2003, luego que hombres armados al
mando de Juancho' se lo llevaran de la
finca La Palmichoza, sindicado por el
grupo paramilitar de ser un ex guerri-
llero que trabajaba en dicha finca, cinco
años después, el 17 de julio de 2008,

apareció muerto en el cementerio del
Líbano, al parecer, había sido enterrado
como un N.N.

Francisco Javier Arana Leal es
Otra de las personas asesinadas por el
Bloque Tolima, este sargento retirado
del Ejército nacional, fue registrado
como desaparecido el 22 de julio de
2004 en Lérida, posteriormente fue
exhumado su cadáver en la vereda San
José del Corregimiento Las Delicias,
el primero de marzo de 2008.

Rafael Antonio Torres Pulido,
quien al parecer es una de las vícti-
mas del Frente Ramón Isaza de las
Autodefensas, fue desenterrado en la
vereda La Primavera de Palocabildo
el 19 de febrero de 2009, cinco años
después que su familia lo reportara
como desaparecido.

En la misma lista figura el sar-
gento retirado José Arvey Ortiz, quien
murió en Medellín, víctima del Bloque
Metro, de las Autodefensas antioque-
ñas, su familia en el Tolima será la
encargada de recibir los restos.

También se le entregarán los
despojos mortales de dos mujeres
plenamente identificadas como Ma-
yerli Suárez Suárez y Yudy Patricia
Roa Chala.

* La entrega de los cofres se rea-
lizará el próximo lunes a las 10 de la
mañana en la Fiscalía Ibagué.

297
