LA LIBERTAD
B/QUILLA

20 DIC 2009

 

OB:,

 

Más de 140 hechos le imputaron
al ex paramilitar Salvatore Mancuso

* El ex comandante de las Autodefensas Unidas de Colonia, Salvatore
Mancuso Gómez, reconoció y aceptó varias masacres.

Salvatore Mancuso Gómez,

quien se encuentra privado de
la libertad en una cárcel de los
Estados Unidos por el delitó de

- narcotráfico, en diligencia de.
imputación de cargos adelan-

tada en Barranquilla, Colombia,

aceptó más de 140 hechos crim-

inales cometidos de manera
indirecta y directa dentro de la
organización armada.

En la diligencia de imputación
de cargos llevada a cabo ante

el magistrado Eduardo Porras.
Galindo, Mancuso reconoció

varias masacres, hurto, desa-
parición fiorzada, desplaza-
miento y dan entre
otros hechos.

 

Es de indicar que en su se-

gundo día de diligencia el ex

cabecilla de las AUC, Salvatore

Mancuso Gómez, aceptó cargos
por tráfico de estupefacientes y

tráfico de armas y municiones
de uso privativo de las Fuerzas

Armadas.

Durante la audiencia la Fiscalía

documentó cómo desde 1996 y
hasta 2004, el hoy ex paramili-

tar envió más de 119 mil kilos '
- de cocaína a Haití, República

Dominicana, Puerto Rico, Ven-

ezuela, México, Honduras, Gua-

temala, y Estados Unidos.

Se detalló, igualmente, cómo
operaban los laboratorios de la
droga en Córdoba al mando de
Fabio Ochoa Vásquez, en Paili-
tas (Cesar) a cargo del ex jefe

Eduardo Porras Galindo, magistrado de Justicia y Paz.

'Omega', y el de la Caucana en
Antioquia, liderado por Ramiro

-Vanoy, alias “Cuco Vanoy'.

Así mismo, alias “El Mono Man-
cuso' aceptó que el despacho del
estupefaciente hacia el extranje-

ro se realizaba desde puertos del

Golfo de Morrosquillo, Urabá,

Bolívar, Atlántico, y la Guajira,

con el apoyo de narcotraficantes

como Orlando Henao y Fabio
Ochoa, entre otros.

Igualmente, el extraditado
reconoció que su organización
compró más de 10 mil armas
de largo alcance provenientes

- de Bulgaria, Venezuela y Cen-

troamérica, que entraron al país
por los puertos de Buenaventura

y Urabá, con el supuesto apoyo
. de miembros del Ejército.

 

 

 

 

Aspecto de la diligencia de Salvatore Mancuso.

> y ¡IET
POLYCOM MOS

 
