  

Barranquilla

Manizales
cicik El Heraldo El Liberal El Informador La Patria dea
e Ed La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ñ a
úcut
Portafolio Medellín Armenia sácub a Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica E ES Día Gerente
a glo El Mundo ias Tolima 7 Días o 5 a
er oyac ES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ORI é Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tárde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira, El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
ETAPA .
A-| A a 4 > : ? ? 0CT 2007
MEDIO: eta LA GERAL PAGINA: SPA FECHA:

Popayán Santa Marta

 

K

- Recortes de Prensa Nacional

 

 

Muestra de emprendimientos adelantados por familias desplazadas

Beneficiarios con apoyo psicosocial y económico

“Mery Lahyt' es un em-
prendimiento que adelanta-
ron Luz Mery Loaiza y su
esposo después de que tuvie-
ron que dejar el campo por la

RS

 

problemática de violencia que
atraviesa la región.
Desplazados en la ciudad
y en busca de oportunidades
laborales, desde agosto ya es-

tán produciendo y comerciali-
zando limpidos, ambientado-

res y talcos.
Ellos como 20 microem-
presarios más participaron de
la muestra empresarial

 

 

 

de Apoyo a Población en Situación de Desplazamiento.

| Dolo Ortega/ EL LIBERAL
UNOS 20 expositores participaron de la muestra que hace parte del Programa

del Programa de Apoyo
a Población en Situación
de Desplazamiento, que
adelanta diferentes insti-
tuciones en la ciudad.

Según Diana Rivera,
Coordinadora de este
programa, los exposi-
tores son beneficiarios
del programa que apo-
ya Comfacauca y Acción
Social, quienes han
creado microempresas
de productos y servicios
conformados a lo largo
de seis meses.

Hasta ahora se han
apoyado 240 emprendi-
mientos pero la meta de
aquí al finalizar el año es
apoyar a más personas
con los recursos que es-
tán llegando de Acción
Social.

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

Después de que cada perso-
na presenta un plan de negocio
de acuerdo a sus necesidades,
se asignan los recursos con un
tope máximo que dependen del
emprendimiento o del fortaleci-
miento que se proponga.

El programa se desarrolla
a través de dos componentes,
el apoyo psicosocial y el de
generación de ingresos, donde
los beneficiados tienen la posi-
bilidad de formular su plan de
negocio a través del acompa-
ñamiento de administradores y
economistas.

Rivera manifestó que segui-
rán apoyando a los microem-
presarios con un seguimiento
y acompañamiento psicosocial
hasta diciembre, también re-
cibirán capacitaciones en el
Sena en temas básicos y es-
pecializados para manejar sus
negocios.

Cabe resaltar que los úni-
cos beneficiarios de este pro-
grama son remitidos por la
Unidad Territorial de Acción
Social.
