 

 Revelador informe

El Magd
con mayor fosas halla

*Las exhumaciones
hechas por las auto-
ridades han permiti-
do la identidad de
las víctimas. “Las
masacres, atribuidas
a los paramilitares y
guerrilla, fueron co-
metidas en Santa
Marta, Ciénaga,
Zona Bananera,
Aracataca, Funda-
ción, entre otras lo-
calidades.
BOGOTÁ COLPRENSA

Un total de 2.828 cadáveres
ha exhumado la Unidad de Jus-

— ticiay paz deSdeel 2005 hasta el

30 de noviembre de este año.
Antioquia y Magdalena los de-
_partamentos en donde mayor
registro de exhumaciones hay.
Según el último reporte en-
tregado por esta unidad, esos
cuerpos fueronhalladosen 2.316
fosas comunes encontradas por
los investigadores, luego de la
confesión de más de 21 mil he-
chos delictivos por parte de los
paramilitares desmovilizados y
adscritos a Justicia y Paz, y las
denuncias defamiliares víctimas.
En el departamento del Mag-
dalena la mayoría de las exhu-
maciones corresponden a vícti-
mas delos grupos paramilitares
y los restos de las personas ase-

sinadas fueron hallados en las
comprensiones rurales de Santa
Marta, Ciénaga, Zona Bananera,
Aracataca, Fundación, entre otros
municipios.

Según información suminis-
trada por Justicia y Paz, en proce-
so de identificación están 597
cadáveres y yase han entregado
asus familiares 665 cuerpossin
vida hallados enlasfosas comu-
nes y 10 de forma simbólica por
las condiciones enlasqueencon-
traron.

En lista de ser entregados en
los próximos días hay 152 cadá-
veres, que ya se les practicaron
las muestras de ADN.

Antioquia (477), Magdalena
(382), Putumayo (306), Meta
(254), Córdoba (193) y Cesar
(126) sonlosdepartamentosque

LAS AUTORIDADES han practicado en el departame
(306), Meta (254), Córdoba (193) y Cesar (126)
exhumaciones en Colombia.

 

registran el mayor número de
exhumaciones en el país.

En cuanto acuerposentrega-
dos, en primerlugar está Magda-
lena (153), seguido de Antioquia
(121) y Córdoba (112).

Para la Unidad, las víctimas
tienen derecho a intervenir de
forma directa enel proceso espe-
cial de Justicia y Paz, aportando
pruebas, derechos de petición y
solicitandoinformación.

De acuerdo con información
de Justicia y Paz, de los 3.7 25
amparados porla ley de Justicia
y Paz, en su mayoría miembros
delas AUC, 1.794 están rindien-
do su versión, 593 han confesa-
do 24.119 hechos.

¡[AMENAZAS
Unadelas preocupaciones de

      
   

la Fiscalía, porque podría poner-
seenpeligrolaverdad,larecons-
trucción delos hechos y la repa-
ración moral delas víctimas, son
las constantes y numerosasame-
nazas contrala vida delos postu-
lados, y las desus familiares, pues
según, Luis González, jefe de la
Unidad de Justicia y Paz, ya as-
ciendenlas mil.

Por ahora se presume que lo
quesebusca conlas muertes que
se han presentado hasta el mo-
mento, al igual que con las ame-
nazas, es acallar alos desmovili-
zados que se acerquen alas ver-
sioneslibres, debido alas confe-
siones que están haciendo en
estas diligencias.

Porestosecree, hansido ase-
sinados enlos últimostresaños,
800 postulados que estaban

nto del Magdalena un total de 382. Luego le si
son los departamentos que registran el mayor número de

 

alena, segundo departamento
das: Fiscalia

cumpliendo con el proceso de
justicia y paz.

“La falta de seguridad para
conelloses uno delos obstáculos
que ha tenido la ley, no por falta
de presupuesto sino por la ca-
rencia de colaboración en el pro-
ceso como el Ministerio Público,
Defensoría del Pueblo y la Comi-

“sión Nacional de los Derechos

Humanos”, dijo González.

“Nos hemos sentido muy so-
los en este proceso y por eso nos
duelen los reclamos que hacen
sobrejusticia y pazenlasaudien-
cias públicas”, agregó eljefe de la
Unidad.

Segúnla Fiscalía, laley de Jus-
ticia y Pazhasido un granavance
a favor de la verdad, así no se
hayan dado resultados judicia-
les.

  

guen Putumayo
