A FAMILIARES DE VÍCTIMAS
Fiscalía seguirá esta
semana entregando
restos hallados en fosas

La Fiscalía seguirá esta semana
con la entrega de cadáveres lo-
calizados en fosas comunes en
distintas regiones del país. La
semana pasada en Medellín los
familiares de 36 víctimas reci-
bieron los restos de sus seres
queridos, que fueron encon-
trados recientemente gracias
a la información dada por los
combatientes desmovilizados
tanto de la guerrilla como de
paramilitares. AFP

  
 
  
  
  
  
 
 
 
 

SL HERALDO » B/QUALLA

21 DIC 2009

PAÍS ¿

“Campamento aborto”, así se
le denomina al sitio donde la
guertilla de las Farc obliga a
las niñas reclutadas a abortar
cuando quedan embaraza-
das. En este lugar, ubicado en
el Magdalena medio, habrían
abortado más de 100 niñas, así
lo denunció Sara Morales, una
reinsertada de la guerrilla en
diálogo con Caracol] Radio. “Es
un sitio muy húmedo y frío es-
condido en la montaña, donde
hay un hueco utilizado para
dejar ahí los fetos”, relató. Esta

LO DENUNCIÓ UNA REINSERTADA

Las Farc tendrían clínica” para aborto de menores

les se voló

_ joven reinser-
tada dijo que se
salvó de ser en-
¡ Viada al cam-
- pamento abor-
to, porque se
enfrentó a los
comandantes
| y logró tener
en el monte a sus dos hijos, de
quienes dijo son un milagro de
Dios, ya que todas las guerrillas
son obligadas abortar, excepto
las embarazadas de los hijos de
los comandantes.

  

Sara Mora-

 
