 

REVELA LA UNIDAD DE JUSTICIA Y PAZ

2.828 cadáveres han sido

¿encon

Antioquia, Magdalena,
mayor número de exhun

BOGOTÁ, COLPRENSA

Un total de 2.828 cadáveres
ha exhumado la Unidad de Jus-
ticia y Paz desde el 2005 has-
ta el 30 de noviembre de este
año. Antioquia y Magdalena
los departamentos en donde
mayor registro de exhumacio-
nes hay.

Según el último reporte en-
tregado por esta unidad, esos
cuerpos fueron hallados en
2.316 fosas comunes encon-
tradas por los investigadores,
luego de la confesión de más
de 21 mil hechos delictivos por
parte de los paramilitares des-
movilizados y adscritos a Jus-
ticia y Paz, y las denuncias de
familiares víctimas.

Según información sumi-
nistrada por Justicia y Paz, en
proceso de identificación es-
tán 597 cadáveres y ya se han
entregado a sus familiares 665
cuerpos sin vida hallados en las
fosas comunes y 10 de forma
simbólica por las condiciones
en las que encontraron.

En lista de ser entregados en
los próximos días hay 152 cadá-
veres, que ya se les practicaron
las muestras de ADN.

Antioquia (477), Magda-
lena (382), Putumayo (306),

Meta (254), Córdoba (193) y |

Cesar (126) son los departa-
mentos que registran el ma-

 

 
  

ES ,
EL UNIVERSAL CARTAGENA

34

2 1 DIC 2009
NACION /L

1 En cuanto a cuerpos entregados, en primer lugar está Magdalena.

yor número de exhumaciones
en el país. |

En cuanto a cuerpos entrega-
dos, en primer lugar está Magda-
lena (153), seguido de Antioquia
(121) y Córdoba (112).

Para la Unidad, las víctimas
tienen derecho a intervenir de

forma directa en el proceso es-

pecial de Justicia y Paz, apor-

tando pruebas, derechos de
petición y solicitando infor-
mación.

De acuerdo con información
de Justicia y Paz, de los 3.725
amparados por la ley de Justi-
cia y Paz, en su mayoría miem-
bros de las AUC, 1.794 están
rindiendo su versión, 593 han
confesado 24.119 hechos.

 

Amenazas

Una de las preocupaciones
de la Fiscalía, porque podría
ponerse en peligro la verdad,
la reconstrucción de los he-
chos y la reparación moral de
las víctimas, son las constantes
y numerosas amenazas contra
la vida de los postulados, y las
de sus familiares, pues según,

 

A

COLPRENSA

trados en 2.316 fosas

Putumayo, Meta, Córdoba y Cesar son los deniicdibltos que registran el
raciones en Colombia.

Luis González, jefe de la Uni-
dad de Justicia y Paz, ya ascien-
den las mil.

Por ahora se presume que lo
que se busca con las muertes
que se han presentado hasta el
momento, al igual que con las
amenazas, es acallar a los des-
movilizados que se acerquen a
las versiones libres, debido a las
confesiones que están hacien-
do en estas diligencias.

Por esto se cree, han sido
asesinados en los últimos tres
años, 800 postulados que es-
taban cumpliendo con el pro-
ceso de justicia y paz.

“La falta de seguridad para
con ellos es uno de los obstá-
culos que ha tenido la ley, no
por falta de presupuesto sino
por la carencia de colaboración
en el proceso como el Minis-
terio Público, Defensoría del
Pueblo y la Comisión Nacio-
nal de los Derechos iron roiel:
dijo González.

“Nos hemos sentido muy: so-
los en este proceso y por eso
nos duelen los reclamos que
hacen sobre justicia y paz en
las audiencias públicas”, agre-
gó el jefe de la Unidad.

Según la Fiscalía, la ley de
Justicia y Paz ha sido un gran
avance a favor de la verdad,
así no se hayan dado resulta-
dos judiciales.
