bi

DERECHOS HUMANOS

Justicia y Paz

ay

ECONCU AO Y
CA

p

 

JED

4 Enlas audiencias

de Justicia y Paz era
frecuente el encuentro
entre víctimas y
victimarios. Conlos
fallos de la Corte
Suprema hay riesgo de
que ambos resulten
perdiendo. Los
primeros, sin verdad ni
justicia, y los segundos,
sin poder resolver sus
situación y con dificultad
parareinsertarse enla
sociedad

en problemas

La Corte Suprema hizo tales exigencias al proceso de Justicia y Paz, que al
terminar el año las investigaciones contra más de 10.000 paramilitares

STEAÑOLA CORTELEDIODOS

revolcones a Justicia y Paz. El 19 de

agosto anuló la única sentencia que un

tribunal de Justicia y Paz dictó contra un
paramilitar desmovilizado, la de Wilson Salazar
Carrascal, alias el Loro”. Y en septiembre
invalidó la formulación de cargos contra Gian
Carlo Gutiérrez, del Bloque Calima. Dos per-
sonajes poco conocidos por la opinión, pero
dos acciones de la justicia trascendentales
para este proceso.

En sus fallos la Corte determinó que
los fiscales no pueden hacer imputaciones
parciales, sino que tendrán que describir sus
dimensiones políticas, militares, económicas
y sociales y demostrar de qué manera los
crímenes de los “paras” eran sistemáticos. La
Corte además, le recuerda a la Fiscalía que
“la versión de las víctimas es preponderante”
y que el proceso de Justicia y Paz tiene que
establecer una verdad histórica.

Para atender tamaña exigencia, la
Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía pidió
consejo al Tribunal de Cundinamarca, y, entre
otras muchas cosas, este respondió que reco-
mendabaincluirlos antecedentes de la totalidad
de los miembros de un bloque, hasta de los
que no se hayan desmovilizado; el número
de armas entregadas en la desmovilización,
donde hay que “identificar los números seriales
y las casas fabricantes, y solicitar a las casas
fabricantes que informen a quiénes les fueron
vendidas estas armas”; la cantidad de botas,
uniformes y equipos de campaña usados por

64 DICIEMBRE 21, 200? Semana

el Bloque; y hasta cruzar datos con ONG. Y
quedó la interpretación de que mientras esto
no se cumpla, no se condenará a uno sólo de
los desmovilizados.

Hasta agosto de 2009 los desmovili-
zados habían confesado 8.154 homicidios,
1.095 desapariciones forzadas y Otros 6.000
delitos de diversa índole que afectaron a 31.014
víctimas. Además, la Fiscalía ha identificado
los cuerpos de miles de desaparecidos; ha
develado,como nunca antes, los tentáculos de
este fenómeno armado, e incluso ha conseguido
que se profieran varias condenas desde la
justicia ordinaria con lainformación recabada
por los fiscales de Justicia y Paz.

Sin embargo, Justicia y Paz no puede
mostrar hoy un solo condenado, y la preocu-
pación es que con las nuevas exigencias de la

quedan en riesgo de sucumbir. Análisis deVerdadAbierta.com

ponden a las exigencias internacionales de
justicia para violaciones sistemáticas de los
derechos humanos, y que las sentencias
son bienvenidas porque aseguran que la
Fiscalía haga mejor su labor y no se limite a
presentar los crímenes de los “paras” como
hechos aislados.

Con la nuevajurisprudencia hay ahora
dos preocupaciones entre los 59 fiscales de
Justicia y Paz: la primera, que sólo se pueda
condenar a los rasos que hayan cometido
menos de 50 delitos. Develar cada respon-
sable y cada víctima de un jefe como Ramón
Isaza, que tenía todo un ejército en la Sierra
Nevada y, con 6.000 crímenes encima, será
un imposible.

La otra angustia es quelos paramilitares
que confiesan sus delitos ante Justicia y Paz

EL PROCESO NO PUEDE MOSTRAR HOY UN

SOLO CONDENADO

Corte, la probabilidad de empezar a cerrar
casos, realizar audiencias de reparación a las
víctimas y dictar sentencias condenatorias sea
cada vez menor.

Unfiscal se preguntaba hace poco cómo
van a entender las víctimas que pasen años
antes de que haya plena justicia, si la infor-
mación sobre los crímenes que los afectaron
ya está disponible.

Varias ONG que defienden víctimas
argumentan que los fallos de la Corte res-

encuentran que sus fallos alternativos nunca
llegan, pero sí les representan condenas en la
justicia ordinaria. De ahí que algunos estén
optando por callar O renunciar a Justicia y
Paz para quedarse con la justicia ordinaria
porque con ésta resulta más ágil. En otras
palabras, lo que algunos aplauden como un
logro de lajusticia,en la práctica terminó por
convertirse en un perverso incentivo para
que se silencie la poca O mucha verdad que
puedan estar contando. 1
