 

 

 

 

 

 

29
a ek UD D IC IAL ,
Cinco tolimenses entre los siete restos mortales entregados ayer en la Fiscalía 26

Con dolor, familias reciben cuerpos
queridos víctimas de *paras'

de seres

Después del pleno re-
conocimiento por parte de
expertos de la Fiscalía fue-
ron entregados siete res-
tos mortales de víctimas
de grupos al margen de la
ley.

Cinco familias tolimen-
ses recibieron en un cofre
a sus seres queridos des-
pués de la incertidumbre
de pasar años sin saber
donde estaban.

Entre los cuerpos se
entregó el de una niña de
12 años que fue llevada
contra su voluntad por un
grupo subversivo con la
intención de reclutarla.

En Colombia se han ex-
humado tres mil 140 cuer-
pos de los cuales 831 han
sido entregados a sus Ía-
miliares, en el Tolima tan
solo 24 familias han reci-
bido a sus seres queridos.

VER MÁS/ PÁG. 8A /

 

Lewis A. Forest B./ EL NUEVO DÍA

ESTA ESCENA de dolor y llanto se repitió cada vez que funcionarios de la Fiscalía entregaban
el cuerpo de sus seres queridos a las familias.
