DENUNCIA DESMOVILIZADO DE JUSTICIA Y PAZ

Supuestas pres

EL UNIVERSAL-COLPRENSA
En un motivo de controver-
'a se ha tornado la situación de
algunos desmovilizados cobi-
jados por el Programa de Jus-
ticia y Paz. BN

Varios de ellos están renuen-
tes a declarar ante los fiscales
de la justicia ordinaria, debido
a presiones y amenazas de las
que señalan ser objetos cons-
tantemente.

Ayer se conoció un nuevo tes-
timonio que da cuenta de su-
puestas presiones que estarían
recibiendo los desmovilizados
de las Auc que llegan a Justi-
cia y Paz, para que declaren en
contra de Alfonso Hilsaca.

Se trata de una comunica-
ción en la que Eugenio José
Reyes, del Bloque Héroes de
los Montes de María, recluido

EL UNIVERSAL CARTAGE

2 3 DIC 2009
2 A”

(COTA (LO MO

Val

iones para afectar a Hilsaca

en la Cárcel Bellavista, de Ita-
gií (Antioquia), denuncia es-
tar recibiendo presiones para
afectar a Hilsaca.

- En la comunicación fecha-
da el 18 de diciembre pasado,

presuntamente de Reyes, se re-
clama la presencia de distintas
autoridades en las declaraciones
de los desmovilizados ante los
delegados de Justicia y Paz.
“Esto porque algunos de los

jeto de presiones y amenazas
para declarar contra algunas
personas, en particular me re-

fiero al caso del señor Hilsaca”,

señala el desmovilizado.
“Yo aclaré en mi declaración

tenía nada que ver con los he-
chos que se le investigan”, ma-
nifiesta, y precisa que a raíz de
eso ha sido abordado por agen-
tes del CTI que “me obliga-
ron a firmar una carta donde
me retractaba de la declara-

y que trae una huella digital,

En entrevista de la agencia Colprensa, el fiscal
General (e), Guillermo Mendoza Diago, afirmó
que las amenazas que han recibido algunos ex
- comandantes paramilitares que están en Justicia
y Paz, complica el proceso a grandes niveles.
"Nosotros tenemos que reconstruir la verdad

independientemente de que hablen o no los

cabecillas, el mal es para ellos, porque si no di-

cen la verdad y se les logra establecer por otros

caminos, que de hecho están abiertos, van a
perder los beneficios propios de la ley. En caso
tal, antes de que vengan acá ya van a tener que

desmovilizados hemos sido ob-

- hasta 60 años de prisión”.

cumplir penas propias de la justicia común, de
Ante las amenazas e intentos de asesinato a
familiares de ex paramilitares, alegó que esas
situaciones son ciertas y que parece que ha
habido actos de violencia contra los familiares,
especialmente de cabecillas, “pero para que no-

sotros intervengamos a través de la Oficina de

Protección de Víctimas y Testigos, necesitamos

“sonas fjuieran acogerse al programa”.

una sh de requisitos, entre ellos que las per-
"Nosotros evaluamos eso y brindamos esa protec-.

(....) que este señor (Hilsaca) no

 
       

  

ción, pero repito que aquí entran en juego muchas
cosas. Lo que sí puedo decir con toda seguridad
es que es un poderoso desestímulo a las declara-
ciones, el hecho de que se atente y amenace a los
familiares de los ex cabecillas”, señaló.
También aclaró que la Fiscalía tiene la oficina de
rotección de víctimas y testigos, y se ampara
a veces en la colaboración internacional, de tal

manera que si no tuviera la logística necesaria |
- para proteger a un grupo familiar tan numero-
so, bien podría acudir a instancias internaciona-

les para lograrlo.

ción que había dado (...) con
la amenaza de sacarme de Jus-
ticia y Paz”. | |

Estas presiones y las presun-
tas amenazas contra los desmo-
vilizados, según el declarante,
han motivado a los ex parami-
litares a no rendir más decla-
raciones.

Esta versión se suma a las
que en los últimos meses da-
rían cuenta de lo que la defensa
y el propio Hilsaca han seña-
lado como un montaje.

Situación similar denunció
Aléider García Soto, ex miem-
bro del Bloque Héroes de los
Montes de María, y que ope-
raba en Cartagena, quien re-
lató que en la Cárcel La Picota
de Bogotá, donde se encuen-
tra, está cansado de que algu-
nos fiscales lo. amenacen con
quitarle los beneficios del pro-

grama de Justicia y Paz si no,
declara en contra de algunas 7
personas, entre ellas Hilsaca;?
investigado por supuestos nexos:

con paramilitares.

*

*

e
*
