 

[25 oca

Publicación: II AA Sección: A

 

- La dolorosa realidad de las víctimas

AFP

 

 

_La Unidad Nacional de Justicia y Paz terminará 2009 con la identificación plena de 850 ca-
-dáveres. A la fecha, en todo el país han hallado 3.140 cadáveres de personas asesinadas por
paramilitares, y han exhumado 2.500 fosas. En la última semana fueron entregados 20 restos
"en Cartagena, 17 en Bucaramanga y 36 en Medellín. Un menor de edad antioqueño observa la

pequeña urna de madera en la que su familia recibió los restos mortales de un pariente que fue
víctima de las Autodefensas, $

 
