El NUEVO DIA - ¡BA(UE

¿2 DIC 2009

 

 
 
  

24

 

Lewis Forest / EL NUEVO DÍA

DE LOS siete cuerpos entregados, cinco eran tolimenses que murieron en manos de las

AUC.

Siete historias de dolor,
tristeza e incertidumbre

Llanto, tristeza, nostalgia y recuerdos
se confundían con la alegría de hallar a
sus seres queridos; esta mezcla de sen-
timientos fue vivida por los familiares de
las víctimas de las AUC entregadas ayer
en el auditorio de la Fiscalía.

En total fueron recibidos siete cuerpos
de personas que habían sido asesinadas
por los grupos al margen de la ley, en es-
pecial las Autodefensas, de estas siete fa-
milias, cinco son del Tolima, ellas viajaron
desde los diversos puntos de la geografía
tolimense para recibir a sus seres queri-
dos.

Según Nibaldo Javier Jiménez Lleras
Fiscal coordinador de la sub unidad de
apoyo del grupo de exhumaciones unidad
nacional para la justicia y la paz, en Co-
lombia, “hasta el momento se han exhu-
mado tres mil 140 cuerpos de los cuales
han sido entregados 831 a sus familiares,
Justicia y Paz, cada día viene trabajando
por las víctimas, se les da una felicidad”
porque al menos salen de la incertidum-
bre en que se encuentran”.

“Esta es una forma de reparar y de
llegar a la verdad, por parte de los pos-
tulados; nuestra labor como autoridad
competente es identificarlos para que las
familias tengan un poco de tranquilidad,
esperamos seguir cumpliéndole a los de-
más familiares, tenemos 80 cuerpos para
entregar el próximo año y en los labora-
torios hay 597 con posible identidad para
cumplirle a los familiares”, añadió.

Entre las víctimas, fue entregado el
cadáver de Mayerly Suárez Suárez, una
niña de 12 años inmolada en Belén de los
Andaquíes, después que fue llevada con-
tra su voluntad para integrarse a un gru-
po subversivo, tiempo después apareció
muerta.

“Esto es algo traumático una niña de
12 años que no supo que es la vida, pero
esperemos que con esta satisfacción que
le damos a la familia puedan perdonar el
sufrimiento que le causaron a esta niña”,
explicó el Fiscal.

También el funcionario se refirió a
las cifras que dejó esta guerra atroz en el
Tolima, “en el departamento tenemos en
lista 10 posibles identidades que pronto
serán entregadas en Ibagué”.

En el Tolima han sido entregados en
total 24 cuerpos de personas que fueron
víctimas de grupos al margen de la ley.
“Entre los cuerpos entregados el día de
ayer, se encuentran el de José Arvey y
Yudy Patricia Roa, junto a esta pareja ase-
sinada por el Bloque Metro de las AUC, se
encontró un niño que lo tuvo este grupo
de Autodefensas y después se lo entrega-
ron a una familia, afortunadamente y gra-
cias a labores de inteligencia de la Fiscalía
de Antioquia y del Tolima, fue recupera-
do, posteriormente fue entregado al ICBF
y en la actualidad lo tienen sus abuelos”,

aseguró el Fiscal.

La ceremonia fue solemne, en el audi-
torio de la Fiscalía reposaban siete fére-
tros, detrás de ellos los miembros de la
Fiscalía y la Sijin que realizarían la en-
trega, al frente, la familia de las víctimas,
para quienes era muy dificil el aceptar ver
en una cinta blanca el nombre de sus se-
res queridos.

Con un minuto de silencio, como ho-
menaje a los inmolados y rechazo a los
atroces hechos de esta absurda guerra,
inició la entrega, acto seguido, un violín
entonó la marcha fúnebre, pero fue apo-
cado por el llanto y los lamentos de los
familiares, entre los que se encontraban,
madres, padres, tíos y esposas.

Después les fue entregado un arreglo
floral a cada uno de los familiares, cua-
tro fueron recibidos por funcionarios de la
Fiscalía, pues sus seres queridos no pu-
dieron estar presentes, la entrega de los
cofres fúnebres fue la parte más emotiva,
pues el saber que adentro de ese cajón de
madera de 80 centímetros estaba el cuer-
po de su ser querido, terminaba con una
incertidumbre que duró muchos años,
pero iniciaba una etapa de duelo y dolor.

Otro de los restos mortales fue el de
Diego Esteban Ramírez Rodríguez, un
transportador que había sido reportado
como desaparecido por su familia, el 23
de mayo de 2002, en el alto de la Sierra
en Lérida, la exhumación de su cuerpo se
realizó el 6 de agosto del año pasado en la
vereda Los Planes del corregimiento Las
Delicias en el municipio donde fue repor-
tada su desaparición.

Jorge Antonio Vanegas Barragán, se
convirtió en la víctima de Atanael Mata-
judíos perteneciente al Bloque Tolima de
las AUC y más conocido con el alias de
“Juancho. Vanegas fue reportado como
desaparecido el 10 de marzo de 2003,
luego que hombres armados al mando de
“Juancho se lo llevaran de la finca La Pal-
michoza, sindicado por el grupo paramili-
tar de ser un ex guerrillero que trabajaba
en dicha finca, cinco años después, el 17
de julio de 2008, apareció muerto en el
cementerio del Líbano, al parecer, había
sido enterrado como un N.N..

Francisco Javier Arana Leal es otra de
las personas asesinadas por el Bloque To-
lima, este sargento retirado del Ejército
nacional, fue registrado como desapareci-
do el 22 de julio de 2004 en Lérida, pos-
teriormente fue exhumado su cadáver en
la vereda San José del Corregimiento Las
Delicias, el primero de marzo de 2008.

Rafael Antonio Torres Pulido, quien al
parecer es una de las víctimas del Fren-
te Ramón Isaza de las Autodefensas, fue
desenterrado en la vereda La Primavera
de Palocabildo el 19 de febrero de este
año, cinco años después que su familia lo
reportara como desaparecido.

www -2lnuevo

 

 
