SSA wW Www. ER A

LA PATRIA

M/ZALES
22 DIC 200%

13 47

2.9

 

POR ASESINATOS DE 12 PERSONAS EN ANTIOQUIA

%

-

 

Confirman den de

11 de las víctimas eran de una

misma familia. La decisión la

tomó el Tribunal Superior de
Antioquia. Los hechos ocurrie-
ron en una vereda de San Pedro
de Urabá, entre 1994 y 1997.

Justicia.

 

BoGotTÁ

Por su responsabilidad en los crí-
. menes de 12 personas, 11 de ellas
de la misma familia, el Tribunal.
Superior de Antioquia confirmó la
condena de 40 años de prisión im- .

esta al ex cabecilla de autodefen-
8 Salvatore Mancuso Gómez.

La decisión en primera instancia
fue proferida por el Juzgado Segun-

 

SAA
Salvatore Mancuso, condenado a 40
años de prisión.

do Especializado de Antioquia, en
donde el 5 de septiembre de 2008

 

PATRIA

 

 

avaló las pruebas de la Fiscalía

que acusó a Mancuso Gómez por
los delitos de homicidio agravado,

concierto para delinquir y hurto.

calificado agravado.
Los hechos investigados ocurrie-

ron el 29 de noviembre de 1994 en la

finca Las Gardenias, vereda La Rula,

municipio San Pedro de Urabá, don-

de fueron asesinados por miembros
de autodefensas Alejandro Antonio

A Padilla Guerra y una persona cer-
| cana a la familia conocida como 'El
Manco". En esa ocasión los atacantes

robaron 500 reses.

Durante los tres años siguientes
fueron asesinados por paramilitares
Evangelina Ortega, Animadat Padilla
Díaz, Alejandro, Valdemiro Antonio,

Roberto, José, Estanislao, Sofanor y

Vladimiro Padilla Ortega, Edilberto

Contreras Díaz y Olfady del Carmen

Contreras Díaz.

- Según lo establecido, entre los
móviles de los asesinatos está el
predio Las Gardenias, considerado
por las autodefensas como punto

estratégico para el tráfico de droga.

Mancuso ejerció como jefe máxi-
mo de las Autodefensas Unidas de
Colombia (AUC), que se disolvieron
a mediados de 2006 tras desarmar
a unos 31.000 paramilitares.
