1, DIARIO DEL MAGDALENA

95! 010 2009
JA

2.828 cadáveres

han sido hallados
en 2.316 fosas
comunes: Fiscalia

BOGOTÁ, COLPRENSA

Un total de 2.828 cadáveres ha
exhumado la Unidad de Justicia y
paz desde el 2005 hasta el 30 de
noviembre de este año. Antioquia y
Magdalena los departamentos en
donde mayor registro de exhuma-
ciones hay.

Según el último reporte entrega-
do por esta unidad, esos cuerpos
fueron hallados en 2.316 fosas co-
munes encontradas por los investi-
gadores, luego de la confesión de
más de 21 mil hechos delictivos por
parte delos paramilitares desmovi-
lizados y adscritos a Justicia y Paz, y
las denuncias de familiares víctimas.

Según información suministra-
da por Justicia y Paz, en proceso de
identificación están 597 cadáveres
y ya se han entregado asus familia-
res 665 cuerpos sin vida hallados

en las fosas comunes y 10 deforma.

simbólica porlas condicionesenlas
que encontraron.

En lista de ser entregados en los
próximos días hay 152 cadáveres,
que ya seles practicaron las mues-
tras de ADN. Antioquia (477), Mag-
dalena (382), Putumayo (306),
Meta (254), Córdoba (193) y Cesar
(126) son los departamentos que
registran el mayor número de ex-
humaciones en el país.

En cuanto a cuerpos entrega-
dos, en primer lugar está Magdale-
na (153), seguido de Antioquia
(121) y Córdoba (112). Para la
Unidad, las víctimas tienen derecho
a intervenir de forma directa en el

proceso especial de Justicia y Paz,
aportando pruebas, derechos de
petición y solicitando información.

AMENAZAS

Una delas preocupaciones de la
Fiscalía, porque podría ponerse en
peligrolaverdad, lareconstrucción
delos hechos y la reparación moral
delas víctimas, sonlas constantes y
numerosas amenazas contrala vida
delos postulados, y las de sus fami-
liares, pues según, Luis González,
jefe de la Unidad de Justicia y Paz,
ya ascienden las mil,

Por ahora se presume que lo

 

A A SARA

      
 
 

 

3
E

Y o A AS _
Lc ad ta

Z
vw

 

 

LOS DEPARTAMENTOS?
DE ANTIOQUIA (477),
Magdalena (382), Putuma-
yo (306), Meta (254), Cár-.
doba (193) y Cesar (126).
son los departamentos que;
registran el mayor número:/
de exhumaciones en Colom-=3
bia, dijo el doctor Luis Gon=>
zález, director de la Unidad?
de Justicia y Paz 0

quesebusca conlas muertes quese ES
han presentado hasta el momento, .;
al igual que con las amenazas, es
acallar alos desmovilizados que Se.
acerquen a las versiones libres;,;
debido alas confesiones que están...
haciendo en estas diligencias. .
Por esto se cree, han sido asesi» ,.
nados en los últimos tres años, 800, . ,
postulados que estaban cumplien- ,
do con el proceso de justicia y paz,,.
"La falta de seguridad para con:

ellos es uno de los obstáculos que...

ha tenido la ley, no por falta de..
presupuestosino porla carencia de.
colaboración en el proceso comoel
Ministerio Público, Defensoría del

Pueblo y la Comisión Nacional de...

los Derechos Humanos”, dijo Gon-
zález.
"Nos hemos sentido muy solos
en este proceso y por eso nos due-
len los reclamos que hacen sobre
justicia y paz en las audiencias pú- |
blicas", agregó el jefe de la Unidad.

cis

¿0
