CRITICAN FALTA DE CONDENA

+

Año agridulce para

J t - »

COLPRENSA. ce

Las dificultades jurídicas y
extra procesales que rodearon
la Ley de Justicia y Paz hicie-
ron de 2009 un año agridulce
para las expectativas de verdad,
justicia y reparación de las víc-
timas del conflicto y defenso-
res de derechos humanos.

El temor que siempre ex-
presaron las víctimas, de que

las extradiciones de los ex je-

fes paramilitares entorpecieran
el avance del proceso se cum-
plió. Salvo pocas versiones de
Salvatore Mancuso, Diego Fer-
nando Murillo y Ramiro Vanoy,
la mayoría de las diligencias se

celaron o se aplazaron por

Paz

solicitud de los ex jefes de Auc,
que adujeron desde amenazas

hasta falta de tiempo para pre-

parar sus defensas. .

Otra crítica es la falta de con-
denas contra los postulados, a
lo que se suma un fallo de la
Corte Suprema de Justicia que
impide las imputaciones par-
ciales, lo que generó criticas del
Gobierno al Alto Tribunal.

El Alto Comisionado para
la Paz defiende el proceso por-
que “permitió revelar 30.000
delitos, esclarecer homicidios,
exhumar miles de restos. Es

el proceso de justicia trans-

nacional más ambicioso del
mundo”.

> 248
EL UNIVERSAL CARTAGE+:2

28 DIC 200%
NACIONAL

     

  

ARCHIVO

El Con la extradición de los ex jefes paramilitares se entorpeció el proceso de Justicia y Paz.

 
