EL UNIVERSAL

VIERNES, OCTUBRE 1 DE 2010

 

Cartagena, Viernes 1* de Octubre de 2010" > C

FECHA: Ue
PERIOD

REV ISTA:

ES

 

PAGINA:___. 4

IND TND

 

www.eluniversal.com.co

E
Y

19.4

“CARLOS FIGUEROA DÍAZ

el di

| próximo lunes, ante la
¡- Corte Suprema de Jus-
ticia, en Bogotá, con-
tinúa la audiencia a la
soliéleud de nulidad hecha por
la Procuraduría General a la pri-
mera sentencia de justicia y re-
paración colectiva en favor de
las comunidades de Mampujan,
San Cayetano y las veredas de
Las Brisas, Aguas Blancas, La
Haya y Arroyo Hondo, todas
esta poblaciones en el Depar-
tamento de Bolívar.

El Ministerio Público pre-
sentó la acción de nulidad ale-
gando que la cuantía de $20
mil millones concedida a las
víctimas por la violencia en
los Montes de María, atenta
contra el erario, pues consi-
dera que es muy alta.

También el organismo de
control argumenta que en el
proceso, el Estado no fue cita-
do ni vencido en el juicio.

A la nación se le ordena re-
parar a las víctimas en Bolí-
var, unas 300 familias, debido
á los hechos sangrientos ocu-
rridos el 11 de marzo de 2000,
cuando 12 personas fueron ase-
sinadas por miembros de las
autodefensas que operaban en
la zona.

De este grupo criminal, sus
ex jefes alias Diego Vecino”

y Juancho Dique” reconocie-
E su participación.

Esta masacre desencadenó
en el desplazamiento masivo
de muchas familias que en su
mayoría se movilizaron hacia
los municipios de Marialabaja,
San Juan, San Jacinto y Car-
tagena. A

 

Las víctimas |

Tulio Masa, concejal de Ma-
rialabaja, nacido en el corregi-
miento de Mampuján, es una
de las víctimas de la violencia
de los paramilitares.

Explica que propondrá ante
la Corte Suprema que se ten-
gan en cuenta los criterios sa-
nos y la situación hoy de la
gente que sufrió no sólo por
la pérdida de sus seres queri-
dos, sino por la desarticula-
ción de sus familias por estos
actos de barbarie.

» “HOY en la agenda pública el tema de la restitución de tierras es prioridad, el

 

 

Pradell personalmente presentó el proyecto de Ley de Víctimas”

REBATEN POSICIÓN DE LA PROCURADURÍA GENERAL

Víctimas, dispuestas. 2
efender su reparación

A la nación se le ordena re
de marzo de 2000, cuan

 

m Como una población Nueno dnd Mampuján ln Marialabaja) luego de la violenta incursión de los paramilitares
en el año 2000 en esa zona. :

“A nuestro juicio este fallo,
el primero en el mundo de este
tipo, podrá tener cosas que pu-
dieron ser mejores, pero no erro-
res; nosotros hemos hecho las
cosas paso a paso de acuerdo
a la normatividad”.

“A la Corte—continuó—le so-
licitaremos desestimar la posi-

"> ción de la Procuraduría teniendo

en cuenta que el planteamien-
to es confuso cuando dice que
el Estado no fue citado, no fue
escuchado y mucho menos ven-
cido en juicio.

“La Ley 975 o de Justicia y
Reparación no victimiza al Es-
tado, lo que indica que no pue-
de ser citado de manera general.
No queremos pensar que en
este tema hay una intención de
manejo político, y de ser así es
bueno que sepan que no lo to-
leraremos, somos una comu-
nidad pacífica, pero no tonta”,
advierte Tulio Masa.

 

Otro

A juicio de Javier Pulido) otra
víctima del conflicto armado
en Bolívar, es inaudito que sea
precisamente la Procuraduría
la que emita este concepto te-

_niendo en cuenta que debe de-

fender los derechos humanos y
no permitir su violación.

“La lucha es continua por re-
cuperar lo que nos arrebataron,
hay una sentencia favorable y
ahora la Procuraduría dice que
estamos poniendo en riesgo el
presupuesto nacional, cuando
lo ocurrido fue por negligencia
del Estado, que permitió que
nos Masacraran a nuestros Ne
res queridos. pa

“La forma de vida de nues-
tros campesinos se afectó, se le
desdibujó el plan de vida a una
comunidad entera, algunos mu-
chachos que estudiaban deja-
ron la escuela para ayudar a los
papás a trabajar o para hacer

de cabezas de familia, porque
el padre fue asesinado. Otros
terminaron en las drogas y en
pandillas cuando en el pueblo
eso no se veía. ¿Eso quién lo
repara?”, hecalón Pulido.

MY Arturo Zea So
lano, coordina-

Nacional de
Reparación y
Reconciliación
consi-

rturo

Zea Solano,
coordinador de la (CNRR),

CNRR en Bolívar dera que el fallo
de reparación a las víctimas emitido
recientemente será ratificado pese a
la solicitud de la Procuraduría.

El funcionario argumenta su apre-
ciación en que ha cambiado el con-
texto. nacional desde za, cuando

 

 

 

dor en Bolívar |
de la Comisión

 

 

de a las víctimas en Bolívar, debido a los hechos sangrientos ocurridos el 1
12 personas fueron asesinadas por miembros de las autodefensas.

 
   
   
 
 

 

 
   

 
 
  

el país debe ser solidario con estas
personas. No podemos reconstruir
un país sin tener en cuenta el dañ

ellos sufrieron”, precisa Zea. El
linador del CNRR explica que el

 

  

- fallo está planteado para reconstruir
las cosas que fueron incendiadas, las

 

a nada luso A por encima de e

gl nerar una dinámica eco-
región. El Ja

  
    
