AR A A A A a: Ñ
ti RISAS RA RA IAEA

CUTA, VIERNES 1 DE OCTUBRE DE 2010

LA OPINION

 

CUCUTA
Editora - Dominical | Editor - Gráfico
Celmira Figueroa Jurcios | Edgar Cusguen Olarte

leres de LA OPINIÓN. Sede: Av. 4 No. 16-12
'9999. e-mail: produccion(laopinion.opri-C0

Aicina 10-02 Teléfonos: 288 4612 - 58 4791 - 287 0273

 

Avanza ley de victimas

Una ley de víc-
timas que garantice
reparación integral y
oportuna a las más
de cuatro millones
de personas afecta-
das por el conflicto
armado colombiano, ,
es una deuda que la AP
sociedad y el Estado Juan fernando Cristo
Colombiano están en juanfernando86ehotmail.com
mora de pagar. Una
política seria, eficaz,
desideologizada y de largo aliento es una
urgente necesidad. Pues no hay duda que Co-
lombia solo alcanzará la paz y la reconciliación
si se formula una política de Estado para estos
más de cuatro millones de compatriotas que
soportaron un conflicto que no era suyo.

A pesar de que el año pasado el pro-
yecto de ley se frustró en su última etapa,
es mucho el camino que se ha avanzado
desde el segundo semestre del año 2007,
cuando se presentó en nombre de la bancada
liberal. Tanto que en el acuerdo programá-
tico suscrito por el Presidente Santos con
el liberalismo, estuvo en primer lugar esta
propuesta. El ambiente de unidad nacional
ha permitido superar las grandes diferencias
que de ninguna manera se habrían logrado
en la administración anterior. Una mesa
de concertación conformada por el nuevo
gobierno, permitió que esta semana el Pre-
sidente de la República radicara el proyecto
de ley ante la Cámara de Representantes,
de la mano de voceros de partidos políti-
cos como el Conservador, la U y Cambio
Radical, y por supuesto con el liberalismo,
promotor de la propuesta. En su discurso
el Presidente señalo que este será la ruta
para ejecutar una reparación integral a las
víctimas, lo que demuestra que cuando hay
voluntad política, como sucede ahora, se
pueden superar los obstáculos, incluyendo
el acuerdo alcanzado alrededor del capitulo
de restitución de tierras despojadas para
que forme parte de la ley de víctimas.

- +++ Ahora esta'en manos del Congreso
de la República que la norma que rija esta
a política respete y sea coherente con los
estándares internacionales en materia de
reparaciones a las víctimas y con los pro-
nunciamientos de la Corte Constitucional.
No se puede establecer discriminación a las
víctimas en razón de quien sea su victimario.
Son víctimas y punto. Deben recibir igual
tratamiento quienes han sido afectados por
guerrilla, “paras o agentes del Estado. Es
claro que se deben tomar las precauciones
para evitar que un acto administrativo del
Estado, como es el reconocimiento de la
reparación, sea utilizado para inferir de allí
responsabilidad alguna del mismo sin que
culmine un proceso contencioso o penal.

Insistir en la inviabilidad fiscal es
solo una excusa. Es claro que el costo para
poner en marcha esta ley, debe ser gradual.
Para ello deben tomarse medidas para no
afectar los recursos del Estado destinados a
otros programas, como por ejemplo, para la
población vulnerable. Además, ya se han apro-
piado recursos importantes para atender a los
desplazados y la indemnización administrativa
prevista en el Decreto 1290. Ideas como el
canje por deuda externa utilizada ya en otras
naciones deben ser exploradas.

Finalmente está el tema institucio-
nal. En la actual coyuntura, es esencial para

las víctimas que se envíe un mensaje de
reconocimiento del Estado a esta población.
Para ello, el dialogo institucional con más
de cuatro millones de compatriotas que han
' padecido los rigores de la guerra, es muy
- importante. En ese sentido, bien podría
- el nuevo gobierno producir una primera
: medida de reparación general, al elevar la
categoría de este problema en la agenda pú-
| blica y centralizar toda la política hacia víc-
 timas en una Alta Consejería Presidencial
' 0 en una Unidad Administrativa Especial
- como se había planteado inicialmente por
parte del gobierno, que lograra coordinar
- los esfuerzos del Estado. El presidente
Santos anunció que no hará nada con la
Consejería de Paz mientras no se sepa para
qué será utilizada. ¿Por qué no transformar
esa Consejería en la de las Víctimas para
dignificarlas y devolverles la fe perdida en
el Estado y la misma sociedad?

Ese sería un buen comienzo para
construir la reconciliación con las víctimas
y no con sus victimarios. La paz no la lo-
graremos el día que capturemos a “Cano”,
ni el día que nos sentemos con ellos a una
mesa de diálogo. La paz real la alcanzaremos
cuando estos millones de colombianos afec-
tados por la guerra se sientan nuevamente
ciudadanos en una sociedad que los ha
discriminado durante años. Ese es el reto
que todos tenemos por delante.

 
  
 
    

b

   

7 Me
Se A

 

 

 

 
