Condenados a 120

» 1 0CT 2010

E. DIARIO DEL MAGDALENA

O

años de cárcel a tres

ex 'paras' por descuartizar a dos mujeres

Con penas de 40 años de pri-
sión fueron condenados los ex
paramilitares Afranio Manuel

Reyes Martínez, Luis Fernando
Meza Matta, alias El Canario” y
Julio César Fontalvo Martínez, al
ser hallados responsables de la
desaparición y muerte de dos
Mujeres, enjurisdicción de Cié-
naga.Lostrespagaránen conjun-
to 120 años de cárcel.

La condena fueimpuesta por
el Juzgado Único Penal del Cir-
cuito Especializado de Santa
Marta, que preside el jurista Fla-
vio Rojas Corro, por los delitos
de homicidio y desaparición for-
zada.

A los procesados, que hicie-
ron parte del Frente Resistencia
Tayrona' de las Auc, se les con-

denó por la muerte de Gennis

Acosta Arias y María Usable Ro-
lón Ochoa. Los cuerpos de las
dos mujeres fueron exhumados
deunafosacomún, segúnacta de
inspección de cadáver del 21 de
octubre de 2006.

La ubicación de los cuerpos
se dio gracias a la colaboración
de un testigo que además reco-
noció y sindicó alos tres proce-
sados de haber cometido el do-
ble crimen.

El testigo aseguró quelas víc-
timashabíansido asesinadas por
integrantes del Frente Resisten-
cia Tayrona”, en cumplimiento
de su política de limpieza social
alsertrabajadoras de un estable-
cimiento público.

“El propósito era eliminar a
todo aquel que en concepto de
loscomandanteseraun mal ejem-

plo para la sociedad”, según la
declaración del testigo.

Igualmente aseguró que fue-
ron señaladas por paramilitares
aun comandante dela organiza-
ción como prostitutas, razón por
la cual fueron asesinadas.

Las dos mujeres habían sido
reportadascomo desaparecidas
desde el primero de marzo de
2005 y sus cuerpos fueron halla-
dos el 21 de octubre de 2006.

Losvictimariosenterraronlos
cuerpos en sitios desolados, lue-
go que fueran descuartizadas.

“El propósito delos asesinos
eraquelos cadáveres nunca fue-
ranencontrados para queasíno
se les pudiera hacer ningún jui-
ciodereprochepenal”, selee en
uno delos apartes del llamamien-
to a juicio de la Fiscalía.

 

 

 

 

 

AAN ANNAN e

 

 

 

 

 

 

 
