EL PAIS - CALI
El 0cT 2010
Ñ De SR

Víctimas piden ser tenidas en Y

 

cuenta en trámite del proyecto a
Cftema de la

Colprensa

que vuelvan a tener presente a las víc-

restitución de

La Mesa Nacional de Víctimas de la  timas antes de tramitar el texto. las tierras a
Violencia le pidió ayer al Gobierno Na- Madarriaga también les pidió a los las víctimas
cional y al Congreso de la República, que congresistas conocer de cerca el pro- nose tramite
les escuche antes de aprobar el proyecto yecto de ley, para lo cual dijo quela Mesa como una
de la Ley de Víctimas, al igual que la de realizará encuentros en las regiones para ley diferente
restitución de tierras a desplazados. exponerles el alcance de la norma. sino que sea
Para el vocero de la Mesa, Antonio “No tenemos duda que pueda salirla yn capítulo
Madarriaga, las víctimas reconocen y ley rápidamente, lo que nos preocupa es más de la ley
destacan el propósito del Gobierno en. que no podamos presentar nuestras de víctimas

querer sacar adelante la votación de esta
ley, pero pidió al Ejecutivo y al Congreso

nuevas consideraciones”, declaró el vo-
Cero. |
