A

EL DIARIO Der MAGDALENA >
A 1 0CT 2010

Darac
a la S vi ctimas

De la página 4A

Esto significa que, para alcanzarlos propósitos consiguientes, y

si bien enla mayoría delos casos hay bienes jurídicos cuya afecta;
ción es de tal magnitud que el daño causado es irreparable -por
ejemplo, ninguna suma de dinero es suficiente para resarcir por la
muerte violenta de un ser querido-, el Estado debe hacerlo posible
por dar a la víctima un trato acorde con el principio de justicia
material y consu dignidad. Pero -claro está-,losrecursos estatales
son limitados, de modo que una política realista de reparación exige
considerarlas disponibilidades existentes y la capacidad del erario;
Ahora bien, como lo dice Naciones Unidas, la cuantía de las
'Teparaciones no garantiza por sí sola su éxito, pues muchos otros
“factores deben ser examinados: la justicia, la verdad, el apoyo
psicológico, la unidad familiar, el equilibrado desarrollo de los

- menores, entreotros.
De suerte que el Congreso tiene a cargo un gran desafío, para
- Ponderaren estaleylos distintos elementos enjuego y lograr quizá
un estatuto equilibrado que concilie la justicia conlas posibilidades
reales delas arcas estatales. )
Ar

Y

 

Certi o

    

 
