 

 

 

EL NUEVO siGLO-BTÁ ,

CC e Ñ SERVADORES RETIRARON UNA INICIATIVA EN ESE SENTIDO

9,4 > 10CT 2010

5

Saperado /n impasse fiscal
por proyecto de víctimas

El presidente de la Cámara, Carlos Alberto Zuluaga, espera que articulado se
convierta en ley a más tardar el 16 de diciembre

Por Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

TRAS EL conato de re-
belión de un grupo de con-
gresistas conservadores en
la Cámara, superado en la
tarde del miércoles cuando
aceptaron retirar su pro-
yecto sobre ley de víctimas
para que sólo el del Gobierno
haga trámite legislativo, se

abre el camino para que se.

inicie la discusión sobre una
de las iniciativas clave de

la administración de Juan .

Manuel Santos.

A pesar de que ese día el
ministro de Hacienda, Juan
Carlos Echeverry, se reunió
en horas de la mañana con la
bancada conservadora para
hacer algunas precisiones
sobre la reforma a las rega-
lías, y ésta se comprometió
en que la apoyaría, previa
concertación con el Gobier-
no, horas más tarde salió

a flote que los congresistas

 

de este partido, autores de
una iniciativa sobre vícti-

- Mas, consideraban que el

proyecto presentado por el
Ejecutivo en el mismo senti-
do le faltaba claridad sobre
las fuentes de financiación
de los 40 billones de pesos
para que el Estado proceda
a reparar a cerca de cuatro
millones de víctimas de la
violencia.

Al final el incidente se lo-
gró superar por una misiva
que envió Minhacienda en
la que da tranquilidad sobre
las fuentes de financiación
del proyecto. a

Esta rebelión del grupo
conservador causó sorpresa
porque, precisamente, el
presidente Santos dijo el
lunes, al radicar la inicia-
tiva gubernamental sobre
víctimas, que era fruto del
consenso logrado entre las
cuatro colectividades que

 

EL PRESIDENTE de la Cámara,
Carlos Alberto Zuluaga.

componen la coalición de
gobierno: los paridos Libe-
ral, Conservador, Social de
Unidad Nacional (La U) y
Cambio Radical.

Compromiso |

El presidente de la Cá-
mara, el conservador Carlos
Alberto Zuluaga, señaló que
el tema de la financiación
del proyecto será tema de
especial análisis durante
su trámite legislativo. “Eso
va a ser motivo de mucho
análisis con el Ministro de
Hacienda para efectos que
la ley sea sostenible finan-
cieramente”.

Añadió que el Partido
Conservador tiene claro su
respaldo a la iniciativa y su
disposición para analizarla,
y sacar una ley que vaya en
la línea con el objetivo de un
reconocimiento a las vícti-
mas de la violencia. Zuluaga
dijo que la aspiración es que
esta iniciativa se convierta
en ley a más tardar el 16 de
diciembre venidero, cuando

finaliza el primer período de

la presente legislatura.

Por su parte, el represen-
tante conservador Telésforo
Pedraza explicó los términos
en que se acordó retirar el

 

o Si bien el proyecto de víctimas
se le dio vía libre para que inicie.
su trámite en la Comisión Primera
de Cámara, quedó en el ambiente
la inconformidad de algunos parla-
'mentarios conservadores, como el
representante Heriberto Sanabria, e
- que se quejaron porque según ellos
el Ejecutivo discutió el proyecto con
las directivas del Partido, a.
a ellos al margen. S

proyecto de víctimas: “El
acuerdo que hicimos para
retirar el proyecto con el
propósito de que se pudieran
tener en cuenta todas las
iniciativas, no de ahora sino
que desde antes había hecho |
el Partido Conservador, se
nombraron tres coordina-
dores de ponentes: uno del
Partido Liberal; otro del
Partido Conservador, que
es Óscar Fernando Bravo; y
uno del partido de La U para
los dos proyectos, para el de
víctimas y para el de restitu-
ción de tierras”. La misión de
estos coordinadores es lograr
una ponencia unificada de
este proyecto.

De todas formas, aclaró
Pedraza, la iniciativa que
radicó Santos refleja algunas
de las observaciones que
los diferentes partidos que
hacen parte de la coalición
hicieron en la mesa de ne-
gociación. [5

 

 

 
