¡EL PERIÓDICO - BOGOTÁ

2 4 0CT 2910

Viernes 1 de Octubre de 2010

 

Falsos testimonios

ara los colombianos acostumbrados a los vaive-
nes de la política y de la justicia en el país, lo
sucedido en los últimos días con varios ex con-
gresistas acusados de haber participado en la pa-
rapolítica confunde aún más a la opinión pública.
Lo conocido hasta la fecha es que estos ex senadores fue-
ron puestos presos por testimonios de paramilitares que
declararon en sui contra a cambio de beneficios.
Pero con lo que le ha pasado con los ex presidentes del
Congreso, Carlos García Orjuela y Luis Humberto Gó-
mez Gallo, dejan muchas cosas que pensar y muchos ca-
bos sueltos.
Pero a través del tiempo lo que han podido establecer las
autoridades es que los delatores de estos dos dirigentes
cambiaron beneficios por confesiones que involucran a
diversos líderes del país en asuntos que tienen que con
los paramilitares.
¿Hasta dónde es válido un testimonio de alguien que ha
actuado al margen de la ley y que por lograr algunos bene-
ficios dentro de los programas contemplados en Justicia y
Paz, acabe con el nombre y la reputación de una persona?
Aquí los jueces tienen gran parte de responsabilidad en
valorar las pruebas, en conocer de cerca el pasado de las
personas que se ven involucradas en estos actos para con-
seguir beneficios para ellos o para sus familias.
Es decir que al contrario que en el resto del mundo, don-
de la historia ha sido y es escrita por intelectuales y per-
sonas de gran valor social y moral en Colombia lo hacen
delincuentes, que buscan enlodar el nombre de sus com-
patriotas.
Es muy grave que esto suceda, pase lo que pase, cuando
estos dirigentes sean declarados inocentes luego de esta-
blecer que fueron apresados por falsos testimonios, nadie
les va a devolver el nombre, el daño ya está hecho y es
muy grave, pues es casi imposible restituirle la honra a
una persona.
Por ello tanto el Gobierno como la administración de Jus-
ticia deben ser más juiciosos y más críticos al momento
de sopesar los testimonios de delincuentes reconocidos y
confesos, que nada tienen que perder.
Lo peligroso de esta situación es que se puede prestar para

  
  

venganzas o retaliaciones entre distintas fuerzas políticas .

del país, pues nada más fácil que desprestigiar a los con-
trarios para ganar votos y confianza de la comunidad.
Mucho cuidado deben tener los jueces y fiscales al sope-
sar las pruebas que se dan en contra de personas que por
su posición pueden tener contacto con los grupos ilega-
les, pero que necesariamente no participan o comparten
sus ideas.

Son sólo dos ejemplos de los muchos que veremos en los
próximos días cuando se corra el velo contra varios de los
acusados por la parapolítica y que por la falta de gestión
de la justicia han visto enlodado su nombre.

 

EL PERIÓDICO

Ñ
