 

¡O

El Liberal - Popayán
fe 1 DCT 2010

 

Dairo Ortega/EL LIBERAL
El ex candidato presidencial expuso sus puntos de vista sobre ley de tierras y víctimas, temáticas que son
de actualidad nacional.

POPAYÁN

El ex candidato presiden-
cial por el Polo Democrático
Alternativo, Gustavo Petro,
dictó ayer una conferencia
en el Paraninfo de la Uni-
versidad del Cauca y se re-
unió con los equipos que lo
acompañaron en la pasada
campaña.

Durante la conferencia,
habló sobre tierras, rest1-
tución a víctimas y situa-
ción nacional. “No es solo
un tema coyuntural, sino

Gustavo Petro visitó popa

i “Tema de tierras y víctimas
es histórico para el país”

para la historia del país,
quizás es el tema que se
abrió por la campaña pre-
sidencial”.

Para Petro, alrededor de
estos temas hay una frag-
mentación y reconfiguración
política, que cruzan y son
centrales para la vida del
departamento del Cauca.

Su intervención fue en
el desarrollo de la progra-
mación de los Jueves Aca-
démicos y Políticos que
organiza la Facultad de De-

10

recho, Ciencias Políticas y
Sociales de la Universidad
del Cauca, espacio de análi-
sis y reflexión, que también
busca proyectar los temas
de la realidad local, regio-
nal y nacional a la sociedad
en general, expuestos por
personalidades de la vida
política del país.

El próximo domingo, es-
pere un informe especial
acerca de los puntos de vis-
ta de Gustavo Petro sobre
estos y otros temas.

 

Hicieron llamado al Gobierno y al Congreso

Víctimas piden ser escuchadas en el trámite de la ley.

'BOGOTÁ, COLPRENSA

La Mesa Nacional de Víctimas de la
Violencia le pidió este jueves al Gobier-
no nacional y al Congreso de la Repú-
blica, que les escuche antes de aprobar
el proyecto de la Ley de Víctimas, al
igual que la de restitución de tierras
a desplazados.

Para el vocero de la Mesa, Antonio
Madarriaga, las víctimas reconocen
y destacan el propósito del Gobierno
en querer sacar adelante la votación
de esta ley, pero pidió al Ejecutivo y
al Congreso que vuelvan a tener pre-
sente a las víctimas antes de trami-
tar el texto.

Madarriaga además llamó la aten-
ción para que todos los congresistas
conozcan de cerca el proyecto de ley,
para lo cual dijo que la mesa realiza-
rá en las regiones encuentros con los
congresistas para exponerles el alcan-
ce de la norma.

“No tenemos duda que pueda salir
la ley rápidamente, lo que nos preocu-
pa es que no podamos presentar nues-
tras nuevas consideraciones”, declaró
el vocero.

Otra inquietud
Otra de las integrantes de la Mesa,
Zoraida Hernández, expresó su pre-

Archivo/EL LIBERAL

Para las víctimas de la violencia en el país, es necesario que sean escuchadas en el Congreso

durante el trámite de la Ley que los favorece.

ocupación porque en el proyecto de ley
como está redactado no es claro que
los llamados falsos positivos se pue-
dan declarar víctimas, porque en su
concepto, estos primero figuran como
muertos en combate por ser miembros
de un grupo armado ilegal, pero sien-
do realmente inocentes.

Luz Aponte llamó la atención para
que el tema de la restitución de las tie-
rras a las víctimas no se tramite como

una ley diferente, sino que sea un ca-
pítulo más de la ley de víctimas.

Finalmente, la Mesa Nacional de Víc-
timas consideró que esta entrega de
tierras a los desplazados deberá ser
un proceso completo, en donde no sólo
se devuelva el suelo, sino que también
tengan posibilidad de volver a recupe-
rar su patrimonio, para lo cual recla-
maron programas y alternativas reales
de reactivación de esas tierras.

 
