16

EL ESPECTADOR / DOMINGO 3 DE OCTUBRE DE 2010

E AE O ER A A SN LN RR A A E a

“A Mancuso le harían un busto; a mímefusilarían”

Cecilia Orozco.- Usted es una de las
dos personas más odiadas del país. La
otra es Íngrid Betancourt. ¿Nola ABubiA

ese rechazo?

Piedad Córdoba.- Íngrid puede
doblar la página pasado mañana y
convertirse en la más querida de los ;
colombianos. En cambio a mí, que nunca
se me ha ocurrido plantearle una

    
   

demanda multimillonaria al Estado —a
pesar de la persecución de que fui
objeto por parte del gobierno pasado—,
no me perdonarán jamás mi posición de
pacifista y de enemiga de la guerra. Yo
tengo conciencia de clase y de país. Por
eso no me arrepiento de lo que he hecho
y de lo que he dicho; tampoco me canso,
aunque he pagado muy duro en materia

“película”.
C.O.T.-

PU) Pu) Pu) Pu) Fu) (Aud (Quel) (Al FA) FA) "Quel ("Ae (As) (Au), [Quel FA) (A) F¡Qe) Ae) (Ae) FA) [Ae (Au) (Au) FA) (A) (Ar) [Ye (Au) FA) (Qu) FA) FA) FA) FA) Fe) A) Fe) Pe

“Asumo que me
uieren lapidar”

a A días de perder su condición de senadora por destitución del
Procurador, Piedad Córdoba asegura que Alejandro Ordóñez había
prometido “acabarla”. No acepta la autoría de ninguno de los correos en
los que se basa el fallo y dice que esos mensajes contienen datos que ella
le entregó a la Casa de Nariño. Afirma que por ningún motivo pediría
asilo político y revela detalles asombrosos de la mediación con las Farc.

 

 

Cecilia Orozco Tascón.- Usted
ha rechazado tajantemente ser la
“Teodora” o “Teodora Bolívar”
que se cruza unos correos elec-

trónicos, muy amistosos, con
Raúl Reyes. ¿Cuáles y cuántos de
los mensajes que están dentro del
proceso de la Procuraduría reco-
noce como suyos?

Piedad Córdoba Ruiz.- Ningu-
no. Para ser mediadora frente a la
guerrilla, yo no tenía que man-
darle correos a nadie. Fui, y el país
lo supo públicamente, a una reu-
nión con Reyes. Tenía tanta auto-
rización del Gobierno y estaban
tan enterados en la Casa de Nari-
ño, que José Obdulio Gaviria,
Bernardo Moreno y el funciona-
rio quereemplazaba poresos días
al comisionado Restrepo me ofre-
cieron un helicóptero para ir al
encuentro con Reyes. Como no lo
consideré conveniente, no solici-
té ese servicio. Pero hay algo cla-
rísimo: traje un video de esa reu-
nión para entregárselo a Luis
Carlos Restrepo.

f O.T.- ¿Cuál es la fecha de ini-
ci Jeterminación desu trabajo
como mediadora, con autoriza-
ción del presidente Uribe?

P.C.R.- Se inició en julio o agos-
to de 2007 y terminó el 21 de no-
viembre de ese año, cuando ve-
níamos de París de la reunión con
el presidente Sarkozy.

C.O.T.- ¿Después de esa cance-
lación usted tampoco escribió co-
rreos?

P.C.R.- No, nunca.

C.O.T.- Los correos que apare-
cen en el fallo contienen informa-

 

ción verdadera sobre ciertos mo-
mentos de la mediación. ¿Quién
podía conocer tantos detalles pa-
ra escribir con esa precisión?
P.C.R.- Varias personas, entre
ellas, funcionarios del gobierno
Uribe, porque yo misma los ente-
raba. Al principio de la investiga-
ción de la Procuraduría, no le pu-
se atención a la historia de los co-
rreos porque estaba totalmente
tranquila, pero después empecé a
hacer memoria. La verdad es que
siempre fue muy difícil mi interlo-
cución con Luis Carlos Restrepo y
con los otros funcionarios de pala-

cio, porque había desconfianza. Yo -

sentía que las conversaciones con
ellos no tenían como objetivo lo-
grar las liberaciones, sino recoger
información a través de mí. Empe-
cé a sentirme muy incómoda.

C.O.T.- Si era así, ¿por qué con-
tinuó mediando?

P.C.R.- Por no abandonar la ta-
rea de las liberaciones. Le voy a
contar una anécdota: cuando fuia
ver al presidente Chávez para de-
cirle que el presidente Uribe ha-
bía autorizado la mediación,
Chávez me preguntó: ¿Usted tie-
ne alguna autorización por escri-
to? Le contesté que sí pero que no
la había llevado, aunque se podía
leer en la página web de la Presi-
dencia de Colombia. Él le pidió al
canciller Maduro, que estaba con
nosotros, que la consiguiera.
Cuando Maduro la trajo impresa,
Chávez se quedó mirando la hoja
y dijo: “Esto puede ser una tram-
pa”. Pero para volver al punto, yo
le daba a Luis Carlos Restrepo re-
portes con bastante precisión so-
bre lo que se estaba haciendo. El
contenido de esas conversacio-
nes se refleja en los correos que
aparecen en el computador de

Reyes.

C.O.T.- ¿Quiere decir que Res-
trepo o los otros funcionarios de
palacio inventaron los correos y
los plantaron en el computador
de Reyes”?

P.C.R.- No puedo asegurarlo de
esa manera pero, por lo menos, lo
que yo les contaba a ellos sí apare-
ceenlos correos con pelos y seña-
les. Por ejemplo, un día le conté a
Restrepo que habíamos hablado
de una constituyente en una reu-
nión y lo puse al tanto de mi con-
versación en Estados Unidos con
Simón Trinidad. Días después, me
encontré con el Comisionado y
me indicó, alterado, que Uribe es-
taba absolutamente energúmeno
conmigo porque yo quería poner
a Colombia al nivel de Venezuela,
proponiendo una constituyente.
Entonces le contesté que si acaso
no era el propio Presidente el que
me había puesto a hablar de esa
opción con la guerrilla.

C.O.T.- ¿El presidente Uribe le
dijo a usted que les propusiera a
las Farc una constituyente?

P.C.R.- Uribe me lo dijo con to-
da claridad en su despacho de la
Presidencia. Cuando quiera, se lo

-sostengo frente a él.

C.O.T.- ¿Cuál fue la frase exacta
del Presidente?
P.C.R.- Me dijo: “Piedad, estoy

sé Mi “error” ha

consistido en

tener convicciones
diferentes cuando la
disidencia ideológica
se ha convertido

en delito”.

de palida E libertad. Si estuviera
pendiente del qué dirán y de lo que
piensan sobre mí los sectores
poderosos, seguramente cambiaría de

Por qué no lo hace? ¿No ha

tenido suficiente" “castigo” en mala fama?
P.C.R.- Primero, también tengo

amigos solidarios y mucha gente que

cree en mí. Segundo, no me voy a
resignar a la guerra como destino
inevitable del país. Sé que soy una de las
más odiadas, como usted dice. No me

gusta, pero lo asumo. Y soy consciente de

que si saliera a un escenario con
Mancuso para que escogieran entre los
dos, a él le harían un busto y a mí me
fusilarían.

 

 

“Soy la persona más amenazada de Colombia”, dice Piedad Córdoba. / Diana Sánchez

dispuesto a llegar a una consti-
tuyente. Dígaselos”.

C.O.T.- ¿Alguien lo oyó, además
de usted?

P.C.R.- Sí. Luis Carlos Restrepo
y Bernardo Moreno. Lo mismo
ocurrió con mis visitas a Simón
Trinidad y a Sonia en Estados
Unidos: esas reuniones no fueron
clandestinas, porque yo no podía
verlos sin permiso del Departa-
mento de Estado. Pues bien, salió
el Presidente a decir, pública-
mente, que Trinidad y yo dizque
ibamos a dar un golpe de Estado
mediante la constituyente. Las vi-
sitas en la cárcel siempre ocurrie-
ron frente alos abogados de oficio
de Trinidad, pagados por el De-
partamento de Justicia; frente a
gente de la DEA, de la CIA y con
dos cónsules de Colombia, uno de
ellos la cónsul en Texas, enviada a
la cárcel por el presidente Uribe.

C.O.T.- Recuerdo que la idea
de visitar a Trinidad y a Sonia
consistía en explorar un inter-
cambio de ellos por los secues-

trados en la selva. ¿Eso también
estaba autorizado?

P.C.R.- De intercambio tam-
bién se habló delante de todo el
mundo. Tanto es así, que el De-

-partamento de Estado autorizó a

los abogados de oficio de Trinidad
aquevinieranauncampamentoa
encontrarse con las Farc.

C.O.T.- Perdone: ¿Losabogados
norteamericanos de Trinidad es-
tuvieron en un campamento de
las Farc?

P.C.R.- Sí. Vinieron y conta-*
ron, unos tres días antes de que
se supiera, cómo iba aser la con-
dena de Trinidad. En ese mo-
mento se discutía un proceso de
negociación según el cual Fran-
cia recibiría a los dos guerrille-
ros que se encontraban en Esta-
dos Unidos a cambio de que las
Farc entregaran a los tres grin-
gos y a Íngrid.

C.O.T.- ¿Cuántos abogados
norteamericanos estuvieron con

las Farc?

P.C.R.- Dos: un hombre y una
