 

 

Fuentes de nformació
RECORTE DE PRENSA NACION¿>

meca —=2 OCT 2010
20m EY A

 

 

   
 

 

 

 

las víctimas podrán consultar en
www.accionsocial.gov.co/victimas

Lanzan
blog sobre
Ley de
Víctimas

RAFAEL GONZÁLEZ TORO
Medellín

 

Las organizaciones de vícti-
mas de la violencia, asocia-
ciones de desplazados, ONG |
y colombianos en general po-
drán conocer y participar de
la Ley de Víctimas a través
del nuevo blog de la agencia
de la Presidencia de la Repú-
blica, Acción Social.

“El propósito es tener un
espacio de discusión virtual
para que los ciudadanos in-
teresados en la Ley de Vícti-
mas puedan debatirla públi-
camente a través de estos
mecanismos virtuales y así
alimentar el proceso de dis-
cusión que se tendrá en el
Congreso de la República”
dijo Diego Molano Aponte,
alto Consejero Presidencial y
Director de Acción Social.

Según el Molano Aponte,
uno de los temas más impor-
tantes y uno de los esfuerzos
principales de la Ley es lo
que se requiere para garanti-
zar los derechos de la pobla-
ción y tener un marco nor-
mativo que permita reparar a
las víctimas, reconstruir sus
proyectos de vida, reconciliar
a la sociedad colombiana, re-
tornar a los desplazados y
complementar con la restitu-
ción de tierras.

En la dirección www.ac-
cionsocial.gov.co/victimas se
de conseguir toda la infor-
mación de la Ley.

— —m o.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co
