Las víctimas y la
unidad nacional

a imagen del presidente Santos acompa-

ñando la radicación de la ley de víctimas

fue elocuente: el proyecto cuenta con el

compromiso del Gobierno de sacar adelante
una verdadera reparación. Y una semana antes, en
un encuentro franco con las bancadas de la coalición,
el mandatario se lo dijo sin rodeos al presidente del
Partido de la U, Juan Lozano, que se preocupaba por
los costos del proyecto: palabras más, palabras menos,
Santos le manifestó que lo que cambió no fue el costo
del la iniciativa, sino el Gobierno, que ahora sí tiene
voluntad de apoyar la ley.

Todo parecía resuelto. Pero la radicación del proyecto
solo fue el detonador de una discusión, que promete
convertirse en la gran pelea política del final de este
año y del inicio del próximo. Las fuerzas ya lucen
alineadas. Está claro quiénes están de qué lado. Los
grandes amigos del Gobierno pasado, el Partido de la
U y el Partido Conservador, encuentran un obstáculo
en cada tema, y los más felices son los opositores del
pasado, los liberales y el Polo Democrático.

La realidad es que quien cambió fue Santos, porque
a U y los conservadores siempre fueron el obstáculo
de la ley. ¿Por qué se oponen? Los más representati-
vos exponentes de la derecha llegan a caricaturizar
la posibilidad de hacer una reparación efectiva y
justa sosteniendo que deberán pagarles a los nietos y
bisnietos de la violencia de los años cincuenta. Con
eso intentan decir que como todos somos víctimas,
que como de alguna manera a todos nos ha tocado la
guerra, entonces es mejor quedarnos como estamos
para no entrar en honduras.

El asunto es que no les asiste la razón: aquí sí hay
unas víctimas identificadas, aquí sí hay una deuda
muy grande con los parientes de los masacrados, de
los desaparecidos, de los secuestrados. Aquí sí hubo
una expoliación de las tierras por parte de guerrilleros,
paramilitares y narcotraficantes, y los dueños originales
tienen derecho a que les devuelvan lo que fue suyo.

¿Desde cuándo se hará la reparación? Ese es un
punto complicado. Por fuerza de las posibilidades de
confrontar los títulos de propiedad, la ley terminará

 

 

*Directora Noticias RCN

A

 

POR CLARA ELVIRA OSPINA*

 

fijando un límite en el tiempo. Pero
algo hay que hacer.

Los contradictores de la ley
dicen que es muy onerosa. Para
eso también hubo respuesta por
parte del presidente Santos: no tener

 

la ley sale más costoso porque el Los pr omotores de la
Estado es frecuentemente castigado ley no pue den olvidar
con condenas judiciales y también l titucié
internacionales, que fijan sumas Gueson a ES ILUCIÓN
inmensas, abultadas por el daño de tierras están
moral que significa que no se haya tocando la médula
hecho justicia. ,

Los promotores de la ley no dela desigualdad de
pueden olvidar que, en especial. Colombia. Este es
con la restitución de tierras, están .
tocando la médula de la desigualdad un pr oyecto valiente,

de Colombia. Los terratenientes

pero difícil de pasar.

 

ya fueron notificados de que será
necesario pagar más por los terrenos
baldíos. Por eso, el proyecto es valiente, pero eviden-
temente no será fácil. La concentración de la tierra
ha sido como una herida supurante que los sucesivos
congresos y gobiernos han preferido no tocar.

La pelea no es solo por el fondo de la ley. También
hay que reconocer que es un punto de honor del
uribismo. Ya la habían hundido en la pasada Adminis-
tración y es claro que la iniciativa es del Partido Liberal,
declarado opositor de Uribe y recién estrenado en la
coalición. Los conservadores dicen que no soportan
el aire de triunfalismo de los liberales con este tema.
Los de la U tratan de sacar adelante la ley de tierras
para que no pueda acumularse con la de las víctimas
y hacerle operación avispa a la iniciativa central. Los
amigos de unos y otros se llenan la boca diciendo que
las víctimas sólo quieren sacarles plata a sus muertos.
Los liberales se ufanan de que ahora sí les ponen
cuidado en el Gobierno.

Y en medio de esas disputas políticas, siguen las
víctimas, que no cuentan con tanta capacidad de pelea.
Lo único que tienen son sus dolorosos recuerdos y sus
precarias expectativas. [2

 

PODER360

| OCTUBRE 2 DE 2010 49
