A Mudo
3 ocre 2010

 

 

 

 

AL DERECHO
————— 0 -————

La comuna 13 le canta

ESPECTRAL ACA A SD

 
   

FPEFBSIEIIA AAA

5

CESISECASI SE FESSER

Con el ánimo de cambiar el estigma que se ha cernido
sobre los jóvenes de las comunas de Medellín, la :
Agencia Presidencia para la Acción Social y la Coo-
peración Internacional, Acción Social, por medio de
la iniciativa Legión del Afecto y el apoyo decidido
del área de Prevención, Emergencias y Retornos,
participará del encuentro denominado “Hip- Hop
sin fronteras, Medellín se moviliza en un acto de :
amor con la comuna 13”, hoy a partir de las 10 +
a.m. en la cancha de Las Independencias del barrio
El Salado. Hasta el momento han confirmado su:
presencia más de 1.600 jóvenes de las comunas que '
llegarán, desde las 9 de la mañana en 40 buses, a la
iglesia el Carmen y de allí saldrán en una comparsa
de amor que terminará en la cancha de El Salado,
donde se realizará el ritual con el que se dará inicio
al concierto. Asimismo, cuarenta señoras del sector
prepararán una “frijolada? para animar aún más la
celebración.

SES

LEDO $?

Operación Amistad
en barrio Antioquía

Hoy un grupo de empresarios bajo el nombre de
Operación Amistad y la Fundación Servicio Juvenil,
Programa Bosconia, realizarán un encuentro lúdico
y pedagógico con más de 300 niños y niñas entre
5 y 12 años y sus familias fortaleciendo los lazos
familiares y comunitarios como contribución para la
erradicación de la violencia y la pobreza en el barrio
Antioquia. Desde las 11:00 de la mañana de hoy los
niños participarán en el Carrusel de la Amistad con
tres bases que les ayudarán a promover el trabajo
en equipo, identificar la proyección individual de los
participantes y construir el imaginario de su comunidad.
“Operación Amistad somos un grupo de personas
naturales y entidades privadas que preocupados por
la situación de riesgo y vulnerabilidad que enfrentan
los niños de la ciudad de Medellín y especialmente
del sector de Barrio Antioquia”, destacaron los
organizadores de este evento.

CARAC AAA III III EEN EL BA A MAMAR AAN SE RAS AAN
