LA OPINION 2
¿CUCUTA
25. 39 00T 2010
3A

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

Río humano de madres

Caminata del programa presidencial
Familias en Acción de Ocaña

Alrededor de diez mil muje-
res beneficiarias participaron en
la asamblea general del programa
presidencial Familias en Acción,
organizado por la administración
municipal.

Madres líderes y titulares
expresaron el sentimiento de gra-
titud hacia el gobierno nacional por
los aportes en aspectos educativos
y nutricionales de los menores de
edad.

El evento que inició con una

aminata que partió desde el com-
plejo histórico de San Francisco,
recorrió las principales calles de la
“ciudad para concentrarse en la Plaza
Parque 29 de Mayo. El Secretario de
Gobierno, con funciones de alcalde,
Neil Alexis Jácome Solano; la direc-
tora nacional de Familias en Acción,
Rita Combariza Cruz; la Coordina-
dora Regional, Yaneth Sastoque, y
la Enlace municipal Yulieth Ortega,
participaron de la marcha.

Vistiendo los colores patrios,
cientos de madres líderes y titulares
participaron en la celebración de la
asamblea general. Durante el acto,
las beneficiarias realizaron bailes y
danzas culturales para armonizar la
celebración y reflejar con ello el gozo
de contar con estas ayudas.

Rita Combariza Cruz se mos-
trófeliz y satisfecha por el desarrollo
de la asamblea y aseguró que nunca
antes en el país se había reflejado
de tal forma el agradecimiento que
se profesa por este programa social
de la Presidencia de la República y
que ejecuta de manera impecable la
administración municipal.

Igualmente, indicó que el

Foto La Opinión

Madres beneficiarias de

eS E E

de esa política social del Estado.

fortalecimiento y empoderamiento
de esta iniciativa del gobierno na-
cional en el municipio de Ocaña se
da gracias al compromiso, respaldo
y apoyo que le brinda el alcalde
Yebrail Haddad Linero al programa
para hacerlo sano y vigoroso, y dejar
a las administraciones futuras un
cúmulo de beneficiarias comprome-
tidas con el progreso y desarrollo

de la región.

Por su parte, Yulieth Ortega,
Enlace Municipal, destacó el trabajo
dela administración en formar capital
humano y facilitarles los beneficios
a través de la operatividad del pro-
grama.

Así mismo, señaló que el
mandatario ocañero es uno de los
pocos alcaldes del país que conoce

I programa presidencial Familias en Acción participaron de la
Asamblea en Ocaña. La directora nacional, Rita Combariza Cruz, anunció

     

la continuidad

completamente la misión y visión
de Familias en Acción. En su in-
tervención la directora nacional del
programa Familias en Acción, Rita
Combariza Cruz, confirmó una vez
más la continuidad del programa en
todo el país por iniciativa del presl-
dente Juan Manuel Santos.
