EL DIARIO DEL MAGDALENA

= 3 001 2010) '
A

La Ley de víctimas seria votada
en la Plaza de Bolivar: Zuluaga

BOGOTÁ

El proyecto de ley de víctimas, considerado por
el presidente Juan Manuel Santos como un «deuda
de la sociedad», podría ser aprobado en segundo
debate en una sesión especial de la Cámara de
Representantes en la Plaza de Bolívar de Bogotá.

La propuesta fue hecha por el presidente de la
Cámara, Carlos Alberto Zuluaga, quien consideró
que en un hecho histórico Santos presentó el pro-
yecto personalmente, de manera inusual, y ha
ofrecido todo su respaldo y el de la coalición de
gobierno. «Ante ese hecho histórico debemos res-
ponder con un hecho histórico, en un sitio simbó-
lico e histórico como la Plaza de Bolívar, donde
incluso cayeron víctimas de la violencia política,
como la heroína de la Independencia Policarpa "La
Pola' Salavarrieta», dijo Zuluaga a Caracol Radio.

Sostuvo que al acto se invitarían las asociacio-
nes y grupos de víctimas, los damnificados de esa
violencia de toda la vida a quienes la sociedad y el
Estado deben pedir perdón.

Zuluaga consideró que el único problema sería
el costo de trasladar la sesión del Salón Elíptico a
la Plaza, que no sería mayor en cuanto a solo se
llevarían asientos y un equipo de sonido, mas la
provisión de carpas para eventuales contratiem-
pos climáticos. Pero que considera que no sería un
valor mayor frente al valor simbólico del acto.

«Sueño con esa sesión en la Plaza de Bolívar para
que le demos la importancia a la propuesta del
gobierno frente a las víctimas», concluyó el presi-
dente de la Cámara al expresar que espera que esa
sesión inusual se realice a finales del presente mes
de octubre.

 
