LA LIBERTAD

BIQUILLA -30€T 2010 5 A

Ley de víctimas sería votada

El proyecto de ley de víctimas,
considerado por el presidente Juan
Manuel Santos como «un “deuda de
la sociedad”, podría ser aprobado en
segundo debate en una sesión espe-

en la Plaza de Bolivar 0

cial de la Cámara de Representantes

en la Plaza de Bolívar de Bogotá.

La propuesta fue hecha por el presi-
dente de la Cámara, Carlos Alberto
Zuluaga, quien consideró que en

un hecho histórico Santos presen- -
tó el proyecto personalmente, de

manera inusual, y ha ofrecido todo
- su respaldo y el de la coalición de
gobierno.

“Ante ese hecho histórico debemos
responder con un hecho histórico,
en un sitio simbólico e histórico
- como la Plaza de Bolívar, donde
incluso cayeron víctimas de la
violencia política, como la heroína
de la Independencia Policarpa “La
Pola' Salavarrieta”, dijo Zuluaga a
Caracol Radio.

Sostuvo que al acto se invitarían las
asociaciones y grupos de víctimas,

los damnificados de esa violencia de
toda la vida a quienes la sociedad y
el Estado deben pedir perdón.

Zuluaga consideró que el único pro-

blema sería el costo de trasladar la
sesión del Salón Elíptico a la Plaza,

 

E EE
Wed

Da

 
 

         
   

Juan Manuel Santos

que no sería mayor en cuanto a solo
se llevarían asientos y un equipo de
sonido, más la provisión de carpas
para eventuales contratiempos cli-
máticos. Pero que considera que no
sería un valor mayor frente al valor
simbólico del acto.

“Sueño con esa sesión en la Plaza de

Bolívar para que le demos la impor-:

tancia a la propuesta del gobierno
frente a las víctimas”, concluyó el

presidente de la Cámara al expresar

que espera que esa sesión inusual

se realice a finales del presente mes |

de octubre.

 

 
