EN EL CARMEN DE BOLIVAR

Comenzó festival ,

-

Rj

prcna: ES 001-2040t-———

 

 

PERIODICOEL UNIVERSAL CARTAGENA — AZ
REVISTA: al As q
PAGINA: M9 AL BOLWAR |

audiovisual de los

Montes de María

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
EL CARMEN

El Colectivo de Comunica-
ciones de los Montes de María
Línea 21 realizó el lanzamien-
to del Tercer Festival Audiovi-
sual de los Montes de María,
Versiones de la Memoria, en
este municipio.

El evento contó con la par-
ticipación de diez colectivos
audiovisuales de la región de
los Montes de María y de la
Serranía del Perijá y Argenti-
na, como país invitado.

Esta actividad mostrará, du-
rante tres días, las vivencias de
las mujeres, campesinos, ni-
ños y jóvenes golpeados por la

violencia armada y marcados
por el abandono social.

Según Soraya Bayuelo, coor-
dinadora general del proyecto,
los documentales que se proyec-
tan en el marco de este festival
audiovisual es solo el resultado
de pequeños colectivos, con-
formados por 25 personas,
que reconstruyen la memoria
con lenguajes radiales, televi-
sivos e impresos de vivencias
de desplazados.

Además de ser un evento,
el festival se convirtió en un
programa que el Colectivo de
Comunicaciones viene articu-
lando con el Movimiento por
la Paz y la Liberación de Es-
paña, apoyado por la Agencia

 

- WM El lanzamiento del festival se dio en la tarde del viernes, con la pa

la Serranía del Perijá y Argentina.

Española de Cooperación In-
ternacional.

Bayuelo aseguró que este
proceso lo que busca a través
de la metodología de la me-
moria es hacer que la gente
recuerdo de sus duelos y co-
miencen a generar confianza
para contar lo que les ha pa-
sado y lo que han tenido que

 

  

de A

vivir. “Lo que queremos es po-
ner en lo público las múltiples
voces y las múltiples imágenes
de lo que no se ha visto des-
de la perspectiva que sus pro-
tagonistas lo quieren contar,
puesto que el documental no
va superar todo lo que la vida
les ha permitido vivir”, indi-
có Bayuelo.

rticipación de colectivos de los Montes de María, de

  

Con el desarrollo del Festival
en El Carmen de Bolívar, sus
organizadores pretenden que
sea la misma población anfi-
triona la que premie el mejor
documental, como mecanismo
de participación e integración
en la recuperación del tejido so-
cial de una región golpeada y
marcada por la violencia.
