Suentes de Información

 

 

opayán Santa Marta Manizales Revistas
o E Liberal El Informador La Patria Cromos
, ¡ari | Magdalena Semana
a AA dies Cúcuta Cambio
¡nión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Op Nros
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá e
El Nuevo Siglo El Mundo Eon Tolima 7 Días Boyacá 7 Días E Seba 1%
Ho
El AN Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur 4 ad s Sa
El Espectador : u :
Neiva Credencial - Caras
Tiempos Del Mundo Cali ae á Montería
: Diario Del Huila Cartagen a Otras
Mira El Occidente PA : El Meridiano
. Í La Nación El Universa
Voz ' El País o
a ar
EL PAIS -CALI 7 23 007 2007
o 1 PAGINA: ] FECHA:

 

MEDIO:

 

 

Propuesta
Interesante

omo hace cinco años, cuando el país se sor-

prendió ante la excepción que pidió el Gobierno

de Colombia en la aplicación del convenio que

dio vida a la Corte Penal Internacional, CPI,

ahora está reaccionando ante la propuesta del presidente

Álvaro Uribe, quien ofreció levantar la restricción dos

años antes de que se venza el plazo establecido en la
Cláusula 127 del Tratado de Roma.

Recordando los hechos que ocurrían en el 2002, se
podría decir que en ese momento la Nación todavía
guardaba esperanzas de conseguir algún tipo de
acuerdo político con la guerrilla para terminar la
violencia. Y que, aunque no se vislumbraba una
negociación con los paramilitares como la que dio
lugar al pacto de Santafé de Ralito, ya se insinuaban
las conversaciones con el otro grupo armado ilegal
que entonces azotaba con particular fuerza a] país.

Allí estuvo la razón para que el Gobierno que ter-
minaba se pusiera de acuerdo con el entrante para
acogerse a la excepción citada. Fue una razón emi-
nentemente política que, aunque no fue fácilmente
aceptada en muchos estamentos de la sociedad, ayudó a
explicar la decisión, pensada más con los deseos y los
temores que con fundamentos reales, como lo demuestra
el que las Farc nunca se conmovieron ante la posibilidad
de evitar los fallos de la CPI contra sus innumerables '
crímenes atroces y sus constantes violaciones de los
derechos humanos a miles de colombianos.

De todo ello sólo se logró desactivar el paramilitarismo,
al cual se le está aplicando el procedimiento establecido
en la Ley de Justicia y Paz, una solución política a quienes , ee Telefax: 566 12 94

Av. 6 No. pretendieron suplantar al Estado. De resto, las Farc no  '
han dejado de violar los derechos de miles de personas y. - Colombia
sólo la eficacia de la Política de Seguridad Democrática ha
logrado contener sus crímenes de Manera sustantiva. Y
el ELN continúa cometiendo delitos de lesa humanidad.

- No obstante que existe un diálogo con este grupo, lo cierto
es que éste no ha cesado los hechos de violencia,
especialmente sus secuestros.

En esas condiciones, la posible anticipación en
aceptar la jurisdicción de la CPI contra delitos atroces
en Colombia será una noticia positiva. En primer
lugar, porque significaría la probabilidad de cerrarle la
puerta a la impunidad de que hasta ahora han gozado
muchos de quienes atentan contra los derechos hu-
manos, así esa jurisdicción no pueda juzgarlos con
retroactividad. Y, en segundo lugar, porque con ello se
da un paso en firme para que el mundo demuestre su
intención de ayudar a perseguir a esos delincuentes,
además de abrir el país al escrutinio internacional.

Por eso es positivo que el presidente Uribe sugiera
permitir la competencia de la CPI en Colombia, antes de
los siete años que debe durar la excepción de la Cláusula
127. Con ello, el país adquirirá una poderosa herramienta
para combatir el crimen y los criminales. Decisión que no
puede implicar la renuncia del Estado a castigar los
delitos, porque eso llevaría a aumentar la increíble
impunidad con que le ha:tocado convivir a la Nación.
