EL MUNDO
M/LLIN

-40€T 2010,

OA

Defensor del Pueblo denuncia intimidación en localidad de Nariño

Además de masacre
hubo desplazamiento

REDACCIÓN-EFE
Los desconocidos que hace dos días mataron

a cinco miembros de una misma familia en |

una zona rural del departamento de Nariño,
también desplazaron a unas 183 personas,
según denunciaron ayer en Bogotá fuentes
humanitarias estatales.

El defensor del Pueblo, Volmar Pérez, dijo
que el desplazamiento se registró el sábado
en una aldea de Santa Bárbara o Iscuandé,
localidad vecina a la de El Charco, donde
se cometió la matanza.

El crimen masivo fue cometido por unos
20 hombres armados que el viernes pasado
sacaron de sus domicilios a las víctimas,
un ex concejal, dos hermanos suyos y dos
primos, cuyos cuerpos aparecieron tirotea-
dos el sábado en Yanzal, caserío en la zona
rural de El Charco.

En un comunicado, Pérez precisó que,
en coincidencia con el hallazgo de los cadá-
veres, 83 familias campesinas de Las Varas,
aldea perteneciente a Iscuandé, se vieron
obligadas a buscar refugio en el caserío La
Soledad, de la misma localidad nariñense.

El desplazamiento fue forzado por “el

mismo grupo ilegal que ejecutó la matanza”,
señaló el Defensor del Pueblo, que no iden-
tificó la banda u organización responsable
de los hechos.

Sin embargo, dijo que ambas poblaciones,
están en medio de una disputa por el control
de territorios entre guerrilleros y bandas de
origen guerrillero o paramilitar al “servicio
del narcotráfico”

En el caso de El Charco, en la disputa
están implicadas las Farc, el grupo parami-
litar “los rastrojos” y un grupo formado por
desertores del ELN y desmovilizados de la
disueltas AUC, según Pérez.

El funcionario agregó que en Iscuandé y
Santa Bárbara se presenta una lucha por el
“control territorial y social” entre las Farc,
“los rastfojos” “las águilas negras” (también
de origen paramilitar) y otras bandas rela-
cionadas también con el narcotráfico.

Es urgente que las autoridades y las fuer-
zas de seguridad adopten “medidas integra-
les y efectivas de prevención y protección
para garantizar el derecho a la vida y a la
integridad de la población civil” expresó el
defensor del Pueblo. :

 
