IN

 

 

 

 

 

* Licet Peñaranda
Peña, la abogada sa-
mara que durante trece
años luchó por los Dere-
chos Humanos en el
Magdalena, dejó su car-
go con la satisfacción de
haber cumplido con su
deber a pesar que mu-
chas personas e institu-
ciones todavía no en-
tiende cuál es la labor

del Defensor del Pueblo.
e POR
HARVEY

JIMÉNEZ
SOLANO

Ahora que no tiene la protec-
ción del chaleco de dril azul, que a
lo largo de los trece años de su
trabajo como Defensora del Pue-
blo fue un verdadero escudo anti-
balas, cada mañana y cada noche
le pide a Dios que vele por su vida
y la de su familia.

”

Licet Peñaranda Peña, la abo-
gada samaria que ha defendido
los Derechos Humanos desuscom-
patriotas sin dejarse amedrentar
porlas distintas violencias, todavía
no se explica cómo una mujer te-
merosa dela violencia, como ella se
define, terminó expuesta a múlti-
ples amenazas, entre ellas las pro-
venientes de hombrescomo 'Jorge
40".

Asegura que se va de la entidad
con la frustración de que muchas
personas einstituciones no enten-
dieron cuál era el rol del Defensor
del Pueblo y, mucho más, cuando
en el Magdalena todavía existen
violaciones a los Derechos Huma-
nos.

Sin embargo, esta mujer que
desde el colegio se destacó por ser
una estudiante participativa con
gran sensibilidad social, hoy tiene
la satisfacción de haber cumplido
un buen trabajo al frente de la
Defensoría del Pueblo.

Licet Peñaranda Peña, quien
llegó a la Defensoría en 1997, al
terminar ese largo ciclo reconoce
que se va con nostalgia y dolor
porque tiene que dejar algo que
ella aprendió a amar. Ella ocupó el
cargo hasta el pasado 30 de sep-
tiembre.

En el Magdalena
on otros nombres, se han reagrupado OS paramilitares

 

 

 

 

 

 

 

 

HASTA EL PASADO 30 de septiembre Licet Peñaranda Peña se oia como defensora del Pueblo regional
Magdalena, cargo en el cual permaneció por trece años.

 

LAS AMENAZAS contra su ida Paba hates e pero nel que su rótulo de Defensora

del Pueblo fue un blindaje.

 

|
|
|
|
|

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LA DEFENSORA DEL PUEBLO s $e va con la diisiacción del
deber cumplido, sin embargo señala que todavía hay
mucho camino por recorrer en el tema de los Derechos
Humanos. El día en le ofrecieron una despedida como
hofnenaje a su labor, recibió varias distinciones

¿Qué recuerda de su primer
día de trabajo en la Defensoría?

Reuní alos cinco funcionarios
con los que contábamos, les conté
quién era la nueva Defensora del
Pueblo, les pregunte de manera
general la situación de la Defenso-
ría del Magdalena, con qué recur-
sos contábamos, cuáles eran las
tareas que había que cumplir y,
bueno, recibí la información gene-
ral de lo que acontecía. De inme-
diato comencé areorganizartodo,
me pareció terrible la oficina, la
humedad no la soportábamos y
por eso comenzamos la tarea de
buscar a dónde pasar la oficina.

¿Qué sensaciones tiene hoy,
en su último día de trabajo?

He tenido un día tan agitado
como cualquier otro, no parece
que ya me voy, todavía tengo una
reunión esperándome, teniendo
en cuenta la problemática en el
barrio Bastidas, donde se presen-
taron problemas de orden públi-
co. Pero cuando me acuerdo de
que se acaba hoy mi permanencia
como Defensora del Pueblo regio-
nal Magdalenasiento nostalgia y el
dolor normal de dejar algo que
amo, una actividad que hice con
todo el empeño y el cariño porque
cuando comencé a ver que los De-
rechos Humanos no eran un dis-
curso, sino que tenían que ser
parte dela vida detodoslos perso-
nas, me comprometí con esto y
creo que hasta el último día de vida
seré defensora de los Derechos
Humanos.

¿Por qué tanto tiempo en ese
cargo?

Dios melo permitió así, yo hace
más o menostres años comencé a
ver que el círculo se cerraba y
sabía que se acercaba el fin de mi
paso por la Defensoría del Pueblo.
Los defensores del Pueblo creye-
ron en el trabajo que veníamos
adelantando en la regional Mag-
dalena. Todo el mundo sesorpren-
de cuando saben que mi cargo es
un cargo de libre nombramiento y
remoción, lo que indica que en
cualquier momento me podían
pedirla renuncia o declararinsub-
sistente en el cargo. Sin embargo,
tuve la oportunidad de tener tres
defensores del Pueblo con los cua-
les de la mejor forma logramos un
entendimiento y confiaron en el
trabajo de la defensora.

¿Cuál es el balance de su ges-
tión durante estos 13 años?

Dejar una Defensoría del Pue-

blo que conocen en el Departa-
mento, que le creen, que está bien
posicionada. Eso me permite decir
hoy que logramos cumplir con una
buena labor. Acercamos a las. co-
munidades, lloramos con los que

lloraban, trabajamos porlos quelo
requerían, iniciamos acciones ju-
diciales y hoy me despido con dos
acciones judiciales que acabe de
presentar porque hasta el último
segundo hay que hacerlo con ex-
celencia, fue delas cosas que sem-
bré en mis as.

¿Cuáles fueron las dos gran-
des dificultades que encontró
en su paso por la institución?

Una, de las que todos los me-
diosdecomunicación son testigos,
es que cuando la Defensora del
Pueblo se pronunciaba y hacia vi-
sible situaciones graves de ame-
naza a la vulneración de lós Dere-
chos Humanos en comunidades,
salíantodaslas otras instituciones
adesmentirme. Mevoycon la frus-
tración de que ellos no entendie-
ran cuál era el rol del Defensor del
Pueblo, cuál es la misión constitu-
cional que debemos cumplir.

Y lo segundo es dejar el Depar-
tamento con serios problemas de
Derechos Humanos, no solamente
en el marco del conflicto armado
sino en temas delicados como la
salud y la educación. Otro de los
temas que no han podido ser prio-
rizados en las agendas de los man-
datarios municipales es la aten-
ciónintegralalas víctimas del des-
plazamiento forzado y más en un
Departamento con un alto índice
de violencia.

¿Cuálesla situación financie-
ra de la entidad?

La Defensoría del Pueblo re-
gional Magdalena no tiene ni caja
menor, nosotros dependemos
100 por ciento de las decisiones
administrativas y financieras que
se tomen desde lo nacional, lo que
indica que yo nunca tuve manejo
financiero ni de presupuesto ni
administrativo yo solo era la res-
ponsable de la política pública de
Derechos Humanos en el Departa-
mento.

¿Cómo queda el Magdalena en
materia de Derechos Humanos?

Me voy preocupada porque lo
que dejo en estos momentos es un
Departamento donde nuevamen-
te hay reagrupamiento de viejas
estructuras paramilitares con
otros nombres y otras denomina-
ciones, pero que vienen generado
temor generalizado, desplaza-
miento, extorsiones, homicidios
selectivos y esoes doloroso porque
yo creo queese círculo dela violen-
cia tiene que cesar y hay que darle
laoportunidadal perdón, larecon-
ciliación y la paz y esoselogra con
inversión social no solo judiciáli-
zando ni combatiéndolos.

¿Cómo tomaron las institu-
ciones y la comunidad su labor?
Me llevo el reconocimiento de

las comunidades y con el homena-
je que me hicieron mesorprendie-

ron gratamente la Asamblea, el

gobierno departamental y el dis-
trital. Ese reconocimiento por la
labor cumplida me indica que gra-
cias a Dios se cumplió con una
buena labor.

¿Qué tantos amigos o enemi-
gos le dejan 13 años defendien-
do los Derechos Humanos?

Siempre quedan personas in-
conformes porque en más de una
oportunidad tuve que levantar la
voz y tuve la fuerza de hablar con
la verdad.

¿En algún momento sintió
temor por su vida?

Sí claro, yo fui amenazada por
actores al margen dela ley y eso es
grave. Jorge 40' en un momento
decía: "es que no la matamos, por-
que es la Defensora del Pueblo",
porque tenía el blindaje de ser la
defensora y yo me sentía así. El
chaleco de nosotros es de dril, pero

-yo sentía que era un chaleco anti-

balas. Pero hoy caí en cuenta de
que ya no soy la defensora del
pueblo y le pido a Dios que guíe mí
vida y la de mí familia, pero siem-
pre va haber una amenaza.

¿La gran alegría y la gran tris-
teza de su labor?

La gran alegría es cada vez que
lográbamos salvar vidas, traera la

 

libertad a un secuestrado, el fallo
de la tutela a favor de la educación
de niños y niñas, eso para mí es un
júbilo poder hacer cosas buenas
en favor de las comunidades más
pobres y vulnerables del Departa-
mento.

Lo más doloroso son hechos
como las grandes masacres come-
tidas en el Magdalena como la de
Nueva Venecia, el Playón de Oroz-
co, en Santa Rosalía, ... fueron tan-
tas las masacres.

¿Qué paso en su vida perso-
nal durante estos 13 años?

Mis hijos crecieron rápido, me
perdí de muchos momentos ¡m-
portantes en los cuales debía es-
tar, pero creo que les dejo una
buena herencia y es trabajar a
favor de los demás, del prójimo, de
hacer las cosa bien con el mayor
sentido de pertenecía y espero
que ellos recojan los frutos de lo
que he sembrado.

¿Finalmente, qué viene para
su carrera?

Hay tantas cosas que anhelo
hacer, pero lo primero estomarme
un descansito yo creo que es justo
y necesario, tengo que replantear
muchascosas, organizar otras per-
sonales, pero sin lugar a dudas
mantenerme en el departamento,
trabajar por el departamento con
laideas que siempre vana generar
revuelo y retos que cumplir.

 

o

LAS DIFICULTADES más grandes las tuvo Licet Peñaranda
Peña cada vez que hacía una denuncia pública, porque
algunos funcionarios nunca entendieron el rol del Defen-

sor del Pueblo.

 

 

DISTINTOS ESTAMENTOS de la sociedad estuvieron O en el acto de dida
y reconocimiento a la labor hecha por ta abogada Licet Peñaranda Peña.
