 

Barranquilla Popayán Santa cepo
El Heraldo El Liberal El Informa
Hoy Diario Del Magdalena
Bogotá La Libertad
El Tiempo
Portafolio Medellín Pito Ibagué m7
La República El Colombiano El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo e Tolima 7 DÍ
carac Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días
El Espectador ia
ia ES e odidama Diario Del Huila O
dE El País La Nación El Universa
OZ
E LA PATRIA - MIZALEZ ma.
MEDIO:

 

Z Ql MARTES 23 Di OCTUBRE DE 2007

Fuentes de Información

Manizales Revistas

La Patria Cromos

Semana

Cucula Cambio

La Opinión Gerente

Jet-set

Boyacá ; Diner's
Boyacá 7 Días Tv Y Novelas

Soho - Shock

Pasto

Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
Otras

El 17 3 001 2007

FECHA:

 

mm

 

DOOPAPP ODO PRADA DA PIRIOD PAP AP RADO PRI PRADA PIPA RPP PIO DI DRA ARCADIA PAR PARRA NAS

POOPPVPCIADO SS

EL ATENTADO OCURRIÓ EN PUERTO ASÍS (PUTUMAYO), AL DELINCUENTE LO CAPTURARON

Hermana de candidato a
alcaldia muere en ataque

El Director de la Policía | al
dijo que la Fuerza Pública MN

concentró su atención en
las zonas rurales de Huila,
Caquetá, Nariño,
Putumayo, Cauca, Valle
del Cauca y en el norte de
Antioquía, para prevenir
actos terroristas.

 

BoGotTÁ

En las últimas 72 horas, dos
candidatos a cargos públicos fue-
ron blanco de los grupos arma-
dos ilegales en diferentes puntos
del país, en sendos atentados que
dejaron dos muertos, nueve he-
ridos y daños materiales.

La situación más delicada
ocurrió en la tarde de ayer, cuan-
do resultó muerta Janeth Coral,
hermana de Jorge Coral, candi-
dato a la Alcaldía de Puerto Asís
(Putumayo). En la acción, ocho
personas más resultaron heri-
das.

Y aunque no aspiraba a ningún
cargo de elección popular, el pa-
sado viernes fue asesinado el di-
putado de la Asamblea del Cau-
ca, Elmar Eliel Durán Cano, en
el perímetro urbano del munici-
pio de Corinto.

Entre tanto, el candidato a la
Alcaldía del municipio de Milán
(Caquetá), Eduard Monje, salió
ileso de un atentado perpetrado
por supuestos guerrilleros de las
Farc que atacaron su comitiva.

En la acción, un escolta suyo
resultó herido. También se per-
petró un atentado contra la sede
del candidato a la Gobernación
del Valle, Juan Carlos Abadía. El
hecho sólo dejó daños materia-
les.

e iS . eS ne :
puta

El ataque en Puerto Asís

En el ataque contra el candi-
dato a la alcaldía de Puerto Asís,
Jorge Coral, además de la vícti-
ma fatal, ocho personas queda-
ron heridas por la explosión de
una gránada en el interior de la
sede política, donde el artefacto
explosivo dejó daños materiales.

«Un individuo arrojó una gra-
nada contra esta sede política. El
policía que estaba en este sitio
reaccionó y se produjo la captu-
ra de este hombre. Se presentó
una situación bastante complica-
da, que provocó la utilización de
armas de fuego por parte de la
Policía», reportó el director de la
Dijín, coronel César Augusto Pin-
zÓn.

Según el oficial, el candidato
se salvó del atentado porque no
se encontraba en el lugar. Las au-
toridades adelantan la verifica-
ción para identificar al detenido.

E!

     
    

PS SA a ES
e AA a BREA
3

PARA Es
A

7

 

 

  
 

e rd e AGA
E as ERA dis AAA í
AN ASS ES de * 7 Pd
y eS RS -
CESEN y
RA Eo Y

o AP E
pa AS ERA A .

FOTO/COLPRENSA/LA PATRIA

Daños materiales dejó la explosión de una grana contra la sede política del candida-
to a la Gobernación del Valle, Juan Carlos Abadía, en Cali.

Pinzón señaló que en la zona
hay influencia de las Farc y de
bandas criminales emergentes.
«Estamos verificando pero todo
indica que fueron las Farc», con-
cluyó Pinzón. A los heridos los
trasladaron a centros asistencia-
les de la localidad.

Atentado en Cali

Con una granada atacaron la
sede de la campaña del candida-
to a la Gobernación del Valle,
Juan Carlos Abadía. El hecho
sólo dejó daños materiales, infor-
mó la Policía.

El atentado se produjo en la
noche del domingo y ocasionó la
ruptura de los vidrios y destro-
zos en el edificio ubicado en in-
mediaciones de la Calle 7 con
Carrera 26, donde se localiza el
comando de campaña del aspi-
rante.

En el momento del ataque,

Ms
E

AA

 

, - 7 ; ? pe 3 3 ñ 1 E
4 Ñ 5 Pp
Y a i A

EE

td

DI AO

AA

El Director de la Policía
Nacional, general Oscar
Naranjo, advirtió que
hay alerta en siete de-
partamentos del país en
el marco de las eleccio-
nes del próximo domin-
go 28 de octubre, con el
fin de evitar que las Farc
cometan atentados por
estos días previos a la
cita electoral.

El alto oficial dijo que la
Fuerza Pública concen-
tra su atención en las
zonas rurales de Huila,
Caquetá, Nariño, Putu-
mayo, Cauca, Valle del
Cauca y en el norte de
Antioquia, para prevenir
actos terroristas.

«La Fuerza Pública está
haciendo un esfuerzo sin preceden-
tes, porque las Farc han impartido
una instrucción para alterar la jor-
nada electoral en regiones apartadas
de los cascos urbanos», aseguró el
mando policial.

Naranjo reiteró que 135 mil policías
harán parte de la seguridad de los
colombianos para garantizarles su
derecho al voto, y que para tal fin tie-
ne repartidos a los uniformados a lo
largo y ancho del país.

    
  

 

 

 

cuya autoría se investiga, sólo
había un vigilante privado, que
salió ileso gracias a que se en-
contraba en el segundo piso, se-
gún narró a la prensa.

«Yo venía de cerrar campaña en
varios municipios cuando hacia
las 10:00 de la noche me llaman
personas que trabajan en la sede,
a decirme que un petardo había
estallado en la parte de la prime-
ra planta y que había destruido
completamente la sede interior»,
precisó en la FM Juan Carlos
Abadía.

 

40 aspirantes en

Corinto (Cauca)

renuncian por
presiones.

 

BoGoTÁ

Por amenazas 37 candidatos
al concejo y tres a la alcaldía de
Corinto (Cauca) decidieron mar-
ginarse de la contienda electo-
ral ante el peligro que para ellos
suscita continuar en la campa-
ña en este municipio.

Los candidatos tomaron la
decisión en bloque luego de que
el fin de semana pasado fuera
asesinado el diputado Elmar
Eliel Durán Cano, presuntamen- .
te a manos de la guerrilla de las
Farc. |

Los 40 candidatos cerraron
sus sedes políticas ubicadas en
la zona urbana del municipio
ante el temor de ser ellos las
nuevas víctimas.

Asimismo, le pidieron a sus
electores abstenerse de ir a las
urnas el domingo día de las elec-
ciones.

«Hemos tomado la decisión
de renunciar masivamente por-
que realmente no hay garantías,
nuestras vidas pueden estar en
peligro, (...), en este momento
sólo contamos con la proyección
de Dios», dijo Leonardo Fabio
Rivera, uno de los candidatos al
concejo de ese municipio.

Ante los hechos de violencia
contra candidatos registrados
en todo el país, la iglesia Católi-
ca le pidió a los grupos arma-
dos ilegales respetar vida de los
electores y los candidatos.

«(Esto) muestra niveles de
agresividad y violencia fuertes
en torno a estas elecciones que
son muy importantes para la
historia del país» dijo monseñor
Héctor Fabio Henao, represen-
tante de la Iglesia ante la misión
electoral.

Por su parte, monseñor Ma-
nuel Marulanda les recordó a
las Farc que «ellos saben que la
vía armada no es el camino para
llagar al poder», por lo que les
pidió no continuar con la vio-
lencia contra candidatos.
