a 4 z $ a IE,
A kh
nn ——= . >,
"EL PERIÓDICO BoGOT

- 5 001 20101
$

 

"Ex para” Peconoció masacre

El ex jefe del bloque “Héroes de Los Los hechos en mayo de 2001 en San
Montes de María”, reconoció ante un Onofre, Sucre, donde integrantes de ese
fiscal de Derechos Hu- grupo retuvieron a los miembros del

  
  
  
   
 

manos su responsa- CTI, Fabio Luis Coley Coronado y Jor-
bilidad en los deli- ge Luis de La Rosa Mejía, y a sus acom-
tos de desaparición  pañantes Sadith Elena Mendoza Pérez y
forzada agravada Aida Cecilia Padilla Mercado, a quienes
y homicidio asesinaron y sepultaron en la finca El
agrava- Palmar, centro de operaciones de Rodri-
do. go Mercado Peluffo, alias “Cadena”.
Una semana después de los crímenes
y ante la información de que un grupo
especial llegaría a la zona para buscar a
los desaparecidos, alias “Cadena” ordenó
- la exhumación de los cuerpos, que sus
Edward Cobos Téllez, alias 'Diego Ve- subalternos desmembraron y arrojaron
cino', ex cabecilla paramilitar. al mar en costales.

FOTO: ARCHIVO

O

n.
