A A A

 

FECHA:

 

PERIOSNICO:

A AA

— A A 0 TT

 

 

 

REVISTA: | : y
PAGINA: y82 S OPINION

debes leer

  

La marca
de la
desconfianza

 

Los días de la Unidad Nacional es-
tán contados. El apresurado regre-
so de Alvaro Uribe a la política co-
mienza a medir qué tan sólida es la
coalición que sostiene la gobernabi-
lidad de Juan Manuel Santos. No so-
lo porque hizo pública su intención
de intervenir en las elecciones loca-
les y regionales, sino -sobre todo—
porque en su reaparición lanzó du-
ras críticas a los dos proyectos cla-
ves de la agenda legislativa de San-
tos: la Ley de Víctimas y la Ley de
Tierras.

Uribe está apostando duro. Pri-
mero, al hacer explícita su inten-
ción de intervenir en las elecciones
locales y regionales, está buscando
movilizar a aquellos congresistas
que saben que, si quieren mantener
su control político y burocrático so-
bre alcaldías y gobernaciones, van
a tener que negociar los candidatos
con él.

Y segundo, al cuestionar la Ley
de Víctimas y la Ley de Tierras, no
solo trata de visibilizar y asegurar
la permanencia de su modelo de pa-
cificación del país, sino también de
reagrupar y darles un segundo aire
a aquellos sectores políticos afines
que la decisión de Santos de apro-
bar esas leyes había dejado por fue-
ra del juego político. :

El objetivo del anuncio no es sem-
brar su proyecto, sino asumir el po-
der mediador que proviene de con-
trolar un número importante de se-
nadores y representantes dispues-
tos a hacerse valer en el Congreso.
Para él es claro que si el Gobierno
quiere sacar adelante su agenda le-
gislativa, va a tener que contar con

- los congresistas que su estrategia lo-
- gre movilizar. Y aquí el juego políti-

- covaaseraotro precio.

, A

e .

La primera víctima será la Uni-
dad Nacional. No hay duda de que
la llamada “ofensiva electoral por el
poder local y regional” se hará ex-
cluyendo al Partido Liberal y a Cam-
bio Radical, a los que Uribe ha con-
siderado como sus opositores. La se-
gunda será el partido de “la U”, cu-
yos militantes se van a ver ante la
presión de tener que decidirse en-
tre Santos y Uribe, particularmente
en la aprobación de las leyes de tie-
rras y de víctimas y, más allá, en las
reformas que se necesitan para sa-
car adelante la revolución del sec-
tor agropecuario que viene impul-
sando el actual Gobierno.

Y la tercera será, por supuesto, la
gobernabilidad del proyecto San-
tos. Pese a que ha sido explícito en
reafirmar su disposición a apoyar
las políticas del nuevo gobierno,
Uribe también lo ha sido en el senti-
do de que ese apoyo no se producirá
sin contar con su aval.

Es evidente que el apresurado re-

Po greso del ex presidente está marca-

nas comienza.

do por la creciente desconfianza en
el gobierno de Santos. No sólo por el
progresivo desmonte que ha em-
prendido de sus políticas, en las que
—paradójicamente- el único frente
en el que se ha anunciado continui-
dad es en infraestructura (eso por-
que al ministro Cardona le va a to-
car hacer lo que su antecesor An-
drés Uriel no pudo, pero sí dejó con-
tratado), sino por el riesgo que im-
plica el que Santos tome decisiones
de fondo, como el cambio de la ter-
na de candidatos a Fiscal General
de la Nación, que lleve a la elección
de uno ajeno a los intereses uribis-
tas. Y aquí está quizá una de las ver-
daderas razones que han motivado
el precipitado retorno del popular
ex presidente.

Es evidente que con el anuncio de
regreso, busca presionar a Santos.
Son tantos los amigos suyos que po-
drían terminar tras la rejas, que
nombrar Fiscal es perentorio.

Al ex mandatario no le falta ra-
zón. Pese a que ha llegado al extre-
mo de comparar a Uribe con Bolí-
var, en los hechos el actual Presi-
dente ha preferido gobernar confor-
me a los principios de Santander.
Ya lo demostró en su discurso ante
los jueces, cuando reivindicó el
principio de “Voy a gobernaros co-
mo he querido y quiero que me go-
biernen: conforme a las leyes”. Lo
interesante es que Santos también
es un apostador duro. El juego ape-

 
