“EL HERALDO

Con la comunidad

 

 

 

 

 

Por Tatiana Aguilar Preston

El desconocimiento de los
programas de ayudas para po-
blación desplazada, la falta de

claridad acerca de los pasos a

seguir para que una persona en
estas condiciones sea declara-
da como tal y recibir la deno-
minada “asistencia humanita-
ria” por parte del programa de
Acción Social en convenio con
entes territoriales e institu-
ciones del Estado, se suman al
temor de quienes llevan 5 años
o más en esta situación.

Según Luzmila Mardini, del
programa de atención a despla-
zados de Acción Social en At-
lántico, “lá mayoría de familias
acude a las UAO (Unidad de
Atención y Orientación aPobla-
ción Desplazada) cuando sien-
ten que ha pasado el peligro”.

LA RUTA. Para acceder a estas
ayudas, la persona debe acer-
-carse al Ministerio Público,
llenar el Formato Unico de
Declaración de Población Des-
plazada. El documento es re-
mitido a Acción Social para ser
valorado y definir la condición
del solicitante durante los 15
días hábiles siguientes.

Transcurrido ese tiempo, el
declarante debe volver ala UAO
para recibir el resultado. Si no
está satisfecho con el mismo,
puede manifestarlo ante el Mi-
nisterio Público o la Oficina
Jurídica del Distrito mediante
un recurso de reposición ape-
lando para que reconozcan su
petición.

Así pueden acceder ala “asis-
tencia humanitaria de emer-
gencia”, que consiste en el pa-
go de 3 meses de arriendo, cuyo
costo corresponde a $772.500
-equivalentes a un salario y
medio mínimo mensual- ali-
mentación y kits de aseo.

Posteriormente, la persona
puede acceder a la asistencia
humanitaria post-emergencia,
durante 3 meses más.

En algunos casos, cuando
llegan por primera vez, se les
brinda “atención de urgencia”.
Son remitidos a una casa de
paso de Pastoral Social, ubi-
cada en Malambo, donde per-
noctan, reciben alimentación
y ayuda psico-social, mientras
Acción Social valora su decla-
ración y son inscritos en el
Sistema Nacional de Atención
Integral a la Población Despla-
zada -Snaipd-.

En el país, el Secretariado de
Pastoral de la Arquidiócesis de
Barranquilla es el único que
funciona como operador de la
UAO. Para atender los casos en
Atlántico, están dos sedes: Ba-
rranquilla (carrera 44 con calle
54) y el municipio de Soledad.
El censo actual en Barranqui-
lla es de 74.178 hogares de fami-
lias desplazadas. En el Atlánti-
co, la cifra asciende a 155.905.

 

 

"Em

prsrrcasoroótosocrniaGRtairSiniti.

El programa de Acción Social en Atlántico ofrece
asistencia humanitaria en las Unidades de Atención

y Orientación a Población Desplazada -UAO - en
Barranquilla y Soledad e Los subsidios incluyen arriendo
y alimentación, según las condiciones de estas familias.

FOTOS ALEIDYS COLL

En Burmidanille hay 74.1 78 vere de aptadallos La Unidad de Atención y Orientación
a Población Desplazada atiende a 250 personas diariamente.

RETRASOS dido Es

TURNOS: “DOLOR
DECABEZA”

A Luis Alberto Badel le
asignaron el turno 60.588.
Tres meses después, en la

UAO le dijeron que van | “ E
por el turno 1.309. Vivia- Hace 7 años

na Jiménez lleva 11 años fue que recibi
como desplazada y 7 de arriendo y

haber sido declarada co- S
mo tal. “Tengo una cono- mercados

cida en Santa Marta que
ya recibió su ayuda y lleva
4 años como desplazada,
mientras que yo, que llevo

VIVIANA
JIMÉNEZ

Desplazada
Zambrano, Bolívar

 

más tiempo, no he recibi- SERGIO
MENDOZA
do nada. A Sergio Mendo- Despleada Sar

 

za le dieron el turno hace
8 meses y tampoco ha re-

cibido nipago dearriendo “Antes daban

ni alimentos. “El proble-

ma radica en que el me- | UN subsidio de
canismo de asignación de alimentos Ahora
' : ; ,

turnos se emite anivelna- ; ES Me
cional. Reconocemos que nl eso recibimos

esto ha generado cuellos
de botella. A muchos se
les entregará su ayuda en
diciembre”, explicó Da-

Carlos, Córdoba

nilo Gómez, subdirector AS
del Secretariado de Pasto- Subdirector

 

ral Social, operador de la
UAO en Atlántico. Acción

Social propuso la asigna- “La asignación

ción de los turnos desde ;
cada departamento y no de turnos a nivel
a nivel nacional, como se nacional retrasa la

realiza actualmente. si
entrega de ayudas

Pastoral Social

 

 

 

 

 

 

 

 
