 

6 0CT 2010 EE

LA OPINION

CUCUTA

 

 

“Un país que no garantiza los derechos humanos no es viable”

Viene de la página
11A/ Primera |

la etnias, la autoridad que de-
ben tener los gobernantes y la
necesidad de una buena gestión
del Estado.

“En Colombia las etnias
continúan separadas, aunque
tenemos los mismos derechos.
No estamos cumpliendo con la
Constitución Nacional, que nos
define como un país pluriétnico y
multicultural”, aseguró Bonnet
Locarno.

En cuanto al conflicto
surgió la pregunta: ¿Por qué se
pelea en Colombia, teniendo en
cuenta que en otros países las
luchas se dan por la religión y
las razas? |

“Nuestros conflictos han

sido más violentos que en otros
países, aunque no es una gue-
rra de protestantes y católicos,
musulmanes y católicos, ni entre
negros y blancos”, agregó.

En su conferencia dijo
que ley, la cultura y la moral son
grandes reguladores y motiva-
dores de la construcción social.

-— “Unpaís que no garantiza
los derechos humanos no es
viable”.

SEGURIDAD CIUDADANA

En el marco de su parti-
cipación en el Cinco a las cinco
el general se refirió a la política
de seguridad ciudadana que
presentó, el pasado lunes, el
Gobierno Nacional.

El estatuto está com-

puesto por un paquete de medi-
das de ejecución directa y otra
con un proyecto de ley que se
tramitará en el Congreso de la
República.

Para Bonnet Locarno el
proceso adoptado por el Estado
es lógico. En el campo se debe
detener el accionar de los gue-
rrilleros, pero la ciudad no debe
estar desamparada, porque está
merece más policías, vigilancia
de cámaras, espacio público,
parques y malecones.

En cuanto a la falta de un
proceso adecuado de reiñser-

“ción, para los desmovilizados, y

el desplazamiento forzado dijo
que son dos variables que han
aumentado los índices de crimi-
nalidad en las ciudades.

 

 

Amantes de la filosofía, el derecho, la sociología y la política asistieron al encuentro de construcción social, que fue
presidido por el general (r) Manuel José Bonnet Locarno.

 
