 

e AN Y
El Liberal - Popayán (yp 29 00T ¿0101 y
Vicepresidente Garzón se reunió con el Cric
“Se sostendrá un diálogo permanente

con población indígena”K

 

BOGOTÁ, COLPRENSA

El vicepresidente de la República, An-
gelino Garzón, anunció desde la Cámara
de Comercio de Cali que el Gobierno Na-
cional, de la mano de las Fuerzas Milita-
res y la Policía Nacional, sostendrán un
diálogo permanente con la población indí-
gena del país.

Así lo afirmó en el marco de un encuen-
tro con el Consejo Regional Indígena del
Cauca, Cric, con quien el vicepresidente
Garzón se reunió para escuchar las pro-
puestas e iniciativas de las comunidades
indígenas que están asentadas en este de- BY
partamento.

Tomada de www.vicepresidencia.gov.co/EL LIBERAL

“Vamos a afianzar espacios de diálogo El Vicepresidente también anun-

: : : : ió la Creación de | Indí-
para resolver conflictos sin arbitrariedad, Sútia otr ACT , E
,

dialogando para encontrar caminos de en- verificación de acuerdos con los
tendimiento y construir acuerdos respetando a Du
siempre su cultura, sus gobiernos y Creen-  —atender a los cabildos.

cias ancestrales”, dijo el vicepresidente en

presencia de las comunidades indígenas.

Del mismo modo, el vicepresidente Garzón garantizó que habrá res-
peto por la justicia indígena, pero que promoverá reuniones para tra-
tar de concordarla con la justicia ordinaria. “Tenemos que fortalecer la
Justicia indígena y tratar de armonizarla con la ordinaria y por ello ne-
cesitamos un diálogo directo entre las organizaciones de los pueblos in-
dígenas y el Ministerio del Interior y de Justicia, así como con el Consejo
Superior de la Judicatura”, dijo.

CREACIÓN DE ACUERDOS

El vicepresidente Garzón anunció la creación de tres acuerdos: la conformación de
la Mesa Indígena del Cauca, que se reunirá el próximo 11 de octubre; la creación
de la Comisión de verificación de acuerdos, que estará encargada de elaborar un
informe detallado sobre el cumplimiento de los acuerdos establecidos por Gobier-
nos anteriores con los pueblos indígenas; y la creación de la Mesa Interministerial
con los delegados del CRIC para establecer los procedimientos de diálogo social
con el Consejo Regional Indígena, que se realizará el próximo 6 de noviembre en la
ciudad de Cali.

En la reunión participaron además el delegado de la Oficina de la Alta Comisionada
para los Derechos Humanos de la ONU, Christian Salazar; el gobernador del depar-
tamento del Cauca, Guillermo Alberto González; el gobernador del Valle, Francisco
José Lourido; así como la Consejera Presidencial para el Medio Ambiente; Sandra
Bessudo; el viceministro de Protección Social, Ricardo Echeverri; y otras personali-
dades locales y departamentales.

 
