 

“Un país que no garantiza los

  

 

y SS :
, ¡SS
S 8 $

derechos humanos no es viable”

Con la temática: la filoso-
fía en la construcción social de
Colombia el general (r) Manuel
José Bonnet Locarno participó
ayer en el Cinco a las cinco.

El evento se llevó a cabo
en la Biblioteca Pública Julio
Pérez Ferrero y contó con la
participación de amantes de la
filosofía, el derecho, sociología

y la política.

Los asistentes compar-
tieron sus tesis y aclararon
las inquietudes en torno a la
construcción social del Estado,
de la mano de la participación
ciudadana. . |

Entre los temas tratados
se encuentran | Continúe en la pág.
la situación de [ Pases |

 
