EL MUNDO
M/LLIN

= 60€T 2016

Retención ilegal preocupa a comunidad rural

ELN intimida a estudiantes en Vegachí

Versiones de pobladores y autoridades
indican que un reducto del ELN, retuvo a
un grupo de estudiantes de bachillerato
junto con sus profesores para advertir con
las armas a los “sapos”.

JOSÉ F. LOAIZA BRAN

cierre elmundo.com

Veinte jóvenes estudiantes de

una escuela rural de Vegachí

y cuatro educadores fueron

retenidos ayer durante más

de dos horas por presuntos

guerrilleros del ELN.

El coronel Jorge Rodríguez
Borbón, comandante de la
Policía de Antioquia informó
que el hecho se produjo hacia
el mediodía en la vereda El
Pescado, distante de la cabe-
cera municipal por lo menos
dos horas en carro; que no
obstante se encuentra actual-

mente mucho más aislada por
cuenta del mal estado en que
se encuentra la carretera.

El oficial señaló que una
comisión policial se encaminó
hacia el lugar, pero destacó
que solo será posible acceder
al sitio después de ocho horas
de caminata.

Según manifestaron habi-
tantes de la región a las au-
toridades locales, los jóvenes,
mayores de 14 años, y sus
educadores fueron sacados por
la fuerza de la escuela vere-
dal y obligados a trasladarse
a la escuela de la vereda El

10 As

Lagarto, para lo cual debie-
ron emprender una caminata
de dos horas y media. Allí,
según el testimonio de los
pobladores, habrían recibido
advertencias de los presuntos

subversivos para que no se

atrevieran a colaborar con las
autoridades para combatirlos
en su accionar delictivo.

Al caer la noche los mu-
chachos fueron retornando

a sus casas, tras haber sido

dejados en libertad.

El coronel Rodríguez con-
firmó que a través de los fami-
liares, las autoridades locales
pudieron corroborar que la
totalidad del grupo y sus pro-
fesores llegaron a sus casas en
buenas condiciones de salud.

No obstante, el comandante
de la Policía de Antioquia mani-
festó que la institución actuará

 

AL MARGEN

 

Autoridad y presencia

Pese a las dificultades de
acceso a la zona montañosa
donde ocurrió la intimida-
-Ción, la Fuerza Aérea realizó
ayer sobrevuelos buscando
hacer presencia pronto en
las veredas El Pescado y
El Lagarto; sin embargo el
mal clima en la zona no
permitió el acercamiento en
helicóptero, según informó
el coronel Óscar Antonio
Gómez Heredia, comandante

 

de Seguridad Ciudadana de
la Policía Antioquia, quien se
desplazó hasta Vegachí para
conocer de cerca el caso.

Solo hasta hoy se cono-
cerán detalles del mensaje
de los subversivos a los
pobladores, la retención y
amenazas de las que están
siendo víctimas los menores
y las acciones de las auto-
ridades para garantizar las
libertades en la zona rural.

 

de manera frontal contra los

subversivos y aseguró que en

breve “la Fuerza Pública estará
encima de este reducto del
ELN que delinque en la zona”
