1. DIARIO DEL MAGDALENA — 7()

 

 

 

Gobierno y
-DD.HH. firman
memorial de
entendimiento

BOGOTÁ, COLPRENSA
En un acto protocolario el
vicepresidente dela República,
Angelino Garzón, y el director
del Instituto Interamericano de
Derechos Humanos, Roberto
Cuéllar, firmaron este lunes un
memorial de entendimiento en
el queambas partes se compro-
metena desarrollar programas
que fomenten el respeto de los
derechos humanos en Colom-
bia. | |
De acuerdo con el vicepresi-
dente Angelino Garzón, la firma
de este memorial de entendi-
miento parte de "la construc-
ción de una agenda común cuyo
eje fundamental es que en una
democracia se tiene que respe-
tar la vida y las actividades de
los defensores de derechos hu-
manos, líderes sociales y sindi-
cales y que esto sea una política
- permanente".
Según Garzón, apartirdeeste
. momento, y durante los próxi-
mos tres años, el gobierno co-
lombiano y el Instituto Intera-
: mericano de DD.HH. desarrolla-
- ránunplan deactividades peda-
gógicas para que"en cada región
del país yanivel nacional enten-
- damos que no sólo el Estado,
sino los ciudadanos debemos
trabajar y luchar para que en
Colombia haya una política per-
- manente derespeto alos Dere-
chos Humanos".

Por su parte, Cuéllar agrade-
-Ciólaconfianza queel Gobierno
depositó en el Instituto parasus-
cribiresteentendimiento y ma-
nifestó que la lucha por los De-
rechos Humanos es "un desafío
_denuncaacabar".

Así mismo, exaltó los avan-
ces del gobierno colombiano al
 adelantarproyectosanteelCon-
greso que buscan la restitución
delastierrasalas personas des-
pojadas y lareparación alas víc-
timas.

El Instituto Interamericano de
Derechos Humanos esunainsti- .
tución internacional de carácter
académico creada en 1980, en
Virtud de un convenio suscrito
“entrela Corte Interamericana de
. Derechos Humanos y la Repú-
- blicade Costa Rica. Esteinstitu-
totambién cuenta con el respal-
do dela Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos.

 
