Indígenas reclaman atención est tal
o Los zenú también denunciaro1
fracasO de investigaciones por
asesinatos contra su comunidad.

Emberas
denuncian
Impunidad
en 9 crimenas

MONTERÍA. La comunidad Em-
bera Katío, del alto Sinú y Alto

“” % an Jorge, en Córdoba, ve pa-

sarlos años sin que se esclarez-
can los hechos en los que —-en
circunstancias aisladas- fue-
ron asesinados hace cerca de
una década nueve de sus más
reconocidos líderes.

Se presume que los actores
materiales e intelectuales fue-
ron las extintas Autodefensas.
Lo cierto es que los nueve ase-
sinatos no han contado con
verdad y mucho menos con
justicia. De momento, sólo un
caso ha sido reconocido en el
marco del proceso de Justicia
y Paz.

Los líderes indígenas asesi-
nados fueron: Alonso Domi-
có Jarupia, Alejandro Domi-
có, Lucindo Domicó Cabrera,
Rubén Darío Mosquera, José

.ngel Domicó Jarupia, Wi-
lliam y Armando Domicó Do-
micó y Kimi Pernía.

La muerte de este último
aborigen fue quizás el caso que
más conmovió a la comunidad
indígena. Generó incluso reac-
ciones de talla internacional.

Kimi fue un defensor de los
derechos de los indígenas. In-
tervino con sus argumentos en
países como Canadá y Estados
Unidos. Fue desaparecido de
manera forzosa en 2001. En
2007 el ex jefe paramilitar
Salvatore Mancuso reconoció
el crimen del líder Embera,
supuestamente por orden de
Carlos Castaño.

Los asesinatos y acciones de
desplazamiento de las comu-
nidades indígenas en esta re-
gión, ocuparon a líderes de las
etnias en un encuentro en el
centro recreacional Tacasuán,
en Montería.

Martín Moreno, coordinador
regional de la Organización
Nacional Indígena (Onic), de-
nunció que se están asesinan-
do alosindígenas y el Gobierno
no está prestando la atención
adecuada. Reconoció que ha
faltado -en muchos casos- el
valor de los familiares para de-
nunciar los crímenes y con ello
la impunidad.

Recordó que la Corte Consti-
tucional a través del acto 004
ordenó un programa de garan-
tías para 102 pueblos indíge-
nas de Colombia.

“Es muy cierto que la violen-
cia tanto de la guerrilla como
paramilitar ha influido mu-

 

Martín Moreno, coordina-
dor regional de Onic.

-— ETE

FALTA DE
COMBUSTIBLE

En 24 comunidades Em-
bera Katíios, en las ribe-
ras de los ríos Sinú Verde
y Esmeralda, han muerto
en el último mes cinco in-
dígenas enfermos porque
no hay combustible para
llevarlos en chalupas has-
ta los centros asistencia-
les más cercanos. La de-
nuncia la hizo Neburumi
Chamara, coordinador
indígena en la zona del
embalse de Urrá. El pro-
blema se deriva de la pro-
hibición para subir gaso-
lina hasta la parte alta del
Nudo del Paramillo, para
evitar que se utilice en la
fabricación de coca.

|

cho en el desplazamiento de
nuestras culturas, entre otros
factores que las extinguen. En
Bogotá —por ejemplo-, hay in-
dígenas pidiendo limosnas”,
precisó Moreno.

Por su parte, Edgar Pardo,
abogado asesor de la etnia Ze-
nú, en Córdoba y Sucre, donde
también hay crímenes impu-
nes, dijo que los indígenas es-
peran una reparación colecti-
va, porque la violencia no sólo
ha azotado a la familia sino a
toda la población.

De esa comunidad Zenú,
Zoila Riondo, denunció que el
crimen de su hermana Berna-
bela, ocurrido en 1998, en San
Andrés de Sotavento, también
hace parte de la lista de casos
impunes. RR

 

“L. HERALDO » B/QUILLA
“6 0CT 2010
