.. ón
VANGUARDIA LIBERAL -B/MANGÉ.

- 6001 po
Jer 201

 

La masacre, que sacudió al Puerto Petrolero, es investigada por
la Fiscalía General de la Nación que ya ha capturado a presuntos
responsables.

En San Rafael de Lebrija
Cayó otro implicado
en masacre de Barranca

Hombres del Departa-
mento Administrativo de
Seguridad, DAS, captura-
ron en las últimas horas
a otro presunto implica-
do en la masacre del 16
de mayo de 1998 ocurr1-
da en Barrancabermeja,
Santander.

Se trata de Ómar Ca-
macho Vergel, alias Alica-
te" quien estaba solicitado
por la Fiscalía 34 Unidad IEA
de Derechos Humanos y | el determinador de
Derecho Internacional la masacre del 16 de

ends ¿ mayo, alias Camilo
Humanitario pe ps Morales” tus
ramanga, por os delitos asesinado en 1999 por
de homicidio agravado, de- | orden del entonces |
saparición forzada agra-  f0omandante de las Auc,

vada y concierto para de- | Canos Castano? E

linquar.

La captura de alias Alicate' se produjo tras varios
trabajos de inteligencia dentro de un billar ubicado én
zona urbana del corregimiento de San Rafael de Le-
brija, del municipio de Rionegro, Santander.

De acuerdo con la información suministrada por el
DAS, Alicate' fue integrante de las Autodefensas Un1-
das de Santander y Cesar, Ausac y luego pasó a inte-
grar las filas del Bloque Central Bolívar.

Los organismos de inteligencia afirman que el cap-
turado habría participado activamente en la masacre
en la que siete personas fueron asesinadas y 25 más
secuestradas y posteriormente desaparecidas.

En septiembre de 2007 el DAS encontró en varias fo-
sas comunes en Sabana de Torres los despojos de seis
de las víctimas de la masacre, cuyos restos óseos fue-
ron identificados por la Fiscalía y luego entregados a
sus familiares.

 

Alias 'Alicate'

  

    
 

 

y dl >

 

 

 

 

La masacre

El 16 de mayo de 1998 un comando de las Autode-
fensas irrumpió en el barrio El Campín, en Barran-
cabermeja y acribilló a siete personas y secuestró a
otras 25.

Meses después de la masacre las autoridades logra-
ron establecer que los plagiados habían sido asesina:
dos y enterrados en fosas comunes en zona rural del
municipio de Sabana de Torres, Santander.

La investigación que por años ha adelantado la Fis-
calía General de la Nación señala que la masacre fue
ordenada por el entonces máximo jefe de las Autode-
fensas Unidas de Santander y sur de Cesar, alias 'Ca-
milo Morantes.. |

El 11 de noviembre de 1999, año y medio después de
la masacre del Puerto Petrolero, Camilo Morantes' fue
acribillado por orden del entonces jefe máximo de las
Auc, Carlos Castaño.

Los familiares de las

 

1 1 víctimas de la masacre

_ del 16 de mayo de 1998
paramilitares han sido acudieron en marzo de
capturados por las 2002 a la Comisión In-
autoridades como presuntos  teramericana de Dere-
autores de la masacre del chos Humanos, que a su
16 de mayo de 1998 en vez pasó el proceso a la
Barrancabermeja. Corte Interamericana de

 

DDHH de la OEA.

 
