 

'yL PERIÓDICO - BOGOTÁ |
= 6 0CT 2010

23

Para el 22 de octubre fue fijada
por un Fiscal de Derechos Hu-
manos la diligencia de indagato-
ria contra el ex diputado de Cal-
das, Francisco Ferney Tapasco y
su hijo, el ex representante a la
Cámara, Dixon Tapasco, por su
presunta vinculación como au-
tores intelectuales del asesinato
del periodista Orlando Sierra
Hernández. El subdirector del
diario La Patria, de Manizales,
fue baleado por sicarios el 30
de enero de 2002 y falleció dos
días después. Uno de los autores
materiales del crimen confesó a
la Fiscalía haber oído al ex dipu-
tado Tapasco decir que a Sierra
“había que quitarlo del medio”.
El periodista investigaba, entre
otros casos, la presunta vincula-
ción de la «casa Tapasco» con el
grupo «Cacique Pipintá», de las
autodefensas, que en Caldas co-
mandaba el paramilitar Ernesto
Báez. Los Tapasco están priva-
dos de la libertad por el proceso
de la parapolítica; pocos años
después del crimen del periodis-
ta uno de los sicarios fue asesi-
.nado y otro murió en enfrenta-
miento con la policía.

 
 
  
   

 

EJ

 
