PU

GUSTAVO
GALLÓN
GIRALDO*

 

A PTFERENCIA DE SU ANTECESOR,
el.  vierno actual ha comprendido la ne-
cesidad de reconocer a todas las víctimas
deviolaciones alos derechos humanos yal
derecho humanitario, incluidas las come-
tidas por agentes estatales. Por eso, el pro-
yecto de ley sobre víctimas presentado el
27 de septiembre al Congreso pretende
que se les brinde una reparación “inte-
gral”, conforme al derecho internacional.

Allí se advierte que la reparación admi-
nistrativa no impide la vía judicial, mien-
tras que en el pasado reciente quiso redu-
cirsetodo auna ínfimaindemnización de-
cretada por el Ejecutivo. Se garantiza el
derecho de las víctimas a ser informadas
sobre el inicio, desarrollo y terminación
de procesos, y sobre varias decisiones im-
portantes que se adopten en ellos, aun en
casos de reserva legal o de confidenciali-
dad, y se reconoce su derecho a ser oídas y
a pedir y presentar pruebas, dentro de la
ac “ción penal. Se establece una discri-

L ESPECTADOR  =W0CT 2010

2 4

minación positiva en favor de grupos ex-
puestos a mayor riesgo de violaciones

(víctimas de violencia sexual, mujeres, ni- |

ñas y niños, grupos étnicos, líderes socia-
les, defensores de derechos humanos,
desplazados). Se reconoce a las víctimas
su derecho a participar en la definición y

seguimiento de la política pública de pre-

vención, atención y reparación. Además
delos derechos ala verdad, justicia y repa-
ración, seexplicitan las garantías de no re-
petición, incluidos el desmantelamiento
de los grupos armados ilegales y el efecti-
vo control civilsobre las fuerzas de seguri-
dad. Se respeta la necesidad de realizar
consulta previa en relación con medidas
de reparación para las poblaciones indí-
genas y afrocolombianas. Y mucho más.

Pero, al igual que su antecesor, el Go-
bierno actual insiste tozudamente en que
esta política de reparación no implica re-
conocimiento de la responsabilidad del
Estado por el daño causado alas víctimas.
Puede que tenga razón en algunos casos,
pero son la minoría. Entodas las violacio-
nes cometidas por agentes del Estado y en
muchísimas de las cometidas por parami-
litares está implicada la responsabilidad
estatal, según la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. También puede es-

Victimas: apertura y atavismos

tarlo, por omisión, en algunas de las viola-
ciones cometidas por grupos guerrilleros.
Por lo tanto, recalcar la ausencia de res-
ponsabilidad no es sólo una precaución
jurídica ni un purismo semántico, sino
que puede limitar la voluntad política de
reparar integralmente a las víctimas. No
esextraño entonces que el proyecto insis-
ta, reiteradamente también, en la “soste-
nibilidad fiscal” como condición para las
medidas de reparación. Todo el mundo
sabe que la plata es limitada, pero recor-
darlo a todo momento, advirtiendo ade-
más que el Estado no es responsable del
daño, equivale a decir: “Te pago... si consi-
go con qué, y lo hago por compasión”.
Mejor sería decir: “Aunque en algunos
casos el Estado puede no tener responsa-
bilidad, hará todo lo posible para conse-
guir los recursos necesarios para reparar
integralmente a las víctimas”. Si se avan-
za hasta allá, no sólo se hará justicia, sino
que se hará menos difícil la reconcilia-
ción. Pero mucho depende de hasta qué
punto está dispuesto este Gobierno a di-
ferenciarse de su antecesor... o el antece-
sor a dejarlo.
* Director Comisión Colombiana de Juristas.

Las fuentes de esta columna pueden verse en
www.coljuristas.org.
