 

EL DIARIO DEL MAGDALENA
ULI 2010

 

EL PRESIDENTE Juan Manuel] Santos se
legisiativa y demandar el compromiso de |

reunió ayer con la bancada de
os parlamentarios en

la Unidad Nacional para analizar la agenda
la aprobación de las leyes presentadas por el Ejecutivo.

Acumulan los proyectos de víctimas y de tierras

BOGOTÁ

La comisión Primera de la
Cámara de Representantes acu-
muló en uno solo los proyectos
de ley de víctimas y de tierras,
para agilizar su trámite y por
considerar que hay unidad de
materia.

Berner Zambrano, presiden-
tededichacomisión, dijoaCara-
col Radio quea petición del pro-
piogobiernoseprocedióaacu-
mularlos proyectos y designar
los ponentes de uno y otrocomo
miembros delasubcomisión de
ponentes.

Igualmente, para evitar sus-
picacias y celos partidistas, el
proyecto unificado tendrá tres
coordinadores de ponentes:
Efraín Torres (Partido de la U),
Oscar Bravo (conservador), y
Guillermo Rivera (Liberal).

Zambrano manifestó que al
comienzo los proyectos fueron
presentados porseparado porel
gobierno, pues el Partido Con-
servador así lo solicitó, tenien-
do en cuenta que ya había un
proyecto deesa colectividad re-
lativo a las víctimas, y que fue
retirado.

Sobreel derestitución detie-
rras yase había presentado una
ponencia del representante Mi-
guel Gómez Martínez, quien para
facilitarla unificación delos pro-
yectos, retiró suinforme.

En consecuencia, y luego de
unas dos o tres audiencias, se
presentará una sola ponencia
sobreelproyecto unificado, sos-
tuvo Zambrano.

INDISCIPLINA DE
CONGRESISTAS

La ausencia de varios congre-
sistas de la coalición de gobier-
no, entre ellos de La Uy de Cam-
bio Radical, impidió completar
elquórumnecesario parala apro-
bación enla plenaria del Senado
del proyecto de acto legislativo
sobre regalías, que distribuirá
losrecursos paralos entesloca-
les y regionales.

El ministro del Interior, Ger-
mán Vargas Lleras, advirtió que
hubo indisciplina en algunos
congresistas, pero dijo que se
espera mañana la plenaria del
Senado paraanunciarel proyec-
to y votarlo el martes dela próxi-
masemana.

Alahora de decretarla sesión
permanente, de51 votosquene-
cesitaba sólo secontaba con 40,
razón por la cual la plenaria de-
bió suspenderse.

El ministro Vargas dijo que
detodas formas el trámite dela
iniciativa sigue su curso sinin-
terrupciones, aunque con unre-
traso que no afectará su suerte
porque hay un margen detiem-
potodavía para evacuarlo.

De esta forma se frustra la
aprobación en segundo debate
de uno de los proyectos más
importantes del Gobierno.

POLÉMICA

Un problema de temporali-
dad'surgió entorno al proyecto
de ley de reparación alas vícti-
mas de la violencia: desde qué
momento dela historiase puede
reconocer esa calidad.

El representante Miguel Gó-
mez Martínez, vocero del oficia-
lista Partido dela Uenla Cámara,
dijo que ha sido difícil estable-

ceruna fecha para reconocer la
calidad de víctimas en un país
que históricamente hasido vio-
lento.

«Se debe fijar una fecha y en
esotodoslos partidos políticos
estamos de acuerdo. Hay quie-
nes consideran que podríasera
partirdelaño 1991,conelnuevo
ordenamiento constitucional del
país, y es lógico. Pero podrían
quedar por fuera las víctimas de
muchos ataques de las Farc, del
secuestro, del narcotráfico», dijo
Martínez.

Según el congresista, en una
reunión en la Casa de Nariño el
presidente Juan Manuel Santos
les habría dicho que esa limita-
ción en el tiempo debe darse
«pues de lo contrario aparecen
las víctimas por el asesinato de
Rafael Uribe Uribe», ocurrido en
1914. j

Elproblema detemporalidad
se suma a las.dos grandes pre-
Ocupaciones quetienenalgunos
delos partidos dela coalición de
gobierno: la sostenibilidad fis-
cal, pues los estimativos son
múltiples, y la inclusión de las
víctimas de agentes del Estado.

Carlos Alberto Zuluaga, pre-
sidente dela Cámara de Repré-
sentantes, conservador, dijoque
este tema el propio presidente
Santos ha dicho que debe in-
cluirse, pero la redacción del
texto debe ser cuidadosa para
evitarqueelreconocimiento de
«víctima» puede generar «res-
ponsabilidad del Estado» como
institución y considerarsecomo
una condena porel hecho.

Sin embargo, la ley de vícti-
mas, que fueradicada personal-

mente por el presidente Juan
Manuel Santos, podría tener po-
nencia este jueves en la comi-
sión Primera de la Cámara de
Representantes.

LEY DE VÍCTIMAS
PODRÁ DEBATIRSE
EN LA INTERNET

Elprogramapresidencial para
la Acción Social habilitó a partir
de este miércoles un espacio
virtual en su página web
(www.accionsocial.gov.co) con
elánimo de quela ciudadanía, en
especial los sectores de la po-
blación de desplazados y vícti-
mas dela violencia, puedan de-
batir el proyecto de Ley de Víc-
timas que cursa su trámite en el
Congreso dela República.

Según explicó Diego Molano,
directorde Acción Social, “el pro-
pósito es tener un espacio de
discusión virtual con el fin de
quelos ciudadanos interesados
en la Ley de Víctimas puedan
debatirla públicamenteatravés
de estos mecanismos virtuales
y así alimentar el proceso de
discusión que se tendrá en el
Congreso dela República”.

Los ciudadanos interesados
en debatirestaley, que fueradi-
cada estasemana, podrán acce-
der a través de la página web
www.accionsocial.gov.co/vic-
timas. 0

La Ley de Víctimas, quereco-
gelasexpectativas delas organi-
zaciones de víctimas y las ense-
ñanzas de los últimos años en
materia de atención a desplaza-
dos, busca establecer mecanis-
mos parareparar y atenderinte-
gralmente a esta población.
