 

 

: Manizales Revistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad - Hoy Diario Del Magdalena is Somana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nueva Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
12 Ar
MEDIO: PAGINA: FECHA:
ddr 2 3 007 2007
Archivo
Rocío Arias, Jovani Marín (c.) y Antonio López (der.) estarán en el encuentro nacional de desmovilizados de las
autodefensas, que pretende consolidar la unidad de acción de ese movimiento.
L dl dl
ll 3 A
EL ENCUENTRO LOS VACÍOS A
4 que empieza ba A son una de
busca consolidar la las mayores ocación de
unidad del colectivo. preocupaciones. Francisco Galán.

Fuentes de Información

Barranquilla Popayán Santa Marta

Carlos Olimpo Restrepo S.

carlosre(melcolombiano.com.co

a mayor preocupación

de los desmovilizados

de las autodefensas son

los problemas del proceso con

el Gobierno Nacional y los va-

cíos jurídicos que afectan a al-

gunos de quienes dejaron las
armas.

Estos serán los temas centra-
les del IM Encuentro Nacional
de Autodefensas Desmoviliza-
das, que se hará entre hoy y
mañana en la localidad de En-
gativá, en Bogotá, con la parti-
cipación de más de 100 delega-
dos de las distintas regiones
del país.

Un documento previo al en-
cuentro señaló que “en el mo-
mento existe un limbo jurídico
para el grueso de los desmovili-
zados, que debe ser resuelto en
los próximos días. De igual for-
ma, ha de analizarse la marcha
de la aplicación de la Ley de
Justicia y Paz”.

“A pesar de las dificultades,
ellos creen en el proceso de re-
inserción, creen que esta polí-
tica, a futuro, debe ser un ele-
mento clave para lograr la paz y
la reconciliación entre todos los
colombianos”, dijo la ex con-
gresista Rocío Arias.

Agregó que “se va a hablar de
las debilidades de Justicia y

 

 

 

 

 

 

ha reparación también se analizará

La reparación a las víctimas de sus acciones es otras de las
preocupaciones de los desmovilizados, quienes en el encuentro
analizarán cómo será el compromiso en esta materia de los jefes
recluidos en las cárceles de ltagúí, Cómbita y en un barco de la

Armada Nacional.

Rocío Arias, vocera de los desmovilizados, indicó que presentará
a los asistentes algunas cartas que ha recibido de las víctimas,
en las cuales manifiestan sus dudas y temores frente a la mane-

 

ra cOmO se les va a resarcir por el daño sufrido.

Paz, pero más que todo de la
política de reinserción”.

Voces diversas

Además de dirigentes y perso-
nalidades cercanas al movi-
miento, en el encuentro de los
desmovilizados también esta-
rán el alto comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, y el
consejero para la Reintegra-
ción, Frank Pearl, en represen-
tación del Gobierno.

Pero los organizadores del
encuentro también invitaron al
vocero del Eln Francisco Galán,
quien hablará sobre los contac-
tos con el Gobierno.

“Dentro del movimiento hay
mucha expectativa por saber
cómo va el proceso con el Eln,
qué coincidencias existen con
el de autodefensas, cómo pue-
de enriquecerse la política de

 

reinserción y cómo los movi-
mientos irregulares pueden
ayudar a fortalecer esa política
y lograr que el Estado mire a
los reinsertados como la nueva
semilla de paz en Colombia”,
manifestó Rocío Arias.

“Se piensa crear una mesa
nacional, nombrar un vocero
de la base de los reinsertados,
crear una mesa directiva y
conformar la gran coordinado-
ra nacional para la reinser-
ción”, dijo la ex congresista
sobre los objetivos concretos
del encuentro.

Añadió que “no se descarta
convertirse en una organiza-
ción política. Por ahora esa idea
está quieta, pero hacia el futu-
ro los reinsertados van a recla-
mar sus derechos a elegir y ser
elegidos y poder ser decisivos
en la vida política del país”.

 
