mo:

FECHA:

PERIODICO: Diario del Otum

3

=,7 0CT 2018 5

or eo NN AT, ey —

E

 

REVISTA:

 

PAGINA:

SA

Polo estudia proyectos que cursan
en el Congreso de la República

En la sede nacional se realizó
un encuentro entre congresistas
de la bancada del Polo Democrá-
tico y representantes de la Mesa
Nacional de Víctimas, el Movi-
miento Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado (Movice), la
Coordinadora Nacional Campesi-
na y la Marcha Nacional de Muje-
res Campesinas, entre otras orga-
nizaciones, para debatir acerca del
contenido de la Ley de Tierras y la
Ley de Víctimas.

Diferentes organizaciones
solicitaron la intervención del PDA
para mejorar dicha iniciativa en
los debates parlamentarios y así
establecer conjuntamente las pro-
puestas para el mejoramiento del
proyecto presentado por el Gobier-
no, entre ellas una propuesta que
garantice que las víctimas de los
falsos positivos no queden exclui-
das de los beneficios que les corres-
ponden.

En materia de restitución de
tierras la bancada expresó que se

busca mejorar el proyecto intro-
duciendo garantías de retorno de
las víctimas a territorio seguro con
apoyo estatal para reconstruir sus
vidas, dentro de criterios de repa-
ración integral de los daños sufri-
dos.

De igual forma se realizó una
reunión entre los congresistas de
la bancada del Polo con represen-
tantes de organizaciones del sec-
tor salud, para presentarles la pro-
puesta del Polo coordinada por el
senador Luis Carlos Avellaneda, de
introducir una reforma constitu-
cional para establecer el Derecho
a la Salud como derecho funda-
mental.

Entre las organizaciones pre-
sentes en el encuentro estuvieron
la Federación Médica Colombia-
na, el Movimiento Nacional por
la Salud, la Asociación Nacional
de Enfermeros de Colombia, ade-
más de profesores de la Universi-
dad Nacional y delegados de las
centrales obreras.
