an. E Pbro >
FECHA: a
a re

 

AA rd 1D

Je

" > y
nm rece |

PERIODICO: VANGUARDIA LIBERAL -BIMANGA

REVISTA: pa
PAGANAS

Que
AR rs

Se E cd de

 

 

 

 

 

O.
8-B

 

 

o

Y

JUDICIAL

Con droga Lo buscaban

En el parque del barrio La Esperanza En la carrera 15 con calle 194,

Il, la Policía capturó a un hombre de Manzana 4 del barrio Villa Rosa, fue
38 años que tenía en su poder 30 capturado por la Policía un hombre
gramos de bazuco, por lo que fue de- de 18 años solicitado por el Juzga-
¿do a disposición de la Fiscalía por el do Primero Penal del Circuito para

delito de porte y tráfico de estupefa- Adolescentes por el delito de hurto

cientes.

agravado.

JmachadoOvanguardia.com / EDITOR DE CONTENIDO: JOSÉ ÓSCAR MACHADO / TEL: 6 300 700 EXT: 1120

Un muerto y once heridos en el sur de Bolívar

Con minas infestadas de materia :---

 

_ PA ra

OO o
Vang

uardia
liberal

En flagrancia

En la calle 32 con carrera 29 del ba-

rrio La Aurora la Policía capturó a dos
hombres de 19 y 25 años que le ro-

baron un celular a un ciudadano. Los
detenidos quedaron a disposición de

la Unidad de Reacción Inmediata, URI
de la Fiscalía.

,

VIERNES 8 DE OCTUBRE DE 2010 - BUCARAMANGA

o

 

intento de hurto

En la calle 31A con carrera 4 del
barrio Pío 12, la Policía capturó a

un hombre de 25 años quien con un.
cuchillo intentó asaltar a una mujer.
El capturado fue dejado a disposición
de la Fiscalía por el delito de hurto.

 

 

 

 

 

John Frank Serna Quintero, 19
anos.

fecal emboscaron a erradicadores 2::""""

- Ejército atribuyó el atentado al frente 24 de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, Farc, que mantiene injerencia en la zona.

El comandante de la Quinta Brigada, el brigadier general Alfredo Bocanegra Navia, visitó ayer el sitio donde se produjo la emboscada.

4 602 |
.

personas han pisado
una mina antipersona en
Colombia desde 1990 a
2010.

 

La infección y las graves
heridas que sufrió uno de los
doce erradicadores de coca
emboscados por subversivos
del frente 24 de las Farc,
el miércoles en la tarde, en
el sur de Bolívar, acabaron
con su vida. |

Y es que de acuerdo con el
Ejército las minas con las
que fueron atacados los erra-
dicadores, además de estar
cargadas con metralla, fue-
ron contaminadas con ma-
teria fecal lo que infectó y
agravó las heridas provoca-
das por las esquirlas.

Este atentado de las Farc
segó la vida de un erradica-
dor, mantiene a otros tres
en la Unidad de Cuidados
Intensivos, UCI, y causó se-
rias heridas e infecciones a
otros ocho.

Las doce víctimas del cam-
po minado hacían parte de
jamgrupo de 30 erradicado-
Fes que el miércoles a las
2:00 de la tarde iba a empe-
zar a desenterrar una hectá-
rea sembrada con matas de
coca en el caño “Las Pavas'
de la vereda Las Mercedes
en jurisdicción del munici-
pio de Santa Rosa, en el sur
de Bolívar.

De acuerdo con el repor-
te entregado por el Ejército,
el atentado fue perpetrado
por subversivos del frente
24 de las Farc que activaron
de manera controlada cua-
tro cargas explosivas carga-
das con pentolita, metralla

materia fecal.

Evacuados

Tras el atentado tropas del
Batallón de Selva N*48 in-
eresaron al área y evacuaron
a los heridos en dos helicóp-
teros. Las aeronaves aterrl-
zaron en el Batallón Nueva
Grada, con sede en Barranca-

     

después de Afganistán,
- Colombia es el segundo
país del mundo con

- más víctimas por minas
- antipersona?

|
Ñ

 

)

AO No

Julián Acosta Ortiz, de 37 años, traba-
jaba como erradicador de coca para el
programa de Grupos Móviles de Erradi-
cación de la Gestión Presidencial con-
tra Cultivos llícitos de acción social. La
víctima era natural de El Plato, Magda-
lena y era padre de dos hijos de nue-
ve y once años de edad. Su cuerpo
permanece en la morgue de Medici-
na Legal y en las próximas horas será
trasladado a su lugar de origen.

_—_——

- rector médico y científico de

bermeja y tras una primera
valoración médica ordena-
ron el traslado de las vícti-
mas a Bucaramanga.

Nueve de las víctimas in-
gresaron a las 9:00 de la no-
che al servicio de urgencias
de la Clínica Bucaramanga,
donde murió, víctima de las
graves heridas, el erradica-
dor Julián Acosta Ortiz.

“Ingresaron nueve pacien-
tes, uno de los cuales lle-
gó muerto. Ahora tenemos
tres en la UCI con traumas .
de tórax y abdominales que
están bajo pronóstico reser-
vado.

Otros tres están en salas

de observación porque pre- Las operaciones militares en la zona continúan. Tropas que la Quinta
Brigada del Ejército llegaron al lugar para reforzar la seguridad de los

sentan lesiones y heridas en  erradicadores.
la cara, brazos y extremida-
des. El otro tiene lesiones en
diferentes partes del cuerpo”,
indicó Carlos Malagón, di-

la Clínica Bucaramanga.

Los otros tres heridos per-
manecen internados en dos
clínicas del área metropoli-
tana y según el reporte de
los médicos su estado de sa-
lud es estable. De acuerdo
con las autoridades las víct1-
mas son de Magdalena, Ce-
sar y Sucre.

 

 

iio)

LA VOZ DEL EXPERTO

CORONEL JUAN CARLOS LOZANO TORRES

Jefe del Estado Mayor de la Quinta Brigada

“Lamentablemente las Farc atentaron contra el grupo de erradica-  ”
dores con cuatro cargas explosivas que fueron activadas de mane-

ra controlada. La zona ya había sido registrada por las tropas y no se

había detectado nada. Los trabajos de erradicación manual continua-
rán y por su puesto reforzaremos las medidas de seguridad para que

esto no vuelva a presentarse”.

 

 

 

El flagelo de las minas antipersona |

-31 de los 32 departamentos del país tiene minas antipersona. San Andrés
Islas es el único donde no han sembrado este tipo de artefactos explosi-
VOS. A

-El costo en pesos de una mina antipersona es de $4.500 y quienes las ela-
boran pueden tardar hasta 15 minutos.

-Desactivar una mina antipersona le vale al Estado $7 millones represen-
tados en trabajos de logística, y desplazamiento. Un experto tarda hasta
ocho horas desactivándola.

-Cerca de $217 millones es el costo que debe asumir el Estado por cada
víctima de una mina antipersona. Este dinero se invierte en los cuidados
médicos y en las indemnizaciones.

y

 

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL
El cuerpo del erradicador que murió será trasladado en las próximas
horas a El Plato, Magdalena, de donde era oriundo.

 

 

ES

 

s : mel xn

q A

 

o, Arístides López García,
19 anos.

Xabier Serna Quintero, 23
años.

Bernardo José Yacomelo Gar-
cía, 21 años .

Yorgen Rafael Mendoza Peña-
randa, 31 años.

Óscar Rafael Cortés Acosta,
de 19 años.

Gilberto Antonio Blanquicet
Reyes, 41 años.

Jair José Berdugo Acosta, 18
años.

10" Reyes Peña, 26 años

1 Rober del Cristo Hernán-
ez Paternina, 28 años.

 

Asi fue el atentado

 

ATAR RA E AER IES

El Ejército atribuyó el
atentado al frente 24
de las Farc.

 

Las cuatro minas
estaban cargadas con
pentolita, metralla y
materia fecal.

 

 

Desde 2005 a la fecha el
Programa de Erradicación
Manual ha logrado destruir

Los erradicadores fueron sacados en dos |
- helicópteros Black Hawk, hasta Bucaramanga
-en donde una de las víctimas murió y las otras

once reciben atención médica.

     
 
 
 
 
 

 

 

331.418 hectáreas de ETA ER ER
Cultivos Ilícitos en todo el CEE RAIN All Ellen

país.

 

Infografía: Aurelio Valencia Gómez Vz

 

 
