MECHA: >

RA DALE

 
 

 

PERIODICO: El ESPACIO E,

REVISTA:

O sn

 

Daz”? Ñ Ne
5 ya] >

hi

/

e_

Me

145 personas beneficiadas

Apoyo a desplazados empresarios

Camilo Galvis

145 personas en condi-
ción de desplazamiento se
vieron beneficiadas de un
convenio entre el Instituto
para la Economía Social y
la Universidad de los Andes
y que les permitirá ampliar
su campo laboral en sec-
tores como la confección-
textil, moda, creatividad,
solución de conflictos y
negociación.

La capacitación de los
desarraigados tuvo un costo
de 450 millones de pesos y
sus ideas creativas tuvieron
resonancia en una rueda de

Propuestas innovadoras
Grandes empresarios del

país escogieron 8 ideas ino-
vadoras de 150 personas en

LIRA,

negocios, en la que partici-
paron grandes empresarios
del país.

Entre los productos es-
cogidos se destacaron con-
fección a la medida de ta-
llas especiales, producción
de dotación para empresas,
elaboración de accesorios
femeninos construidos desde
la narrativa y el diálogo, entre
otras en el mercado textil.

Los beneficiarios del con-
venio son personas desplaza-
das por el conflicto armado
de los departamentos del
Tolima, Meta, Putumayo,
Vichada y Amazonas.

 

el IPES.

y Lai

W Internet
condición de discapacidad
que fueron capacitadas por

 

Na LINONRA

..
"TA

IP
