FECHA:

y

OCT 2010

SA a o

PERIODICOEL TIEMPO - BTA

REVISTA:

PAGINA: 1P 6 M Dese saerz./

Ordenan refinanciar crédito a desplazado

La presión que un banco
ejercía sobre el desplazado
Luis Eduardo Luján Arango,
para que pagara un crédito
de 5 millones
de pesos, hizo
que la Corte
Constitucional exigiera a las
entidades bancarias aplicar

 

el principio de solidaridad a
quienes están en estado de
vulnerabilidad.

La Corte, al revisar la tute-
la presentada por Luján
Arango, ordenó al banco refi-
nanciar el saldo del préstamo
y eximirlo de intereses de mo-
ra. Además, deberá detener

cualquier acción judicial que
esté en marcha.

“Si además de buscar aloja-
miento y una forma de llevar
sustento a su familia, el des-
plazado también debe llevar

una carga financiera imposi- .

ble de solventar (...) el banco
puede exigir la totalidad de la

deuda; no obstante, no puede
ir en contravía de los dere-
chos (del deudor)”, señala el
fallo. Luján Arango adquirió
el crédito el 14 de abril del
2009, pero un año después tu-
vo que salir con su familia de
Caucasia (Antioquia), por
amenazas de paramilitares.
Hasta ese momento, el comer-
ciante había cancelado 10 de
las 36 cuotas mensuales.

 
