 

PERJODICO:
REVISTA:
PAGINA

e

 

 

 

 

A

) Algunos suenos ya fueron iratcadós y entregados por la Fiscalía a sus familias.

labores agrícolas, pero meses después
fueron reportados como NN abatidos

en combos con las Fuerzas Árma-
das. .

De las 1 víctimas, sólo continúa

| Agentes del CTI capturaron al mayor
- de Ejército Orlando Arturo Céspedes
- Escalona, por su presunta participa
- ción en la desaparición y muerte 0 .
- 11 jóvenes en Toluviejo (Sucre).

 

 

-—. Las víctimas tenían edades. entre :
| 16 y 28 años, fueron contactadas en

 
 

q lo de 2001, para | desempeñarse :

A A aia

desaparecido un menor de 16 años.
Los restos óseos de los demás ya fue-
. Ton entregados a sus familias.

—

AREAS
AS
