a QS ,

O

 

 

 

'FECHA:

errovico: EE NUEVO SGLO-BTA X
REVISTA:

PAGINA: E Í A

PolíticaNacional

   

 

Por William Calderón

 

Prosperidad burocrá-
tica. En el Congreso Nacio-
nal comienza a notarse el
agotamiento de la llamada
prosperidad burocrática, tras
la repartición de los panes y
llegarle el turno a platos poco
apetecidos como el arroz con
huevo y el raspa'o de la olla.
Los vagones del tren de la
cacareada Unidad Nacional
permanecen estancados en
la carrilera por falta de oxí-
geno.

kxk*

El ausentismo. El miér-
coles en la noche, en el Con-
greso, el ausentismo comenzó
a dar las primeras muestras
de que puede hacer lo que
se le antoje. Brillaron por
su ausencia, en la plenaria,
sesenta senadores para no
votar la ley de regalías, fiel
demostración de la falta de
combustible para los padres
de la patria, porque los deja-
ron a pan y agua en la partija
burocrática. En su sentir, las
mieles del poder las disfrutan
unos ilustres desconocidos del
estrato nueve, muy cercanos
al corazón presidencial que
sueña con una coalición pega-
da con... sillas vacías.

k*kx*

Día decisivo. El martes
sabremos la realidad de la
agenda legislativa presentada
con bombos y platillos, con
espectáculos mediáticos, en el
Capitolio y la Casa de Nariño.
El alborozo provocado por la
baja del Mono Jojoy disipó el
ambiente por unos días, pero
ahora se vuelve a la realidad,
con un Ministro del Interior
que ya tiene a su haber todos
los cargos para su propia
divisa; un presidente del Se-
nado en trance presidencial
después del lanzamiento de su
candidatura en Barranquilla,
emulando con el jefe de La U,
Juan Lozano, en la vocería
del oficialismo y le atraviesa
palos al ex presidente Uribe;
un Uribismo cobrándole el
hundimiento de la segunda
reelección; un Santos desau-
torizando al ministro Vargas
en situaciones como la terna
para Fiscal. Con estos ingre-

dientes, la bicicleta estática '

del Legislativo tiene mucho
pedal y poco pedalista.

 

 

Fijan blindaje en consulta

a comunidades étnicas

La Corte Constitucional estableció que a los grupos raizales se les pregunte
sobre las medidas legislativas o que los afecten directamente

 

ASPECTOS DE la reunión de ayer en el Ministerio del Interior y de
Justicia.

COMO “EL escenario pro-

picio para concertar con ellos

también varias de las inicia-.

tivas que vamos a llevar al
Congreso y que requieren
de consulta previa” definió
el ministro del Interior y de
Justicia Germán Vargas,
la denominada Mesa Con-
sultiva de Alto Nivel de las
comunidades negras, afroco-
lombianas, raizales y palen-
queras, que instaló ayer.

“Esta es la mesa de trabajo
que el Ministerio ha dispues-
to para concertar y definir el
conjunto de políticas públi-
cas que, en relación con la
población afrocolombiana, el
Gobierno impulsará”, afirmó
el funcionario.

“Reconocemos la voluntad,
el conocimiento en el terre-
no, que tiene este Gobierno.
Creemos que se van a revl-
sar, reconstruir y continuar
las cosas positivas, al tiempo
que se ajustarán temas que
aquejan a la comunidad en
materia de derechos huma-
nos y la consulta previa”,
manifestó Rosita Solís, una
de las voceras de las comu-
nidades presentes.

Vargas agradeció la con-
fianza expresada por los con-
sultivos nacionales e indicó
que este máximo espacio de
concertación servirá para

avanzar en los aspectos y
políticas públicas que nece-
sitan estas comunidades.
Así mismo, se compro-
metió a coordinar una re-
unión entre las comunidades
negras, afrocolombianas,
raizales y palenqueras y el
Presidente de la República
para que escuche sus plan-
teamientos y necesidades.

Consulta previa

La Corte Constitucional
ha precisado que la consulta
previa es un derecho funda-
mental, individual y colecti-
vo de los grupos étnicos, que
consiste en la posibilidad
que tienen de poder decidir
sóbre medidas legislativas
o administrativas, que los
afecten directamente.

Para ese Tribunal la con-
sulta es un derecho funda-
mental porque constituye un
instrumento básico, por un
lado para preservar la integri-
dad étnica, social, económica
y cultural de las comunidades
indígenas, y por otro, para
asegurar su subsistencia
como grupo social.

De ahí que la Corte haya
establecido que sea un dere-
cho susceptible de protección
por la vía de la acción de
tutela “para que los pueblos
indígenas y tribales reclamen

ante los jueces la protección
inmediata de su derecho a ser
consultados, a fin de asegu-
rar su derecho a subsistir en
la diferencia; por consiguien-
te compete al Juez de Tutela
emitir las órdenes tendientes
a asegurar su supervivencia,
en los términos del artículo
86 de la Carta”.

 

Indígenas

El ministro Vargas infor-
mó que el presidente Juan
Manuel Santos presentará
la política pública del Go-
bierno para las comunidades
indígenas.

“Esta semana terminó
ya la Mesa de Concertación
con las comunidades indí-
genas. Hubo pleno acuerdo
sobre asuntos que mucho
nos interesa para la agenda
legislativa, entre ellas Plan
de Desarrollo y Consultas
Previas”, anunció el funcio-
nario.

La presentación será el
próximo 12 de octubre a las
9 de la mañana, en el mu-
nicipio El Dovio, Valle del
Cauca. (3

 

 

 
