copar ooo e

 

IFECHA:

PERIODICO: _ Él ar
RE A, i

 

 

pk.

E Ad ca abr An
. A o
a — 6

 

 

Presidente de la corporación manifestó compromiso

 

* Experto en Derecho Penal disertó en Unicauca

Crimen internacional, uno
de los más preocupantes

POPAYÁN
Jesús Orlando López Gó-
mez, experto tratadista en
Derecho Penal, expuso en la
Universidad del Cauca, sobre
rímenes de guerra y el es-
““tatuto de Roma. Gómez Ló-
pez, señaló que los crímenes
internacionales “son uno de

 

 

los temas más preocupantes
de la actual humanidad, en el
pasado hubo muchos críme-
nes pero en esta época desde
diversos rincones y aspectos
de la vida y hasta la religión
llegan a producir esta clase
de criminalidad”.
Además de los conflictos
políticos, étnicos,
la tenencia de la
tierra, diferen-
cias ideológicas
y económicas,
“producen es-
tos crímenes
que impactan
y afectan a la
Suministrada/EL LIBERAL
Jesús Orlando Ló-
pez Gómez, expuso
durante la presen-
tación de la revista
de la Facultad de
Derecho, Ciencias

Políticas y Sociales
de Unicauca.

 

 

Los crimenes internacionales

¿Qué son los crímenes internacionales?

Son ante todo internacionales, eso explica que lo que ellos ofenden no son
intereses comunes, ni la vida, la libertad, la propiedad ni el buen nombre, lo
que ellos ofenden son los intereses y bienes que pertenecen a la humanidad,

al hombre en su conjunto.
¿Qué ejemplos nos puede dar?

La paz, la seguridad de los países, de las naciones, los pueblos y grupos hu-
manos, por ejemplo la existencia de una etnia, un grupo religioso. O el ata-
que sistemático, conjunto y abierto de los bienes de las personas, ahí se
habla de un contexto de violaciones y criminalidad.

¿Cuál es la característica de estos crimenes?

Tienen que ser hechos masivos, a gran escala, sistemáticos. No son hechos
aislados, no son venganzas personales. Además deben ser intencionales, en-
caminados a producir violaciones a los Derechos Humanos.

humanidad misma, lo que
ha producido después de un
largo periodo de gestación
que se llegue a la idea de
una codificación universal y
una Corte Penal Internacio-
nal que en forma suplemen-
taria, entre a juzgar estos
delitos”.

Aclaró que lo anterior apli-
ca cuando las autoridades del
país donde ocurrió el hecho “no

tienen la capacidad, no pueden
o no quieren hacer justicia”.

En cuanto a la aplicación
del Estatuto de Roma en Co-
lombia, el experto afirmó
que es “subsidiaria, porque
primero deben investigar
y juzgar los jueces nacio-
nales y solo sino pueden o
no quieren puede asumir
la Corte Penal Internacio-
nal”, recalcó.

 

 

Cámara votará ley de víctimas
en la Plaza de Bolívar

BOGOTÁ, COLPRENSA

El presidente de la Cáma-
ra de Representantes, Carlos
Alberto Zuluaga, aseguró que
el compromiso de esa corpo-
ración con el trámite de la
ley de víctimas es tal que en
el momento en que llegue a
la plenaria, la misma sesio-
nará y aprobará la iniciativa
en la Plaza de Bolívar.

Explicó además que en
el seno de la Comisión l el
proyecto ya está muy avan-
zado para su discusión. El
presidente de esa comisión,
el representante del Partido
de la U, Berner Zambrano,
sostuvo que tras un acuerdo
con el gobierno y los ponen-
tes, se determinó unificar
en un solo texto el proyecto
de víctimas y la ley de res-
titución de tierras.

El grupo de ponentes fi-
nalmente quedó compuesto

 

Carlos Alberto Zuluaga
Presidente de la Cámara de Repre-
sentantes

por los representantes Gui-
llermo Rivera (liberal y será
coordinador), Efraín Torres
(la U) y Oscar Bravo (con-
servador).

Como estos proyectos
habían sido radicados por
el gobierno nacional, el de
restitución de tierras había
alcanzado a tener ponencia
favorable del representante
Miguel Gómez, quien final-
mente retiró su informe.
