PERIODICO: LA OPINION —

REVISTA: y G UC Ú U ¡A

PAGINA: HA ¿4

En la Plaza de Bolivar votará
la Cámara la Ley de victimas

Bogotá. (Colprensa)

El presidente de la
Cámara de Representantes,

- Carlos Alberto Zuluaga,
aseguró que el compromiso
de esa corporación con el
trámite de la ley de víctimas
es tal, que en el momento ¡A
en que llegue a la plenaria, la Carlos Zuluaga
misma sesionará y aprobará :
la iniciativa en la Plaza de Bolívar.

Explicó además, que en el seno de la
Comisión Primera, el proyecto ya está muy
avanzado para su discusión. El presidente de esa
comisión, el representante del Partido de la U,
Berner Zambrano, sostuvo que tras un acuerdo
con el gobierno y los ponentes, se determinó
unificar en un solo texto el proyecto de víctimas
y la ley de restitución de tierras.

 

 

 
