Sábado 9 de Octubre de 2010 EL PAIS

 

8- As

 

 

 

 

 

A)

Santiago de Cali, Colombia + El País

asacres y desplazamientos
causan temor en el Pacífico

FEMMI. inician
una ofensiva para
contrarrestar la
ola de violencia
que sacude a
Barbacoas.

 

Por Yesid Toro Meléndez

Enviado Especial El País

q Parecía un campo de guerra.

Durante 20 minutos se es-

cucharon las ráfagas de

ametralladoras y las explo-

siones de las granadas. El

pueblo quedó solo. Los úni-

cos que caminaban eran esos hombres,

dicen que son guerrilleros, pero la verdad

yo no sé. Gritaban: “Salgan paraquitos,
no les dé miedo, salgan hiju...”

Francy Mendoza, quien narra la es-
cena, es la única médica que hay enel
puesto de salud de la vereda Buenavista, a
tres horas de Barbacoas, en la costa pa-
cífica de Nariño.

Desde un resquicio de la puerta del
centro de salud vio a un grupo hombres,
que armados con fusiles caminaban por
medio de las oscuras calles del caserío,
como si fueran un pelotón militar. Eso fue
el lunes 4 de octubre a las 10:30 p.m.

“A los diez minutos se fueron y la gente
comenzó a salir de sus casas. Gritaban,
todos corrían asustados: los hombres ha-
bían atacado una casa de madera al final
de la calle y todos los miembros de esa
familia estaban heridos, entre ellos dos
niños, una señora y tres hombres”

Francy dice que como no encontró a la
enfermera varios aldeanos le ayudaron a
cargar uno a uno los heridos. “El más
grave era Alejandro Velasco, un mucha-
cho de apenas 15 años. Un proyectil de
fusil le perforó un pulmón. Luego lle-
varon a una mujer y a su hija, de 9 años y a
los otros heridos. No sé cómo atendí a
todas esas personas” relató Francy.

Dos horas y media después del ataque
la única ambulancia que tiene el hospital
San Antonio de Barbacoas llegó a Bue-
navista. Al primero que subieron fue a
Alejandro. Murió camino al pueblo.

El ataque ocurrido en este caserío de
300 habitantes no es el único que se
recuerda por estos días en esa región. El 5
de octubre un soldado perdió la vida al
pisar una mina que sembraron los gue-
rrilleros del ELN, cerca a la casa atacada
un día antes en Buenavista.

El domingo pasado varios hombres
lanzaron una granada a una casa ubicada
frente al hospital de Barbacoas, dejando
heridas a seis personas, dos de ellas me-
nores de edad. Una de las víctimas es un
aspirante a la Alcaldía de esa localidad.

Pero Barbacoas no es el único mu-
nicipio afectado por la violencia que se ha
desatado en los últimos meses en el pa-

cífico. Una guerra entre las bandas cri-

  

Estas agrupaciones, además de ma- .

nejar el negocio del narcotráfico y las
armas, están extorsionando a la pobla-
ción y reclutando a jóvenes cada vez con
mayor frecuencia. “Entre todos manejan
el narcotráfico, pero además están ex-
torsionando a los comerciantes, matando
a los jóvenes y están armando algunas
bandas para generar terror en las po-
blaciones costeras” afirmó el general
Gustavo Adolfo Ricaurte Tapia, coman-
dante de la región 4 de la Policía.

Una de las mayores dificultades de la
Fuerza Pública para atatar estas orga-

¿ciones es lo inhóspito del terreno.

anto las guerrillas como las Bacrim han
salido de las cabeceras urbanas y se han
internado en las selvas, donde además,
controlan rutas fluviales en ríos tan im-
portantes como el Telembíi.

Uno de los hechos más violentos se
registró la semana pasada en El Charco.
Cinco miembros de una misma familia
fueron asesinados, entre ellos un ex con-

 

 

 

 

 

 

Atentado. Un soldado de la Brigada 23 del Ejército vigila la vivienda donde el pasado domingo fue lanzada una granada. El artefacto

dejó seis heridos. Toda el área urbana de Barbacoas está vigilada por militares para evitar hechos violentos.

 

Minas. El Ejército encontrado varias minas en la vereda de
Buenavista, Barbacoas, donde el lunes hubo un ataque del ELN.

cejal y sus dos hermanos. El crimen se
produjo porque, al parecer, las víctimas se
resistieron a la incursión de un grupo de
20 hombres armados a su población.
Presuntamente se trataba de las “Águilas
Negras! |

Un día después, el mismo grupo se
trasladó a Iscuandé, población cercana a
El Charco, donde desplazaron a 85 fa-
milias. Esto motivó a que el Defensor del
Pueblo, Vólmar Pérez, llamara la atención
del Gobierno sobre el grave riesgo que
corren las comunida-
des afro, indígenas y
campesinas por la
presencia de varios
actores armados en la
zona.

Cristiniano Pinillo,
alcalde de El Charco,
dijo que la situación

  

Requerimos

se le ha salido de las
del Estado manos a las autori-
una Mayor dades. “Tenemos
presencia de grupos que extorsio-
la Fuerza nan a la gente y que
Pública, una  - cometen asesinatos
atención real selectivos. Los mayo-
a estas res problemas se pre-
poblaciones sentan en la zona ru-
indefensas: ral, de donde hemos
ante estas tenido reportes de
bandas”. asesinatos y otros de-

litos” denunció el
Aro ECOS. — mandatario, — quien

advirtió sobre entrada

de hombres armados
que dicen pertenecer a “Los Rastrojos”

“La gente les dice 'paracos”
Rocío Palacios* dice que a su sobrino lo
mataron las “Águilas Negras! “Eso fue en
agosto pasado. Él era mototaxista y lo
llamaron un día para que transportara
unos víveres que llegaron para el Ejército.
Cuando terminó el trabajo, y se dirigía
para su casa, unos hombres le dispararon.
También mataron a una niña de 6 años
que llevaba cargada”; relató Rocío.

La mujer cuenta que comenzó a andar

  

 

el rumor de que lo habían matado los
“paracos. “A la gente no se le quita esa
palabra de la boca. Les siguen diciendo
“paracos, sin importar de qué grupo son”
agregó.

Toda la familia del joven asesinado
(doce personas) tuvo que salir de Bar-
bacoas. Días después el dueño del mo-
totaxi fue desplazado. Ambas familias
fueron amenazadas y ahora sus viviendas
están abandonadas. Roció continúa en el
pueblo, pero asegura que vive con temor
porque ella pueda ser
la próxima amenaza-
da y desplazada.

De acuerdo con el
alcalde de Barbacoas,
José Arnulfo Preciado
Cabezas, en promedio
diez personas se acer-
can cada dos días a la

 

Hemos

| Alcaldía para solicitar
atendido las el certificado que les
inquietudes permita registrarse
de los como desplazados.
alcaldes y “Ya no sólo la gente
Vamos a sale desplazada, sino

que en los últimos
derrotar a meses hemos tenido
estas bandas un alto número de fa-
de milias que llegan de
delincuentes”. las zonas rurales. El
problema es que te-

trabajar para

Jo A e... nemos presencia de
Cte. de las Fuerzas varias bandas crimi-
Militares.

nales, sobretodo de
las “Águilas Negras””

El comandante de la Brigada 23 del
Ejército, general Eliécer Pinto tiene iden-
tificado un grupo de 30 hombres que
están atacando a la población en este
municipio. “Se hacen llamar “Águilas
Negras; pero eso lo estamos confirman-
do” agregó el oficial.

Ante la preocupante situación de or-
den público en el Pacífico, los alcaldes de
al menos 15 municipios se han reunido
tres veces en las últimas dos semanas
para pedirle al Gobierno medidas ur-
gentes que permitan frenar estas orga-

 

Municipios más afectados
por la violencia en la costa Pacífica

  

  

y. 5
EE

LIS 3 e E ia pa.
E

  
 

 

7 A
dá Lab "E

  

 

En Buenaventura
aparecen cadáveres

= La mayor ción tiene que ver
con la aparición en los últimos días de
cadáveres. Ayer fue encontrado el
cuerpo de una mujer, identificada como
Florentina Mondragón Garcés, que
apareció en un paraje cerca a la
quebrada Mondomo, detrás del barrio
Nueva Granada. La víctima figuraba
como desaparecida.

= Hace cuatro días el cuerpo de un
hombre fue hallado en el mar, cerca al
barrio Moro Yusti, dentro de una bolsa
negra y decapitado.

n Hasta el 26 de los po
homicidios llegaban a 102 (9 más de en
2009), mientras que se han reportado 65.
desaparecidos.

nizaciones delictivas que se financian con
el narcotráfico.

“La situación no es la mejor pues
tenemos actores armados que están de-
linquiendo y traficando con drogas en la
zona generando incertidumbre y zozobra
en la comunidad”; destacó Jaime Anchicó,
alcalde de La Tola, en Nariño.

El Almirante Égar Cely, comandante
de las Fuerzas Militares, quien estuvo esta
semana en Barbacoas donde presentó un
programa de desmovilización, dijo que el
mayor reto que enfrenta el Ejército y la
Armada es que: “Hay unas alianzas entre
Farc y bandas criminales, todas finan-
ciadas por el narcotráfico. Por eso vamos
a arreciar y aumentaremos la ofensiva
para lograr la captura de los jefes de estas
bandas”.

En Tumaco el panorama es alarmante.
Según el jefe del Comando Operativo
Especial de la Policía en Tumaco, coronel
José Mauricio Ordóñez, un 80% de los
asesinatos tienen que ver con narco-
tráfico. La población registra 190 muertes
violentas este año y tiene una de las tasas
de homicidios más altas del país: 90 por
cada cien mil habitantes.

FOTO / YESID TORO EL P

   

   
