 

FECHA: |

 

 

 

134
pro DIO E ARA ON E |
CTISPAS == ANTZACES daa
57 HIT A A rr

dm

 

TU a A

COLOMBIA

EN DECLARACIONES INCLUYE A POLICÍAS, FISCALES, CONGRESISTAS Y EX GOBERNANTES CON SU ORGANIZACION E ET 5 Uribe

Fiscalía investigará

 

versiones de “El Tuso' Sierra

Sergio Fajardo negó haber tenido
algún vínculo con el extraditado
paramilitar. El general Luis Alberto
Moore aseguró que nunca recibió
un sueldo del narcotráfico.
Enrredos.

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Las declaraciones del extraditado narcotrafican-
te Juan Carlos Sierra, alias “El Tuso Sierra; revela-
das ayer por el diario El Espectador, salpicaron a
ex congresistas, ex alcaldes y coroneles y generales
en retiro de la República por sus supuestos nexos
con paramilitares y narcotraficantes, así como con
la llamada “Oficina de Envigado.

Una de las primeras reacciones fue el anuncio
del director de la Unidad Nacional de Justicia y
Paz de la Fiscalía, Luis González, de que su despa-
cho compulsará copias ante el fiscal (e) Guillermo
Mendoza Diago, la Corte Suprema de Justicia y los
demás jueces naturales para que investiguen a las
personas señaladas por 'El Tuso Sierra.

“Como hay directrices del despacho del propio

Fiscal General de la Nación, estas manifestacio-
nes tienen que recibirse bajo juramento y una vez
termine la diligencia, tienen que compulsarse las
copias a los jueces naturales para que inicien las
investigaciones y verificaciones del caso”, precisó
González.

Por su parte, el ex alcalde de Medellín y ex
candidato a la Vicepresidencia de la República,
Sergio Fajardo, negó haber tenido algún vínculo
con el extraditado paramilitar Juan Carlos *El
Tuso' Sierra.

En el informe publicado por el diario El Espec-

ASE

EEES

Desde una cárcel en Virginia, Estados Unidos, el narcotra-
ficante le aseguró a una fiscal de Justicia y Paz que apoyó
en su candidatura política a Mario Uribe Escobar, hoy in-
vestigado por parapolítica, al que catalogó como una per-
sona “clave” para las operaciones de la “Oficina de Envi-
gado”.

La ayuda a Uribe Escobar para las elecciones de 2002 fue
con pancartas, propaganda y camisetas. Además, ase-
guró que le puso a su disposición un helicóptero en algu-
nas ocasiones cuando el ex presidente del Congreso ne-
cesitaba movilizarse para realizar alguna actividad políti-
ca. Señaló además que Uribe recibió regalos como casas,
camionetas y un reloj.

Según las declaraciones del narcotraficante, en la IV Briga-
da del Ejército también le ayudaron y señaló que el general
Mario Montoya (hoy embajador en República Dominicana)
recibió información para algunos operativos de incautacio-
nes de droga y dinero. Asimismo señaló al coronel Augusto
Betancur, quien llegó a ser director del DAS en la capital de
Antioquia, de estar vinculado a su organización.
Igualmente reconoció el apoyo electoral al congresista
Oscar Arboleda Palacio. Al congresista lo conoció, según
relató el 'narco' y se publicó en el diario nacional, a través
del ex viceministro de Justicia Francisco Zapata.

 

 

Contó además que durante la gobernación de Alberto Bui- |

les se movía en su despacho, que recomendó al aboga-
do Sergio González, el investigado defensor de alias “Tas-
mania', para ser revisor fiscal en Corantioquia. Para lo que
contó con la ayuda de Mario Uribe y Oscar Arboleda.
Señaló que tuvo una reunión entre Carlos Mario Aguilar,
alias “Rogelio” y Mario Uribe, a la que asistió en calidad de
subdirector del diario El Colombiano de Medellín Sergio
Fajardo. Fue la época en la que Carlos Castaño ordenó se-
cuestrar políticos y había una orden para hacerlo con Mario
Uribe, por lo cual intercedió “El Tuso Sierra”.

Según el narcotraficante, existían unas grabaciones en las
que supuestamente se relacionaba a Fajardo con la banda
de La Terraza' y por eso lo querían matar. Sin embargo,
después explicó que en dicho encuentro se pudo confir-
mar que no fue Fajardo el que aparecía en esas grabacio-
nes. “Mario mandó llamar a Sergio para aclarar la situa-
ción con Rogelio”.

Agregó que la llamada “Oficina de Envigado" estaba a su
disposición bajo el conocimiento de las autoridades a quie-
nes recibían una suma de dinero por su silencio. El encar-
gado de dicha labor era Carlos Mario Aguilar, alias 'Roge-
lio”, un ex integrante de la Fiscalía quien también se en-
cuentra en una cárcel de Estados Unidos.

 

 

tador, alias El Tuso' Sierra afirmó que Fajardo se
reunió con el ex congresista Mario Uribe y Carlos
Mario Aguilar, alias “Rogelio' -un ex integrante de
la Fiscalía que se entregó a la DEA en Argentina
y fue también extraditado a los Estados Unidos,
para aclarar la supuesta relación del ex mandatario
antioqueño con la banda delincuencial La Terraza.
Fajardo explicó en qué consistió el único encuentro
que sostuvo con Uribe y reiteró desconocer a los
dos ex paramilitares.

Se defienden

Según Fajardo, en el 2001 sí asistió aun ehcuen-

rival políti
Finalmente, Fajardo dijo que no entiende quién

tro con el ex congresista en el que fue advertido
sobre un supuesto plan para matarlo en Medellín,
pero aclaró que allí nunca habló con alias 'El Tuso'
o Rogelio.

Además, señaló que fue la única oportunidad en
la que habló con Uribe, a quien se refirió como su
co” en todas las elecciones.

o quiénes están detrás de estas declaraciones, pero
dijo que sin duda se trata de una campaña contra
él y contra su colectividad.

Entre tanto, en diálogo con Caracol Radio el

-ex comandante de Policía de Carreteras general

 

“Tuso Sierra' señaló que la Fiscalía de Medellín contaba

con la colaboración de Úber Duque. “A él y a sus trabaja-
E dores se les agaban 5 millones de pesos mensuales”. El
- contacto en fa Policía Nacional era el mayor Fráncisco Ro-

dríguez, quien fue asesinado —según el narcotraficante- en

un ajuste de cuentas de la mafia.

Señaló también al entonces coronel Luis Alberto Moore.

“ciones, allanamientá Si

Según el diario, al cl “los supuestos $28 milonks que

sele giraban se los po dond q. la oficina

de Cobro y él mismo 4:ambió de intorr dé0

En su declaración Señaló” familit |
ayudado a elegir como concejala Diego APIO lo:

  
  

se hizo con la congresista! Rocío Arias apoyando su can ' A

 

E E de sad. A al

alos finos Gallón Henao y Nicolás es Borgoacal RC
. go Tamayo y los hermanos Gallón Heano.

dada con mercados, útiles escolares, fie ta: S, aguetos) y 7

¿e

   
     
  
 
 
 
  
    

 

   
 
 

en] plan tur
ASS nen tr AR

SÁBADO 9 DE OCTUBRE DE 2010. LAPATRIA

Por su parte, el abogado del ex senador Mario Uribe, No-
dier Agudelo, señaló que la declaración de “El Tuso' obe-
dece a intereses personales para obtener beneficios con
la ley y que no tiene validez dentro del proceso que se
adelanta contra su cliente.

“A nosotros lo que nos preocupa es que estos bandi-
dos cada vez que hablan, se contradicen, esto demues-
- tra que sólo hablan porque están interesados en obte-
ner beneficios”, dijo Agudelo, quien agregó que el Pro-
curador General de la Nación, Alejandro Ordóñez, pidió
la absolución de Uribe.

Luis Alberto Moore y el Representante a la Cáma-
ra Óscar Arboleda, admitieron haber conocido al
extraditado 'El Tuso' Sierra, sin embargo, descar-
taron cualquier apoyo recibido por parte de él o sus
colaboradores.

Según Moore, su madrina de bautizo tenía cer-
canía a él y a su familia, pero aseguró que su rela-
ción “siempre fue algo muy familiar” y que nunca
recibió un sueldo del narcotráfico, tal como lo dijo
El Tuso alos tribunales de Justicia y Paz.

Por su parte, el representante Arboleda juró
“ante Dios, la ley, la moral y la ética” que sus campa-
ñas políticas nunca fueron apoyadas por Sierra.

“Sí lo conocí, no lo voy a negar, pero jamás supe
que estuviera apoyando mis campañas, nunca lo
pedí”, dijo en diálogo con la emisora radial.

Arboleda explicó que en el año de 1998 le pre-
sentaron al señor Juan Carlos Sierra, pero que no
sabía que se trataba de un paramilitar. “Solamente
dialogué una o dos veces con él, pero nunca volví a
tener contacto”, agregó.

Por último, dijo estar dispuesto a entregar las
cuentas de sus campañas, para comprobar que ja-
más hubo dinero proveniente de dicha agrupación
al margen de la ley.

Encargo de Mario Uribe

Por su parte, el ex cónsul de Colombia en Mia-
mi, Estados Unidos, Ignacio Guzmán, aceptó que
recibió al “Tuso Sierra' por encargo del ex senador
Mario Uribe, primo del ex presidente Álvaro Uribe
Vélez.

“Me tocó recibir al señor Sierra en el aeropuer-
to de Barajas (España) con el hermano del doctor
Mario Uribe estando yo como ministro consejero

de la embajada en España porque dos o tres días

antes recibí una llamada de Uribe pidiéndome que
recogiera al hermano que iba con un amigo para

- Miami”, declaró Guzmán en Caracol Radio.

El ex funcionario dijo que antes de esa fecha no
conocía a Sierra y que cuando regresó al país se
enteró de que la persona con quien había viajado

a a Andalucía tenía ci dudo-

| Sn ra cuando le reclamó por hacerlo reco-

ger a Sierra a pesar de sus andanzas.
