LA REPÚBLICA 19

ES 0CT- 2019) :
2)

De la otra verdad,
justicia y reparación

La operación Sodoma es de lejos el golpe
más certero de las Fuerzas Armadas a las Farc.
No sólo dieron de baja al máximo jefe militar
de esa organización, sino que la información
contenida en los 15 computadores y 98 memo-
rias, incautadas en el búnker de La Macarena,
no tiene precedentes. En volumen, supera 11
veces la hallada en el campamento de Raúl
Reyes y su aporte en la reconstrucción de la
memoria histórica y como elemento
probatorio en los procesos transicio-
nales de verdad, justicia y reparación,
levantará un impresionante espejo re-
trovisor, sobre la tenebrosa campaña
que sembraron por más de 40 años
en la ruralidad.

Si los computadores de Raúl
Reyes le dieron al país la compren-
sión de la deformada visión ideológi-
ca de las Farc, la dimensión de sus
tentáculos internacionales y la preca-
ria moral de combate de sus mengua-
das filas, los de “Jojoy” tienen, ni más ni me-
nos, la información de la guerra. Esa que
enlutó, empobreció y minó la confianza entre
los habitantes del campo, que escaló el crimen
y la barbarie por los vínculos de esa guerrilla
con el narcotráfico y que también sembró de
fosas comunes y ajusticiamientos la geografía
rural, que vio pudrir sus vidas en una lucha sin
rumbo.

Esos computadores están llamados a abrir
la caja de Pandora de los sangrientos combates,
librados con cilindros en pueblos y corregi-
mientos pobres de nuestra periferia, de los ca-
rro-bomba en Bogotá, Pitalito o Puerto Rico y
las mal llamadas “pescas milagrosas”. Pero ade-
más será el timonel que le falta a la
Farcpolítica, que sólo ha dado tumbos en el es-
elarecimiento de los oscuros vínculos de la cla-
se política con las Farc, e inclusive sobre la par-
ticipación de actores de la sociedad civil, que
juegan subrepticiamente en los dos bandos,
con una desmedida doble moral pública.

: Mucho dirán los PC del despojo de tierras

 

en Meta, Caquetá y en todo el suroccidente del
país, de las reses robadas, de las casas de
habitantes y productores agropecuarios que
fueron minadas y de los secuestros, extorsiones
y asesinatos de miles de ganaderos. Episodios
de lesa humanidad que Fundagán ha develado
desde varias tribunas. La celebración el pasado
30 de septiembre del Día Nacional del
Ganadero sirvió, justamente, para recordar a
más de 3.000 víctimas y emprender,
en su nombre y por la reconciliación
nacional, un programa para donar una
vaca preñada a familias pobres de la
ruralidad. Una iniciativa que nos dejó
absortos, ante la generosidad del país
urbano con el rural.

Los colombianos deberíamos
exigir que toda esa información sea
puesta en manos de las autoridades y
la sociedad, para conocer la cara ocul-
ta de los verdaderos agresores y servir
a los propósitos de políticas centrales
de la actual administración. Las Leyes de
Restitución de Tierras o de Víctimas, también
requieren esclarecer los móviles y la magnitud
del desplazamiento ocasionado por la guerrilla,
la “colonización armada” y las cadenas de tes-
taferrato que construyeron en sus zonas de
control, tal y como se ha hecho con el paramili-
tarismo. | 0

Es un pasado que cala hasta los huesos y
que lleva a causar escozor, cuando escucha-
mos declaraciones como las del octogenario
dictador cubano, destacando la figura de
“Tirofijo”, cuestionando el operativo en el
que murió el “Mono Jojoy” o la destitución
de la senadora Piedad Córdoba. Como si de
suyo la Revolución Cubana no hubiera contri-
buido ideológicamente, en el escalamiento de
nuestro conflicto. Más aún, cuando hacía
poco, Fidel, se había pronunciado sobre el
derecho que le asiste a Colombia de alcanzar
la paz e incluso calificó de “objetivamente
crueles” e injustificables los métodos de la
guerrilla.

 
