  
 

EEES

Pcia:

z9 0cT Da

 

 

se e ll
PAGINA: A

1247

 

Salpicados por
“el Tuso' salen a
dar explicación

pa Moore y ex diplomático Ignacio Guzmán dicen que lo

conocieron, pero aseguran que desconocían sus actividades.

Las escandalosas declara-
ciones de Juan Carlos “el Tu-
so' Sierra desde EE. UU. pusie-
ron a dar explicaciones a polí-

pcia ticos y miem-

bros de la Fuer-
za Pública,
quienes ayer negaron rotun-
- damente haber dado apoyo a
la organización ilegal que ma-
nejó el extraditado narco.
“Mario Uribe recibió mu-
chos favores míos”, dijo Sie-
rra en la versión libre, revela-
da por EL TIEMPO el pasado
lunes, en la que también mani-
festó que fue amigo, protector
y financiador de las campa-
ñas del político, que enfrenta

 

MA a RSS IA AO

un juicio por parapolítica.
Los señalamientos también to-
caron al ex miembro de la de-
legación diplomática de Co-
lombia en España Ignacio
Guzmán, quien —dijo “el Tu-
so” habría sido “su pasaporte
diplomático” en un viaje de
negocios de droga a ese país.
Guzmán respondió que lo
esperó en el aeropuerto Bara-
jas de Madrid por recomenda-
ción del entonces senador Uri-
be. “Me dijo que recibiera a
su hermano Horacio, pero no
sabía que viajaba acompaña-
do de un hombre muy feito”,
dijo en dialogo con La W.
Según el ex diplomático,

“No creo que Mario
haya sido tan
corto de mente

como para no saber

que todo venía de
dinero ilícito”

Dijo Juan Carlos, el Tuso'
Sierra en su versión libre.

$ Y ee S $
Mario dijo que me querían matar
SERGIO FAJARDO DICE QUE NO SE REUNIÓ CON 'ROGELIO', JEFE DE LA “OFICINA'

El ex candidato presi-
dencial Sergio Fajardo
dijo ayer que sí acudió
al llamado de Mario
Uribe, quien en una cita
n su casa le reveló que
tras chuzarle el celular
lo estaban buscando
para matarlo por su-

puestos nexos con 'La
Terraza". "Me dijo que
fuera a verlo. Él estaba
con un grupo de perso-
nas que no conocía. Yo
me negué a reunirme
con gente para aclarar
la situación”, dijo.

En su declaración, Sie-

rra describió la cita así:
"Sergio habló con *Ro-
gelio' en calidad de pe-
riodista y 'Rogelio' co-
mo de la *Oficina'. Estu-
vo Mario, “Rogelio', Fa-
jardo y yo. Rogelio" se
comprometió a que
todo quedaba claro”.

 

 

Sergio Fajardo, ex candi-
dato vicepresidencial.

www.eltiempo.com - SÁBADO 9 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPO

cuando se enteró de quién era
le hizo el reclamo al congresis-
ta y la relación de ambos “se
resquebrajó”. Según “el Tuso”,
a España viajaron en primera
clase y estuvieron 20 días. Allí
hizo negocios de narcotráfico
y parte del dinero que recibió
lo entregó a Mario Uribe por
la compra de una finca que le
costó 1.600 millones de pesos.

Aunque la Unidad de Justi-
cia y Paz compulsó copias a la
Corte Suprema para que eva-
lúe ese testimonio, Nodier Gi-
raldo, abogado del ex senador,
aseguró que el alto tribunal
no podrá tenerlo en cuenta
dentro del juicio que se sigue
por parapolítica contra el ex
senador Uribe.

Otro que salió a dar explica-
ciones es el general (r.) Luis
Alberto Moore, quien aseguró
que vio a Sierra en tres opor-
tunidades por un vínculo fa-
miliar con su madrina de bau-
tizo. “Me lo presentaron en
una comida. Lo conocía como
un ganadero y como sus fami-
liares son prestantes en nin-
gún momento sospeché”, dijo.

El extraditado 'para' agre-
gó que Moore recibía 28 millo-
nes de pesos “mes a mes” de
organizaciones ilegales. El ex
general Mario Montoya, tam-
bién mencionado, dijo a EL
TIEMPO que no sabe por qué
jefes paras' lo han menciona-
do en Justicia y Paz y que an-
tes de Ralito, nunca escuchó
hablar de Juan Carlos Sierra.

 

Ex senador
Mario Uribe

 

Ex general
Mario Montoya

 

Ex general
Luis A. Moore

 

Ex cónsul
lgnácio Guzmán

MILLONES DE PESOS COSTÓ UN
REGALO A MARIO URIBE: 'TUSO'

Según el extraditado narco, uno
de los regalos que le dio a Mario
Uribe fue una Toyota Burbuja
valorada en 60 millones de pesos.
En su versión libre ante Justicia y
Paz también aseguró que le dio
un reloj de 600 dólares.

a rias a ac rr rra rar A aa E cr rr ALIEN ALE RESEAMES
