LA LIBERTAD
B/QUILLA

En lo que va del 2010

 

"S0CT 2010 2 6. A.

Acción Social ha gestionado
-US$485 millones

*El 53% de los recursos son destinados a Derechos
Humanosy Atención a Víctimas; el 29% a Lucha con-
tra las Drogas y Cuidado del Medio Ambiente; y el
16 % al cumplimiento de Objetivos de Desarrollo.

Un total de 485 millones de dó-
lares han sido gestionados en lo
que va de 2010 a través de la
Dirección de Cooperación Inter-
nacional de Acción Social, para
programas de desarrollo que
adelantan las entidades nacio-
nales, de acuerdo con el último
reporte registrado por esta
Agencia Presidencial.

Según la información que ma-
neja Acción Social como Agen-
cia de Cooperación Internacio-
nal del país, el 53 por ciento de
los recursos son destinados a
Derechos Humanos, Atención a
Víctimas y Fortalecimiento Ins-
titucional; el 29 por ciento a
Lucha contra las Drogas y el
Cuidado del Medio Ambiente; y
el 16 por ciento al cumplimien-

to de los Objetivos de Desarro-

llo del Milenio.

Entre tanto, la estrategia de
Cooperación Sur-Sur, es decir
aquella que se realiza con paí-
ses de similar o menor nivel de
desarrollo, presenta grandes
avances a través del Programa
con la Región de Mesoamérica y
la Estrategia Caribe. Con esta
última se vienen ejecutando pro-
gramas de bilingiítismo, Forma-

ción para el Trabajo, Prevención
y Atención de Desastres y Se-
guridad Alimentaria.

En cuanto a nuevas fuentes de

cooperación, se han gestionado

40 millones de dólares de los
cuales el 58 por ciento, fueron
aportados por regiones o mu-
Nicipios de otros países, el 23
por ciento por la empresa pri-
vada, el 11 por ciento por ONG's
internacionales, el 5 por ciento
por ONG's nacionalés y el 2 por
ciento por la Iglesia.

Cabe resaltar que países y agen-
cias internacionales, vienen
apoyando temas específicos
como Medio Ambiente, para el
cual han sido destinados 35
millones de dólares con apoyo
de Holanda, Unión Europea y
la Agencia para el Desarrollo
Internacional de los Estados
Unidos Usaid. En este caso se
trabaja en estrategias de vivien-
da, áreas protegidas, progra-
mas para el Amazonas y gestión
del recurso hídrico.

Entre tanto, para la Estrategia
de Justicia y Víctimas, se han
orientado 13 millones de dóla-
res, según informó el Gobierno
nacional

a

Y)
eN
