"COLOMBIANO

Medellín, sábado 9 de octubre de 2010

 

 

9 0CT 2010

Y

 

FECHA: dd >
PER! HOanto t $ El COLOMBIANO E | D
REVISTA: M/LLIN

PAGINA: dá

 

| dZ y [) E | |. Editor: Rafael González Toro [rafaelgBelcolombiano.com.co]

1a

 

 

HERNÁN ás
La marcha que partió de Alfonso López y recorrió en la tarde de ayer varios
barrios de la comuna 5 fue organizada por la Policía y líderes comunitarios.

Alfonso López
propone arte en
vez de violencia

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

El deseo de vivir y recorrer
las calles de sus barrios, sin
temor a los enfrentamientos
y “fronteras” impuestas por
los combos delincuenciales,
motivó a unos 400 habitan-
tes de varios sectores de la
comuna 5 a marchar en re-
chazo a la violencia.

La pista de patinaje del
barrio Alfonso López fue el
punto de partida de la movi-
lización ciudadana, que reu-
nió desde las 2:00 de la tarde
a residentes de este barrio y
sectores aledaños como La
Unión, Castilla, Francisco
Antonio Zea y La Quintana
para recorrer con sus mensa-
jes de paz y convivencia dife-
rentes sectores.

“Sin armas la vida es otro
cuento” y “con arte estamos
construyendo presente”, fue-
ron algunos de esos mensa-
jes que invitaron a la paz y la
convivencia.

Wilson Alberto Palacio,
presidente de la Junta de Ac-
ción Comunal de Alfonso Ló-
pez sabe lo difícil que puede
ser vivir con miedo a los en-
frentamientos.

“Nuestros barrios han sido
afectados por el problema de
la presencia de combos y sus

*"isputas, como las fronteras
que quieren imponer estos
grupos. Del barrio Kennedy
se limita la movilidad hacia
Alfonso López o de Candela-
ria a Francisco Antonio Zea y
Alfonso López”, explicó el lí-

der social.

A esto se suman proble-
mas como las disputas que se
han extendido a las institu-
ciones educativas y los altos
índices de consumo de nar-
cóticos entre los jóvenes.

Sergio Graciano, agente de
la Policía y uno de los orga-
nizadores de la marcha, es-
pera que el mensaje sensibi-
lice a la comunidad y toque a
los violentos: “queremos en-
viar un mensaje sobre el
daño que causan con sus en-
frentamientos y el rechazo
social que existe frente a es-
tos grupos. Esta propuesta es
para que recapaciten, apro-
vechen las oportunidades
que se les brinda y vivan en
convivencia”.

Artistas comprometidos

La movilización de ayer ter-
minó con un acto cultural or-
ganizado por Frente 5, la co-
munidad de jóvenes artistas,
quienes presentaron una ru-
tina de break dance, rap y
pintaron con grafitis un
muro para expresar su gusto
por este arte urbano, que
aprenden varios niños y jó-
venes del sector.

“Con arte estamos mos-
trando a los jóvenes que es
mejor ser un artista que me-
terse a una banda y terminar
como delincuente”, dijo Wíl-
mar, uno de los líderes juve-
niles de Alfonso López.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

NOTICIA [CONECTA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

santos recibirá hoy
propuesta de paz

EN UNA CARTA que le será entregada hoy al presidente de la República, Juan Manuel
santos, el Grupo de Notables asegura que distintos bandas delincuenciales que operan en la
ciudad, pararían la confrontación y entregarían las armas si hay condiciones jurídicas.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

il personas involu-
cradas en combos
delincuenciales es-
tarían dispuestas a
dejar las armas en Medellín,
aseguró el Grupo de Nota-
bles en una misiva que le
será entregada hoy al presi-
dente de la República Juan
Manuel Santos Calderón.

La comisión, que desde
hace un año viene impulsan-
do distintas propuestas de
paz en la ciudad, le pedirá en
esta carta al Primer Manda-
tario verdaderas garantías
jurídicas y sociales para que
su labor no sea criminalizada
y para que los integrantes de
las bandas puedan reinte-
grarse a la vida civil.

La comunicación está fir-
mada por Jaime Jaramillo
Panesso, Francisco Galán,
Jorge Gaviria, Aníbal Palacio
y el padre Juan Carlos Velás-
quez.

Esta propuesta se produce
en un contexto de violencia
que ha dejado, hasta septiem-
bre de este año, 1.575 homici-
dios, según cifras de la Secre-
taría de Gobierno Municipal,
y en donde distintos líderes
de combos se han acercado al
Grupo de Notables con el pro-
pósito de parar la confronta-
ción en los barrios.

“Actualmente en Medellín
más de mil personas involu-
cradas con combos y bandas
nos han manifestado su dis-
posición a dejar las armas,
pero no encuentran garan-
tías jurídicas ni sociales para
reincorporarse a la legalidad.
Es urgente una legislación
para responder a esta proble-
mática así sea de justicia
transicional”, dice primero
punto del comunicado.

En el segundo ítem pre-
sentado en la carta, se le
anuncia al Presidente que “la
determinación de su gobier-
no y los esfuerzos que hace la
administración del alcalde
Alonso Salazar para enfren-
tar la violencia urbana que

 

 

ESA

ARCHIVO

Aunque el pasado mes los índices de homicidios disminuyeron en un 32 por ciento, la confrontación entre los com-
bos no paró. Durante el primer semestre 2.776 personas fueron desplazadas, según la Personería de Medellín.

perturba de manera grave a

la ciudad de Medellín y su '

área metropolitana, es un
hecho que apoyamos decidi-
damente.”

Según Jaime Jaramillo
Panesso, vocero del Grupo
de Notables, “debería haber
una legislación que permita a
miembros de la sociedad ci-
vil dialogar y llegar a nego-
ciaciones de desmovilización
de los combos urbanos. Y no
se permita criminalizar a los
civiles que trabajamos en
esas tareas. Y que más bien
todos podamos ayudar al
desmonte de esos grupos que
están cansados de la guerra y
la persecución legítima de las
autoridades”.

Esta labor, afirma, estaría
enmarcada en el artículo 95
de la Constitución, donde se
consagra que los ciudadanos
trabajarán por la defensa de
los derechos fundamentales.

Por la convivencia
El pasado 7 de septiembre,

 

Antioquia Bilingie

 

 

 
 
   

 

 

 

  
 

a | d ee e group om? ¡
1 bles" or Group of that more than a thou- a - Tejoin socie "
Prominent People, who Er o mole Was sign hoc by Jaime
- fora year has been [ pro- wi Jaramillo Panesso,
-moting several. e ncis 5 alán, do
: po vil be ye dl .. iba Palacio.

integrantes de la misma co-
misión presentaron al alcal-
de Salazar una propuesta de
cinco puntos titulada Por la
convivencia en Medellín.

Allí se proponía, también,
la creación de una comisión
internacional de seguridad
ciudadana conformada por la
OEA, el Cicr y la ONU.

 

 

Otro de los puntos que se
propusieron fue la creación
de una Consejería Presiden-
cial para la seguridad metro-
politana que desarrolle polí-
ticas de seguridad urbana y
de convivencia.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co
