LA OPINION'
CUCUTA

- 9 0CT 2010
EA

PH

' “En lo corrido del año van
más de 100 asesinatos
de indigenas”: Onic

BOGOTÁ, COLPRENSA

El secretario general dela Organización Nacional Indígena, Juan
Fernando Arias, denunció que entre enero y septiembre de esteaño
han sido asesinados más de 100 indígenas, principalmente en los
departamentos de Cauca y Nariño. !

Según Arias, el recrudecimiento dela violencia contra lascomu-
nidadesindígenassedebealapresencia en suterritorio de grupos
armadosilegales como paramilitares y guerrillas, asícomo grupos
denarcotraficantes. “Hay muchos intereses sobrelastierras delos
indígenas al control territorial desarrollo de rutas del narcotráfico
y explotación delosrecursos naturales”, precisó el líderindígena.

Asimismo aclaró que pese a la militarización de sus zonas, el
conflicto armado continúa. “La presencia (del Estado) ha sido una
presencia militar, pero, desde luego, la militarización lo que genera
es mucho más vulnerabilidad, somos pueblos de paz por eso
pedimos una salida política y negociada así desmilitarización de
nuestroterritorio”, afirmó Arias.

Ellíderindígena se mostró satisfecho porla condena proferida
por un juez de Tumaco contra tres miembros de la banda "Los
Cucarachos' sindicados del asesinato de 12 miembros de la comu-
nidad Awá en agosto de 2009 en el el resguardo Gran Rosario en
Nariño. ,

“Para el movimiento indígena es un balanceimportante y espe-
ramos quela condenaseajustede maneraproporcionalaeste crimen
de lesa humanidad, y solicitamos a los entes investigadores y
judiciales que capturen a los todos los miembros de la banda que
siguen delinquiendo”, señaló Arias.

 

 

 

 

 

      

EL LÍDER INDÍGENA se mostró satisfecho por la condena
proferida por un juez de Tumaco contra tres miembros de

la banda "Los Cucarachos' sindicados del asesinato de 12
miembros de la comunidad Awaá

 
