EL NUEVO SIGLO-BFÁ - SOCT 2010  6,A

 

 

 

Ponen reparos a
ley de víctimas

 

“A diferencia de su ante-
cesor, el Gobierno actual ha

- comprendido la necesidad de

reconocer a todas las víctimas
de violaciones a los derechos

humanos y al derecho humani- |

tario, incluidas las cometidas
por agentes estatales”, consi-
deró Gustavo Gallón, director
de la Comisión Colombiana
de Juristas. “Pero”, precisó,
“al igual que su antecesor, el
Gobierno actual insiste tozu-
damente en que esta política
de reparación no implica re-
conocimiento de la responsa-
bilidad del Estado por el daño
causado a las víctimas”, en lo
que “puede que tenga razón
en algunos casos, pero son la
minoría. En todas las violacio-
nes cometidas por agentes del
Estado y en muchísimas de las
cometidas por paramilitares
está implicada la responsabi-
lidad estatal, según la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos”, comentó.

guy

Hoy recuerdan
víctimas de paras

 

 

Hoy se completa la jorna-
da simbólica con la que los
putumayenses recordaron a
sus víctimas y exigieron la
búsqueda de soluciones no
violentas al conflicto. Los
eventos se están realizando
desde ayer en Mocoa y La
Dorada. Cuatro hermanas,
las niñas Yenny Patricia,
Mónica Liliana, Nelsy Mile-
na y María Nelly Galárraga,
fueron raptadas el 1 de enero
de 2001 de su propia casa, en
La Dorada, Putumayo, por
paramilitares pertenecientes
al Bloque Central Bolívar. Los
restos de las cuatro niñas fue-
ron encontrados, exhumados,
identificados y entregados en
julio de 2010.
