Durante cinco días los nativos coordinarán a los
movimientos sociales a través de una agenda

popular. Temas

puntos principales de la jornada.

Vannesa Romero

vannesaromeroOelperiodico.com.co

Las comunidades indígenas de todo el
país inauguraron ayer en Bogotá el *Con-
greso de los Pueblos” con una marcha que
reunió a más de 600 miembros de estos
grupos.

Durante siete días debatirán las razones
- para ser incluidos dentro de los proyectos

 

como la Ley de Tierras y Víctimas y
la posición del Gobierno frente al tema, serán los

9.001 2010
'FL PERIÓDICO - BOGOTÁ

 

LL TERRTO
AROS

   

>

nife

Ayer, durante la ma

de Ley de Víctimas y de Tierras que actualmen-
te cursan su trámite en el Congreso. Tal parece
que hasta el momento no han tenido la parti-
cipación que piden. Así lo explicó el senador
Marco Avirama, del Movimiento Indígena, “es-
tamos luchando por el pleno reconocimiento de
nuestros derechos que por muchos años han
sido pisoteados”.

El congresista miembro de la Comisión Se-
gunda, expresa su inconformismo por la exclu-
sión que algunos mandatarios cometido con
ellos y ataca al ex presidente Alvaro Uribe pues

 
 
 

la calle 24.

. ») No sólo el simulacro paralizó algunas zonas de la capital.
e nas también contribuyó al represamiento vehicular pues para la manifestación las
- autoridades impidieron el paso vehicular por la Carrera 30, calzada oriental, a la altura de

 
  
 
 

dc ERES

La marcha de los indíge-

Los conductores tuvieron que usar la carrera 27 y la carrera 50 como rutas alternas. Así

  
 
  

  

- Ay. Caracas, carrera 13 y Av. Circunvalar.

 

- con destino a la Universidad Nacional. En consecuencia, los vehículos desviaron hacia la

mismo, el paso de la carrera Séptima a la altura de la calle 43, en ambos sentidos fue blo-
queado. La congregación avanzó en sentido sur-norte y luego tomó la calle 53 al occidente

 

     
    

A

stación en Bogota no se pres

 

     

Ne
ntaron altercados.

 

según él “en Naciones Unidas se planteo el re-
conocimiento del derecho de los pueblos indi-
genas y él (Uribe) siendo presidente los negó
rotundamente. Eso es una muestra de que no se
nos acepta como autoridad ni se nos respetan
nuestros territorios”.

En el municipio de Dovio, Valle del Cauca,
líderes de los cuatro movimientos indígenas y
miembros de organizaciones sociales plantea-
rán una serie de propuestas que le presentarán
al presidente Juan Manuel Santos para frenar la
ola de violencia que intenta acabar hasta con el
último de ellos.

Por ello la manifestación de ayer en Bogotá,
que partió desde la carrera Séptima con calle 39
y finalizó en la Universidad Nacional (carrera
30 con calle 26), ya que protestaban por el ase-
sinato de más de 100 indígenas en lo que va del
año, crímenes que van directamente ligados a la
guerra entre el Gobierno, los grupos al margen
de la Ley y el narcotráfico.

El reclamo

“No es justo —dice Avirama- que cuando nos
toca irnos de nuestras tierras por las masacres
y luego el Estado nos pida devolvernos, no nos
den garantías ni oportunidades para regresar
tranquilos”, dijo. |

Asegura que este tipo de casos demuestra un
total abandono por parte del Gobierno “y no
están contemplados dentro de los proyectos de
Ley que se están debatiendo por estos días en
el Congreso”.

Afirma que están en medio de un enfrenta-
miento sin sentido. Dijo que ellos también han
sido víctimas de los grupos paramilitares, de la
guerrilla y del narcotráfico.

Precisamente el ministro de Interior y de
Justicia, Germán Vargas Lleras se reunió esta
semana con líderes de dichas comunidades para
promover un diálogo constante y así consultar
con ellos las iniciativas que el Legislativo ade-
lante en torno a ellos.

El próximo 15 de octubre serán presentadas
ante el Mandatario las conclusiones de estos
siete días de debates.
