|
J
t
|

lA

Editorial

 

FECHA: LN
PERIODICO; EL TIEMPO - BTA

2700 20100

 

 

REVISTA:

PAGINA:

 

e o

 

SA

www.eltiempo.com - DOMINGO 10 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPO

 
 
 

Joa

El pago de una larga deuda

ace dos sema-
nas, el presi-
dente Juan
Manuel San-
tos dio uno de
los discursos
más emotivos
de su mandato. Con la presen-
cia de representantes de las
víctimas del conflicto, presen-

tó ante el Congreso el proyec-

to de ley para saldar una deu-
da “con quienes lo han perdi-
do todo: la vida, la salud, las
tierras, el amor y sus seres
queridos”.

Retomó así la iniciativa de
diseñar un aparato estatal de
atención, protección y repara-
ción del millón de hogares cu-
yos derechos humanos funda-
mentales han sido violados
en la vorágine de la guerra in-
“arna de Colombia.

La Casa de Nariño está no
solo comprometiéndose a res-
ponder a unos 4 millones de
compatriotas que han sufrido
la muerte y el destierro, sino
también poniendo en juego su
prestigio político. Solo así se
explica la presencia en el acto
público de los líderes de los
cuatro partidos de su coali-
ción de gobierno.

De hecho, el proyecto cuen-
ta con todos los elementos po-
líticos, fiscales e instituciona-
les para convertirse en una
prueba ácida para los benefi-
cios y las tensiones de la Uni-
dad Nacional.

En materia política, el tex-
to gubernamental recoge bue-

*.40.a0004:14539060000a2 4004

na parte del espíritu y conte-
nido de la iniciativa original
del Partido Liberal. Al mejor
estilo de sistemas parlamenta-
rios como el británico, Juan
Manuel Santos fortalece su
coalición al impulsar agen-
das de los socios minoritarios
de la Unidad Nacional. Sin
embargo, esto ha generado ce-
los y molestias del bloque
más cercano al ex presidente
Alvaro Uribe.

Las diferencias entre la po-
sición del gobierno anterior y
la del actual son teóricas
—Quiénes son consideradas
víctimas- y prácticas de dón-
de saldrán los recursos para
pagar las reparaciones-. La
iniciativa santista no distin-
gue entre víctimas de los gru-
pos ilegales y de agentes esta-
tales. La exposición de moti.-
vos es inequívoca: “La cali-
dad de víctima se adquiere
con independencia de quién
sea el victimario”. De apro-
barse el proyecto, un comité
de cinco juristas determinará
la condición de aquellas sin
importar quiénes les hicieron
daño. Que el Primer Mandata-
rio respalde con su presencia
un texto que marca una dis-
tancia clara con la postura
del uribismo más tradicional
es una muestra palpable de
su alto nivel de compromiso
con esa agenda.

- Los costos fiscales son otro
punto de discordia. El ante-
rior intento de pasar un pro-
yecto de esta naturaleza por

60000OPOLL0L0000UAA0Ao0000saaaooo o o

 

Con el trámite de la

ley de víctimas y de
restitución de tierras

en el Congreso, el
presidente Santos
empieza a delinear

los pilares
fundamentales de su
legado en materia de
paz y de reconciliación.

el Congreso sufrió muchos
ataques por el oneroso desem-
bolso que representaría para
las arcas estatales.

- Aunque el cálculo inicial
de 40 billones de pesos en 15
años es mucho menor que los
más de 70 billones que se dis-
cutieron el año pasado, la fi-
nanciación sigue siendo un
cuestionamiento válido de los
opositores.

Las autoridades económi-
cas enfrentan el reto de pre-
sentarles a los congresistas y

al país un detallado estudio
de cuánto costaría la puesta
en marcha de esta legisla-
ción. Solo así el Gobierno po-

dría desactivar con cuentas .

claras y oficiales un rico filón
que sus contrarios fácilmente
explotarían.

Todo esto sin olvidar que la
iniciativa gubernamental ha-
ce esfuerzos para evitar un
desangre fiscal. Las víctimas
tienen un plazo de cuatro
años para registrarse; se ins-
tauran topes en los montos de
reparación y dentro de los
mismos se incluye la recep-
ción de algunos servicios del
Estado.

Asimismo, se imponen

unos límites temporales a las

víctimas actuales -—desde
1984- y a las futuras -dos años
después de sufrir las
agresiones-. Esto es, requisi-
tos de ingreso y de salida de la
política pública. |

Un tercer elemento es el
aparato institucional que la
ley construye. El articulado
crea el Sistema Nacional de
Atención y Reparación Inte-
gral de las Víctimas bajo el li-
derazgo de la Vicepresidencia
de la República. Dado el exten-
dido nivel de daño -—desde la
pérdida de tierras y hogares

hasta la muerte de

familiares-, su entrada en
operación requiere la coordi-
nación de varias institucio-
nes, como las agencias socia-
les del Estado, los ministe-
rios, las Fuerzas Militares,

los cuerpos de investigación
judicial y los entes territoria-
les. Esto implica que no basta
con que el proyecto sortee los
obstáculos legislativos; tam-
bién se requiere una delicada
combinación de gerencia pú-
blica y liderazgo político para
concretar la norma en la reali.
dad. sio

Sin duda, el camino que le
espera a la iniciativa, tanto
en el Congreso como en el Eje-
cutivo, es traicionero. Si bien
la acumulación con el proyec-
to de tierras aumenta el costo
de una oposición abierta, las
diferencias ideológicas con
una importante tendencia
parlamentaria no son para
desdeñar. La administración
Santos está haciendo una
apuesta por todas las vícti-
mas, que choca con los intere-
ses de los dueños de las tie-
rras y de algunos agentes esta-
tales, convertidos en victima-
rios.

“Si solo logramos pasar es-
ta ley y cumplirla, habrá vali-
do la pena para mí ser Presi-
dente de la República y para
ustedes, ser congresistas”,
afirmó el mandatario en su
discurso. La claridad diáfana
con que Juan Manuel Santos
define su responsabilidad en
saldar esta deuda social con
las víctimas es garantía de
que pondrá todo su peso políti-
co detrás de esta iniciativa,
en la que se juega parte de su
legado.
editorialaeltiempo.com.co

“e... .6068060000ODÓDÍLO.OOOILOECIOCIÓS
