FecHa: 10 0CT 204
PERIBRICO: EL ESPECTADOR
REVISTA: |
PAGINA:

a
>
a

o,
q E >

 

- -. ¿E
A e o —Á ri

14 EL ESPECTADOR / DOMINGO 10 DE OCTUBRE DE 2010

   
  
  

En declaración dada a conocer por El Arboleda, el ex cónsul en Miami Ignacio personas que han tenido problemas con
Espectador el pasado viernes, el Guzmán y el general (r) Luis Alberto la ley, como el también extraditado Luis
extraditado narcotraficante Juan Carlos Moore. No obstante, serefiriótambiéna Hernando Gómez, alias Rasguño, y alos
El Tuso Sierra mencionó que estableció  laex condenada representante a la hermanos Gallón Henao. El jefe de la
vínculos comerciales, políticos o de Cámara Rocío Arias, al ex comandante Unidad de Justicia y Paz de la Fiscalía,

colaboración recíproca con personajes del Ejército general (r) Mario Montoyay Luis González León, sostuvo que pidió
E al ex viceministro de Justicia Francisco  queseinvestigue a cerca de 100
personas mencionadas por El Tuso.

como el ex senador Mario Uribe
Escobar, el parlamentario andino Óscar Zapata. Del mismo modo, nombró a

_ Elexsenador Mario Uribe Escobar. /cabriel Aponte

 
 

 

ro proa) FP) PP) PU (0) Pd PA (A (A 0 (3) PU (3) Ph (a (A A (A FP (A PA (Pl (a (A (A A (A (0 (A (0 (A (A Fr PA FP (A (0 (A PV FA (A Pr (A 0 (7 0 (0) 0 (0 FP VA FP 0 Pa a AAA

Juan Carlos “El Tuso' Sierra, el criminal que tiene temblando a políticos y autoridades

Las delaciones de un narco” puro

4 Pese a su pasado en las mafias del suroeste antioqueño, Sierra di De él hasta el desaparecido Carlos Castaño dijo que era
terminó siendo reconocido como comandante de las Auc. narcotraficante. No obstante, se coló en Santa Fe de Ralito.

REDACCIÓN JUDICIAL.

 

Juan Carlos El Tuso Sierra habla
con la seguridad de quien ha vivi-
do lo que está contando. En ráfa-
gas de ideas va hilando recuerdos
y vivencias de su pasado como
narcotraficante. Aunque por mo-
mentos olvida nombres de perso-
nas, reconstruye con detalles y, a
veces, conironíala red de corrup-
ción que edificó (con la participa-
ción de funcionarios del Estado)
" pagando sobornos en Medellín y
en regiones como Córdoba du-
rante cerca de 10 años.

“Es que uno no tiene amigos
por ser chiquito y bonito, sino por
tener plata”, sentencia con la pi-
caresca típica antioqueña y ha-
ciendo énfasis con su cabeza ra-
pada que dio origen a su alias. Pe-
se a estar en una cárcel de Virgi-
nia, Estados Unidos, donde po-
dría pagar una severa condena,
luce tranquilo y acude a refranes

populares o agestos cruzando los '

dedos para acentuar lo que quiere
decir. “Mire, se trabajaba así (con
las autoridades), en llave (...) por-
que donde manda capitán no
manda marinero”.

Aunque es evidente que su ni-
vel educativo es apenas elemen-
tal, en su relato queda en eviden-
cia que su riqueza mal habida le
dio acceso a un mundo de lujos,
viajes y personas en diferentes
partes del mundo y a una entra-
mada red de contactos que cons-
truyó desde el suroeste de Antio-
quia. Por eso deja en claro su je-
rarquía: cuando se refiere a sus
amigos de la política omite pala-
bras como doctor y se refiere a
ellos por su primer nombre: “Ma-
rio” “Víctor Horacio” u “Oscar”,
aunque a algunos les agrega el
apellido. Paradójicamente no
ocurre lo mismo con varios de sus
pares criminales y en signo de re-
verencialos denomina conel ape-
lativo de “don”, en un recurso
idiomático típico de la mafia.

¿Pero quién es este jefe crimi-
nal que esta semana sacudió los
círculos judiciales del país y sal-
picó a más de 100 personas entre

altos oficiales en retiro de la Fuer-
za Pública y a políticos de larga
trayectoria? Oriundo del munici-
pio de Andes, Antioquia, El Tuso
Sierra saltó a la palestra cuando
fue pedido en extradición en
2002 como narcotraficante, jun-
to a los jefes paramilitares Salva-
tore Mancuso y Carlos Castaño
(los primeros de las Auc).

Con la posibilidad de llegar a
una negociación de paz con el go-
bierno Uribe (que anunció que un
acuerdo de esas características
era posible), el pedido de extradi-
ción cayó como un baldado de
agua fría en la organización cri-
minal, que para ese momento ya
había construido una plataforma
política antisubversiva con la que
pretendía justificar sus acciones
violentas. Para consolidar ese ob-
jetivo, el mismo Carlos Castaño,
en diferentes reportajes, dejó en

claro que “era enemigo del narco-

tráfico” y que cualquier desvío
hacia ese fenómeno delincuen-
cial deslegitimaría su lucha.

Por eso, en una entrevista con
Cecilia Orozco enfatizó sobre El
Tuso que no lo conocía, ni tenía
vínculos con él. “Lo juro ante la
justicia y ante Dios. No conozco a
un tal Sierra, también pedido en
extradición, dizque como cóm-
plice mío. No sé quién es”. Inclu-
so envió una carta a Estados Uni-
dos diciendo que Juan Carlos
Sierra no era paramilitar. Pero
una vez asesinado Castaño, en
2004, einiciado el cese de hostili-
dades previo al proceso de paz
con el Gobierno en Santa Fe de
Ralito, Córdoba, en la lista de co-
mandantes paramilitares se fue-
ron colando narcotraficantes,
como lo advirtió el entonces co-
ronel Oscar Naranjo, futuro di-
rector de la Policía.

El alto oficial dio nombres co-
mo el de Francisco Javier Zulua-
ga, alias Gordo Lindo. Cuando las
autodefensas dieron a conocer la
lista de sus 14 negociadores, allí
apareció Juan Carlos El Tuso Sie-
rra. Pero tiempo después se supo
que era un narcotraficante puro
que habíalogradoserincluidoco-

 

Juan Carlos Sierra, alias “El Tuso”, permanece en una cárcel de EE.UU. /ere

mo jefe paramilitar luego de ha-
berle pagado $3.000 millones al
entonces inspector de las autode-
fensas, Diego Fernando Murillo,
alias Don Berna. Pero el presiden-
te Alvaro Uribe objetó su inclu-
sión y anunció el pago de recom-
pensas por su captura. Sorpresi-
vamente en 2006 el Gobierno
echó reversa y reconoció a El Tu-
so como miembro de las Auc.

El argumento fue que en el in-
dicment de Estados Unidos en el
quese pedía suextradición, se ad-
vertía también que con su dinero
mal habido se compraron armas
para los grupos paramilitares. La
novela de la negociación terminó
cuando en mayo de 2008 el presi-
dente Uribe ordenó la extradi-
ción de Sierra y de 13 ex jefes pa-
ramilitares hacia Norteamérica.
A pesar de los señalamientos en
su contra y las evidencias recau-
dadas por autoridades colombia-
nas e internacionales, El Tuso
permaneció en el programa de
Justicia y Paz, donde debía ayu-
daraesclareceroscuroscapítulos
de los últimos años en Colombia.

Hoy sus candentes declaracio-
nes ante la Fiscalía se han con-
vertido en la “caja de Pandora' de
lo que promete ser un capítulo
más, de los ya documentados, so-
bre las relaciones entre autorida-
des y congresistas con delin-
cuentes. Sus efectos ya se comen-
zaron a sentir.»

   

Pe se e o Y a vi de
EUA A A Y
PA AA EAS o
E. pre E e TE aa
yA É 4 SE á
y
a / $

   

 

 
