”

 

 

 

 

 

LaTarde

 

DOMINGO 10 DE OCTUBRE DE 2010 PEREIRA

 

 

SEptimoniaA

 

A los comandantes los entierran con honores afirman los testigos

Los NN que la
guerrilla esconde

JOSÉ GUARNIZO ÁLVAREZ
EL COLOMBIANO

En la foto de carné que le
tomaron antes de enrolarse
en la guerrilla, Zuley* lleva
puesta en la cabeza una coro-
nilla de pétalos blancuzcos.

f, Suramente fue el retrato
que le quedó de su primera

comunión. A

Cuesta creer que a los 14
años de edad, esos ojos vírge-
nes que emergen de un fondo
azul tamaño 3x4, se hubie-
ran ido, a la fuerza, con los
guerrilleros de las Farc.

Y es difícil creer, además,
que ese mismo día de 1999
su hermano Andrés, de 15,
también hubiese sido llevado
montaña adentro, empujado
a una nueva vida en medio
de fusiles.

Han pasado más de 10 años
y doña Orfa*, la madre, lo que
sabe es que sus dos niños ya
deben estar muertos.

Un comandante de la gue-
rrilla le mandó a decir cier-
ta vez, que Andrés falleció
en un combate y que nada
raro que hoy esté enterrado
como NN en algún cemente-
rio del Oriente de Antioquia,
una zona de 7.021 kilóme-
tros cuadrados y 23 muni-

 

“El entierro es
muy rústico.
Los envuelven
en bolsas, con
_la misma ropa.
“- No a mucha
profundidad
y sobre todo,
mal tapados.
Primero por
la urgencia,
por tener al
Ejército encima.
Y, Segundo,
porque al
fusilado lo
entierran de
mala gana”

C1piOs.

Públicamente doña Orfa*
no puede dar más pistas, por
físico miedo a que la callen.
La memoria no le alcanza
para acordarse si el día que
se los llevaron, el día que sa-
caron gente a culetazos de
las casas, fue en tal mes o,
en tal otro.

Js registros de prensa que
reseñan las tomas guerrille-
ras en el Oriente, por par-
te del Noveno Frente de las
Farc (1999 a 2001) dan cuen-
ta de policías asesinados, de
civiles acribillados, de pér-
didas que dejaron a su paso
los cilindros bomba, de pue-
blos arrasados. Pero no de
los niños reclutados.

Buscar los restos de los dos
adolescentes, si es que en ver-
dad están muertos, es la em-
presa en la que se embarcó

M7

Mercedes Palacio Obando,
coordinadora del grupo de
NN y desaparecidos del CTI
de la Fiscalía.

Pero nada fácil será, si se
tiene en cuenta que de 1985
a 2008, en la región fueron
sepultadas como NN 2.539
personas, según lo documen-
tó en su momento el Obser-
vatorio de Paz del Oriente
Antioqueño.

Aunque el número podría
ser menor, a juicio del fiscal
Eduardo Moreno, jefe de la
Unidad de Justicia y Paz en
la región. El dato oficial que
viene de los cementerios de
56 municipios en Antioquia,
es que 3.351 tumbas llevan
hoy la reseña de NN.

En cualquier caso, según lo
ha podido constatar Gustavo
Duque, fiscal de Exhumacio-
nes, en fosas comunes ya se
han encontrado guerrilleros,
paramilitares, civiles en in-

aa

 

 

 

E

defensión a los que el Ejército
hizo pasar por combatientes
y hasta indígenas.

Hablan los testigos

En el peor de los casos, si
alguno de los niños de doña
Orfa* hubiese sido fusilado
por las Farc, que es la pena
que suelen imponer tras un
consejo de guerra, sería casi
imposible encontrarlos.

Así lo advierte alias Pedro*,
un desmovilizado que sirvió
a las Farc durante 14 años
como enfermero de combate
y que confiesa nunca haber

 

la dl Ejército de Liveración Nacional, Eln, que yacían en un ce-
landestino a 15 minutos del pueblo. La sorpresa fue
aror OOIAAeS con ta que staba mico.

 

tes de la guer

 

j

visto que pusieran siquiera
una cruz para señalar el lu-
gar de un entierro. Mucho
menos notó que lanzaran al
aire un padrenuestro.

“El entierro es muy rús-
tico. Los envuelven en bol-
sas, con la misma ropa. No
a mucha profundidad y so-
bre todo, mal tapados. Pri-
mero por la urgencia, por
tener al Ejército encima. Y,
segundo, porque al fusilado
lo entierran de mala gana”,
testifica.

Un secreto que alias Pedro
guarda como con un candado

 

 

»A las ya conocidas prác-
ticas de la guerrilla, se
suma el que les ocultan
información a familiares
de fusilados o caídos en
combate, para que nun-

ca encuentren sus res-

en la boca, es el sitio exacto
en el que sepultaron el cuer-
po de su mejor amigo, ejecu-
tado por haber disentido de
los comandantes. Lo reve-
lará cuando la guerrilla se
haya ido de la zona, cuando
el conflicto se haya acabado,
si es que se acaba.

Cosa diametralmente di-
ferente pasaba con los sepe-
lios de los comandantes. Las
imágenes del supuesto fune-
ral de Pedro Antonio Ma-
rín, alias “Tirofijo”, en el que
hubo bandera de Colombia,
honores militares y todo un
ritual de pésames exacerba-
dos, hablan por sí solas.

La identificación de cadá-
veres NN caídos en combate
es una operación bien comple-
ja. En principio, explica José
Iván Mejía, director del Ins-
tituto Nacional de Medicina
Legal en Antioquia, porque
los guerrilleros en su gran

pi E

Archivo /LaTarde

tos.

 

mayoría no tienen cédula.
En las cavas de Medicina
Legal en Medellín hay ocho
NN que murieron en com-
bates (al parecer guerrille-
ros) que llevan más de un
año a la espera de que los
sepulten. Hasta el momento
nadie se ha hecho cargo de
los costos de la inhumación.
Una fuente del Cementerio
Universal, unidad que per-
tenece al municipio, dice que
dichos entierros son una obli-
gación de los distritos don-
de ocurrió la muerte, no de

Medellín.

MUERTOS ENTRE El

LLANTO Y EL MIEDO

El cementerio municipal de Cocor-
ná, Antioquia, se levanta en forma
de un círculo colonial, que con el
sol parece que resplandeciera. En
la parte trasera, tres fosas llevan
un letrerito que dice: “Far”. “Lu-
cas”, el actual sepulturero, cuenta
que hace algunos años era común
que los guerrilleros fueran dos
días después del entierro a de-
cir: “mano, póngamele ahí que es
de las “Far, sólo eso”. A otros les
mandaban a poner el nombre en
la tapa de la bóveda, aunque no
se sabe si se trataba de un alias.
Algunos empleados de funerarias
rememoran amargamente que lle-
gó un momento en Cocorná, que
ni a los NN estaba permitido velar.
“Al principio yo hacía lo posible
por darles cristiana sepultura, sin
cobrarle un peso a nadie, por puro
sentido humanitario. Pero des-
pués no pude. Los paramilitares
me dijeron -usted por qué está ve-
lando a ese man. Si es que ese es
un “guerrillo'-. Y si el muerto era
paramilitar, entonces llegaban los
del ELN a amenazar, que cómo
era que nos daba por velar a un
'paraco”, dice.

“Duro es decirlo, pero muchas ve-
ces venía el papá, la mamá de un
NN y no podían decir nada ni llo-
rar. Porque sabían que los unos

o los otros estaban pendientes”,
agrega.

 
