osos?

 

e

 

Viviendas. Por estos días, los embera aceleran la marcha para terminar las casas en diciembre, cuando concluirá el acompañamiento a la comunidad.

 

Cañónde
ES e

 
  

 

 

 

 

E E e

n= Y

CO SA ATAR
ers A E AS A

Los embera chamí espantan
el demonio de la violencia

En el Cañón del Garrapatas
construye su terruño vital
está comunidad dos veces
desplazada: por las Farc y

 

 

 

y

a

En el Valle hay
210.183
desplazados,
según reportes
oficiales a
agosto.
Antioquía tiene
600.523, el
mayor número
de desplazados.

y

he

El Cañón del
Garrapatas, por
su extensión y
arfícil acceso,
sigue siendo
blanco de
srupos llegales
como Los
astrojos
entes de

 
 
  

 

www.elpais.com.co

por Los Rastrojos. Crónica.

Por Paola Andrea Gómez P.
Jefe de Información de El País

n caserío de guadua y esterilla se vis-
lumbra en la inmensidad. Las espigadas
montañas del norte del Valle, coloreadas
en distintos matices de verde, aparecen
como un telón de fondo casi perfecto,
casi impecable. Y en el centro del cuadro
están ellos, algunos descalzos corriendo
de un lado a otro por el suelo húmedo y
pedregoso de esa cordillera sagrada, que
es como una prolongación de sus venas.
Es un mediodía de octubre y en la
vereda La Dorada del municipio de El
Dovio el sol presagia que algo bueno está
por ocurrir en el Cañón del Garrapatas.
Un presagio que bendice a 200 indí-
genas, a los que la vida por fin les regala

:
E

 

Este capítulo en su historia es posible
gracias a un esfuerzo de la Usaid, la
agencia de Estados Unidos para el de-
sarrollo; de la Organización Internacio-
nal para las Migraciones, de la Gober-
nación del Valle, de Acción Social y de un
puñado de instituciones que se unieron
para hacer germinar este regalo que hoy
les permite a los embera construir su
hogar en el paisaje vallecaucano, sem-
brando sus alimentos y aprendiendo
otras formas de curar sus enfermedades.

El desplazamiento.

Hace cuatro años las Farc los sacaron a la
fuerza de Taparó, en los límites del Cho-
có y el Valle, en un pedazo de ese templo
verde que tantas veces la guerrilla ha
violentado. Salieron con lo que llevaban
encima. Caminaron ocho horas. No vol-

 

Éxodo. En 2007 esta comunidad salió del Chocó rumbo al Valle, desplazada por las Farc.

Hoy, en el mismo Cañón del Garrapatas reconstruyen sus vidas.

La” E a

"E
3 5 Y íS E
on QA

a

e

Infancia. Los niños son los más sensibles a las enfermedades, por lo que también se

capacitó a los embera en prevención y control. Su sonrisa es como un premio de la vida.

español, recuerda que la decisión se to-
mó de un solo tajo, que no querían que
los suyos fueran reclutados por la gue-
rrilla y que ya muchas veces los habían
amenazado. Incluso, hay una verdad de
la que pocos hablan por miedo a des-
pertar el fantasma; muchas de sus mu-
jeres fueron violadas por los guerrilleros
que llegaban arrasando todo a su paso.
“Durante un largo tiempo permane-
cieron calladas. No sonreían. Iban junto
a la comunidad pero no pronunciaban
palabra. Ahora hablan y duro, dicen lo
que piensan” cuenta Emilce Panchín,
quien está al frente de la IPS Embera.
Para rematar, su llegada al Valle no les

 

cito ilegal de Los Rastrojos (en un prin-
cipo al servicio de Wílber Varela y hoy
convertido en banda criminal) se dedicó
a amenazarlos. Entonces los espantó de
nuevo la violencia, ese demonio de bra-
zos y piernas que cometió el sacrilegio de
violentar la naturaleza y convirtió en su
santuario extensos tramos del Cañón del
Garrapatas, a los que sólo hoy es posible
llegar con el Ejército.

Los 210 embera empezaron a huir de
nuevo. A recorrer los pasos aprendidos del
desplazamiento. A desfilar por los ca-
minos destapados, llevando no más los
sueños de un hogar en paz. Así aterrizaron
en La Dorada, un sitio que encanta por la

  

 

 

 

Ver video y galería vieron la vista atrás, entendiendo que no dio tranquilidad. Se ubicaron en una imponencia de su paisaje. Fue justo allí
de fotos de los. había retorno. Y con esa resistencia pro- finca en Versalles, donde les tendieron la donde les llegó el regalo de la tierra, de la
Embera Chamien pia del indígena cargaron sus hijos en la mano. Pero con el tiempo se convirtieron mano de esas entidades que entendieron
Pins | espalda y marcharon hacia el Valle. en una carga. No siendo un drama su- que no podían sacarlos de su hábitat, por
Tendo, uno de los pocos que habla el ficiente el tener que pedir ayuda, el ejér- más estigmatizado que estuviera.
ce ; b ;

== SE
3) AAA a - $ AAA tr er: >

 

 

Otros beneficiados

» La Usaid y la OIM lideran otros tres
proyectos en el Valle del Cauca Algunos
tienen el apoyo de la Acción Social,
Gobernación y Alcaldías, entre otros.

a Proyecto en Dagua: del que se
benefician 244 familias apoyadas con
vivienda, seguridad, generación de
ingresos y prevención del reclutamiento.
Desplazadas por el paramilitarismo.

= Proyecto San Cipriano: son 500 familias
beneficiadas en la siembra de banano y
bananito en 183 hectáreas.

n Desplazados en Call: 79 familias
asentadas en Cali recibieron apoyo para
comprar vivienda en la ciudadela Santa
Elena y otras 94, para vivienda usada.

a En el Garrapatas: los beneficiados
fueron 210 personas en salud, vivienda,
alimentación y seguridad.

= La Federación de Cafeteros lidera otra
iniciativa que beneficia a 470 familias
desplazadas, en 27 municipios del Valle,
generando empleo a través del cultivo de
café y en mantenimiento de vías.

 

Infografía. En una cartelera los embera
pintaron cada una de sus casas y los co-
lores con que sueñan pintarlas.

Frangey Rendón, gestor de paz del
Valle, fue uno de esos guardianes que
permitió que los indígenas espantaran
sus miedos. También Claudia Cano, la
coordinadora regional de la OIM. Y el
Alcalde de El Dovio, entre muchos otros
benefactores, que ese mediodía de oc-
tubre en el Cañón de Garrapatas no
podían ocultar la emoción de ver el fruto
de su esfuerzo en la sonrisa embera.

Un barrio en el Cañón

“Bienvenidos de ustedes acá. Estamos
contentos de que estar acá”. La frase en
palabras ajenas a su lengua las pronuncia
el Biduakar (alcalde) Albeiro Guasyroma,
cuya comunidad no ha renunciado ni un
ápice a su esencia. Junto a él esta toda su
gente, unida como para una postal del
recuerdo, vestida de fiesta. Las señoras,
con sus trajes cosidos por ellas, en telas
encendidas y adornadas con encajes. Los
señores, cubiertos del sol con sombreros.
Y los niños, caminando a pie descalzo,
muchos de ellos, aún bebés, amarrados a
sus madres por un cordón de sábanas.

Ese día había una buena razón para
festejar: la comunidad les enseñaba a sus
benefactores el fruto de muchos días de
trabajo, levantando sus casitas, alineadas
en la geografía montañera, con la pri-
vilegiada vista del cañón que mece al río.

“Estamos bien, sembrando comidita.
Ahora con las casitas estamos tranqui-
los” dice- Alfredo Guasyroma, el cabo
mayor, que resguarda a los suyos.

“Las mujeres estamos trabajando,
ayudando en la construcción, haciendo
las cosas de la casa” exclama María Inés,
la señora del Biduakar, cuya elegancia
sobresale por el nudo de collares que
exhibe sobre el traje.

Por estos días de sudor y brega le-
vantando sus viviendas, cuentan a baja
voz que no se están alimentando bien. :
Que han comido mucho plátano, pero
poca carne. Pero más que quejarse y
pasar por desagradecidos, prefieren son-
reir, haciendo honor a esa sentencia que
los distingue como los más alegres de los
102 pueblos indígenas de Colombia.

Para diciembre esperan tener listo su
nuevo hogar. Incluso, en un salón co-
munal han pegado un gráfico de cómo se
imaginan que quedará. La casa de Al-
fredo la pintarán amarilla. La de Libaniel
será fucsia. La de Tintintano, verde...

El encuentro en la montaña va lle-
gando a su fin. Ha pasado una hora y
media en La Dorada y el Ejército apura a
los visitantes para que salgan del Cañón.
Los embera no paran de agradecer. Y sus
padrinos les agitan las manos, mientras
se alejan en el camino. Los niños suben
junto a ellos la loma de 400 metros, que
conduce al improvisado helipuerto.

Ojalá que en estos tiempos de Ley de
Tierras se dieran más milagros como el
de los embera chamí en el Garrapatas.
Ojalá los violentos respetaran los de-
rechos indígenas y campesinos. Y que
el renacer de ese pueblo alegre en el
norte del Valle fuese como una pre-
moción, como una esperanza para
creer que la vida sí es posible detrás de
la cordillera.
