EL ESPECTADOR 4 10€T 2010

Aa

—: ar

y y 9 Y Y y / —uy 7 —u 09 9 9 0 "0 == y um —; — y —o y y on y

Ponencia de ley de víctimas debe ser presentada esta semana

“Esto tiene

AT
AAN
dialoga, vía tele-
¡Mao UE
EUTINE
Zabala.

 

que ser con

igualdad de derechos”

dl El representante Guillermo Rivera habla con María Eugenia Zabala, líder comunitaria y víctima.

Esta semana será presentada en la
Comisión Primera de la Cámara la
ponencia sobre la ley de víctimas,
incluyendo el capítulo de restitu-
ción de tierras. A instancias de El
Espectador, el representante Gui-
llermo Rivera, uno de sus ponen-
tes y quien ha liderado desde el
Partido Liberal la iniciativa, dialo-
ga vía telefónica con María Euge-
nia Zabala, lider comunitaria en
Córdoba, integrante de la Alianza
Iniciativa de Mujeres por la Paz,
Mujer Cafam 2004, quien ha vivi-
do la violencia en carne propia.

María Eugenia Zabala: A mí sí
me gustaría saber si la ley de vícti-
mas es sólo una restitución o es un
derecho.

Guillermo Rivera: La ley consa-
gra un conjunto de derechos para
las víctimas y obviamente unas
obligaciones institucionales para
el Estado en materia de reparación

y restitución. En el marco de los
derechos se consagran las diferen-
tes modalidades dereparación que
incluyen la indemnización, que es
la compensación económica por el
daño sufrido; la restitución de los
bienes, o sea la devolución de tie-
rras; las garantías de no repetición
para que los hechos victimizantes
no se repitan; medidas de satisfac-
ción, que tienen que verconelcon-
cepto delareparación transforma-
dora de la realidad dramática de
las víctimas y algo muy importan-
te: el capítulo de memoria, para
que se conozca la barbarie contra
millones de víctimas, además de
garantías en el proceso penal.

M.E.Z.: Nosotros tuvimos que
dejar la finca, donde alguna vez
nos habían ofrecido $500 mil por
hectárea y después tuvimos que
vender a $10 mil. Pregunto: ¿qué
vaa pasar con eso?

G.R.: En el capítulo de restitu-
ción de tierras se ha incluido una
figura que se llama la inversión de
la carga de la prueba y, una vez la
víctima reclame, bien porque la
tuvo que vender a un precio irri-
sorio intimidada por los violen-
tos, quien tenga la tierra tendrá
que explicar la legitimidad y lega-
lidad de su título, pero además
tendrá qúe explicar por qué la
compró a un precio irrisorio. Si se
comprueba que ello fue por el fe-
nómeno de la violencia generali-
zada, se tiene que restituir.

M.E.Z.: Soy desplazada de San
Rafaelito, Córdoba. Allí llegaron
los paramilitares y mataron a mi
esposo, a un tío y a un primo de mi
esposo. Quemaron las casas y, con
dos meses de embarazo, tuve que
salir con mis siete hijos. Los muer-
tos los tuvimos que enterrar en la
finca. Somos miles los sobrevi-

vientes de la guerra y aún no tengo
clarocómo senos va aresolver esta
situación.

G.R.: Noserá fácil, pero creo que
es el desafío mas grande que tiene
el Estado colombiano. Es un paso
adelante el hecho de que el Esta-
do y un amplio sector de la socie-
dad están entendiendo que la paz
se construye reparando a las víc-
timas, redignificándolas, recono-
ciéndolas y generándoles condi-
ciones para el ejercicio pleno de
sus derechos. Existe un gran
compromiso por parte del presi-
dente Santos de sacar adelante la
iniciativa.

M.E.Z.: Siempre he dicho que si
en todo esto no hay equidad, todo
lo que se haga será un fracaso. Es-
to tiene que ser con igualdad de
derechos.

G.R.: Tiene toda la razón y por
eso venimos planteando la idea del

efecto transformador dela repara-
ción. Nosetrata sólo de entregarle
dinero auna víctima, sino de crear
unas condiciones para que pueda
rehacer su vida, con posibilidades
de ejercer plenamente sus dere-
chos. Pero recuerde que el con-
cepto de igualdad no puede ser
matemático, de uno más uno igual
a dos. El concepto debe ser igual-
dad de oportunidades y no pue-
den tener más oportunidades los
que han despojado a las víctimas
dela tierra.

M.E.Z.: Es lo menos que pode-
mos esperar de este Gobierno, que
seamos reconocidas como lo que
somos y que no se nos esté enga-
ñando, porque muchas veces se
han hecho las campañas políticas
con el dolor de las víctimas.

G.R.: Vamosahacertodolo posi-
ble para sacar adelante una buena
ley y tengo mucha fe, veo al Go-
bierno comprometido y ala mayor
parte del Congreso también, pero
creo que la persuasión de los testi-
monios de las propias víctimas
puede ser un instrumento muyim-
portante para que la mayoría de le-
gisladores se convenzan de las
bondades y la necesidad que tiene
la sociedad de sacar adelante esta
iniciativa. )

M.E.Z.: Debo decir que aún hay
mucho temor, porque se desarma-
ron unos, pero se armaron otros.
Antes se decía que eran los para-
militares y ahora que son Los Ras-
trojos” o las “Aguilas Negras”. Uno
sabe que hay muchas personas ar-
madas que están a la espera de que
se vea por dónde atacar. Vivimos
en la zozobra y uno siente que no
tiene garantías, porque está en el
medio de conflicto.

G.R.: Hay un capítulo en la ley
que se refiere a las garantías de no
repetición. Ese es el compromiso
del Estado para evitar que hechos
victimizantes se repitan. Nosotros
sabemos que la propia discusión
de la ley y el solo hecho de que se
anuncie una política masiva de
restitución de tierras quitándose-
las alos que la despojaron, va a ge-
nerar un brote de violencia y el Es-
tado tendrá que garantizar la pro-
tección a las víctimas.»

Ab ouienes tienen
hoy la tierra la
quieren mantener a
cómo dé lugar y uno
está en medio de
todo esto reclamando
sus derechos”.

María Eugenia Zabala
