EL ESPECTADOR 4 10€CT 2010 $

(01 PA 00 PP 10 (Pal FP FP FP FP Fa) (0) (a) (a) (a) (Pa) (Pa) (a) (Pa) (Pa) (Pu) (a) Fa) (a) (Pa) (a) Fa) (Pa) (a) Fu) Fa) (0) (0) (a) FP) (0) Fa) Fa) (a) Pa) Pa) Pa) (0 pr pr pr po 4 =—i-.-.

 

En 2009 se les habrían fugado a las Farc

Incertidumbre
por dos policías

di No hay certeza de la suerte de José Libardo
-Oorero Carrero y Jorge Trujillo Solarte.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

La ansiedad en las familias de los
policías José Libardo Forero Ca-
rrero y Jorge Trujillo Solarte se ha
desbordado en las últimas horas.
Por cuenta de las primeras revela-
ciones del computador del jefe
guerrillero Víctor Julio Suárez Ro-
jas, alias Mono Jojoy, abatido por
las Fuerzas Armadas el pasado 23
de septiembre, se sabe que los dos
uniformados habrían emprendido
un desesperado intento de fuga ha-
ce cerca de un año.

Las autoridades tratan de de-
terminar la veracidad del correo
electrónico hallado en uno de los
computadores del Mono Jojoy,

'chadoel12 deoctubrede 2009 y
rmrmado por un hombre que se
identificacomo Jorge, quien sería
el mismo Suárez Rojas.

El director del Gaula de la Poli-
cía, general Humberto Guatibon-
za, sostuvo que las autoridades
adelantan una investigación para
saber qué sucedió con los unifor-
mados. Las Farc, quenosehan pro-
nunciado frente al tema, ayer se li-
mitaron a responderle al Gobierno
su rechazo a la propuesta de des-
movilización y dejación de las ar-
mas hechas por el presidente Juan
Manuel Santos.

El presidente de la Conferencia
Episcopal, monseñor Rubén Sala-
zar, lamentó el pronunciamiento y
ofreció al Gobierno su mediación.

  

$44 Aunque las

Farc no se han
pronunciado sobre

el caso de los dos
policías, ayer en un
comunicado le
respondieron al
Gobierno que no se
desmovilizarán ni
entregarán las armas.

“Está claro que seguir adelante
con esta guerra no es sino seguir
adelante con las muertes y con la
desolación de nuestra patria; esa
decisión de seguir con las armas es
desafortunada”, dijo Salazar.

Entre tanto, la angustia produ-
cida por la incertidumbre golpeó
muy fuerte a la madre de Jorge
Trujillo, Oliva Solarte, quien ayer
presentó problemas cardíacos y
de tensión arterial, razón por la
cual fue atendida de urgencia en
la Clínica de la Policía, en el occi-
dente de Bogotá, de donde salió
recuperada horas después.

Las últimas pruebas de super-
vivencia que se tienen de ambos
policías se conocieron en sep-
tiembre de 2009, cuando al sur de
Bogotá fueron capturados tres
presuntos guerrilleros que las
traían de la selva.

En los videos, grabados en julio
de ese año, aparecen ocho inte-
grantes más de la Fuerza Pública
en cautiverio, Forero y Trujillo se
encuentran encadenados, al igual
que el resto de los retenidos.

En su intervención, Forero dejó
claro que él y sus compañeros
atravesaban un trance complica-
do y agobiante. “Entiendan y se-
pan quenuestra situación es difícil
y necesitamos salir de aquí lo más
rápido posible. Estamos enfermos
y llevamos mucho tiempo sin ver
un médico”. En el tiempo restante
le dedicó a su esposa la canción
Por muchas razones te quiero, in-
terpretada por Oscar Golden, y les
pidió a sus hijos y padres que no
vendieran su casa porque contaba
con ella para el futuro.

Sin dejar de ser vehemente su
compañero, Jorge Trujillo Solarte
agradeció a Colombia por estar
pendiente de su situación e insistir
en la necesidad de ser liberados
con prontitud. Pero hizo una peti-
ción sobrecogedora: “A mi madre,
decirle que no se me aflija mucho.
Sus mensajes los he escuchado. Me
gustaría que no me llorara cuando
envíe sus mensajes”.

José Libardo Forero Carrero dijo, hace un año, que su situación era precaria.

. Ana Dolores Carrero, madre de
Forero, dijo ayer que espera que
sus captores no hayan atentado
contra ellos. “Lo único que les digo
alos señores de las Farc es que ¡por
favor! le respeten la vida. Silos vol-
vieron a capturar que vuelvan sa-
nos y salvos”. En el mismo sentido
se pronunció Gina Lorena Pineda,
ex esposa del uniformado, quien
exigió que las Farc produzcan un
comunicado en el que se pronun-
cien sobre la suerte de los secues-
trados. “Estamos muy preocupa-
dos por ellos”, enfatizó. La misma
situación de incertidumbre vive la
familia de Trujillo Solarte. Patricia,
hermana del uniformado, aseguró
que el estado de salud de su proge-
nitora es precario.

Asociaciones de familiares de
secuestrados y allegados de las víc-
timas se sumaron al llamado para
que las vidas de Forero y Trujillo
sean respetadas, al igual que las de

 

e

los demás policías y militares que
permanecen en cautiverio.

Los dos policías fueron secues-
trados el 12 de julio de 1999 en
Puerto Rico (Meta). Aunque ya
habían ocurrido las sangrientas
tomas de El Billar (Caquetá), Mi-
tú (Vaupés) y Miraflores (Guavia-
re), los uniformados no recibie-
roh el apoyo que necesitaban y
terminaron en poder del grupo
subversivo. Pese a que resistieron
durante dos días, finalmente tu-
vieron que rendirse. Forero había
sido enviado cinco meses antes en
comisión a ese municipio y sólo le
restaba uno para volver a su base
permanente, que era Villavicen-
cio. Es padre de dos jóvenes: Noli,
de 15 años, y Anderson, de 19.

A su turno, Trujillo Solarte,
oriundo de Gamarra, César, es
padre de una niña que vio por úl-
tima vez cuando tenía cuatro me-
ses. Es fanático de la música va-

 

 

llenata y del Júnior de Barran-
quilla. De la toma de Puerto Rico
(Meta) permanecen secuestra-
dos junto con ellos Carlos José
Duarte, Jorge Humberto Rome-
ro y Wilson Rojas Medina.

. ¿Pero qué indican los antece-
dentesenlos casos en que secues-
trados por las Farc han logrado
escaparse? Las fugas más exito-
sas han sido las del policía John
Frank Pinchao, quien durante 12
días caminó por la selva hasta en-
contrar un grupo de uniformados
de su institución, a mediados de
mayo de 2007, y volvió a la liber-
tad. Algo similar ocurrió con el ex
congresista Oscar Tulio Lizcano,
quien con la ayuda del guerrillero
desertor Wilson Bueno Largo,
alias Isaza, y luego de tres días de
caminar, regresó al seno de su fa-
milia, en octubre de 2008.

- Otros secuestrados como la ex
candidata presidencial Ingrid Be-
tancourt (liberada durante la
“Operación Jaque” en julio de
2008) han señalado quetras varios
intentos de fuga que fracasaron, la
guerrilla recrudeció sus condicio-
nes de cautiverio. Encasos como el
que ella vivió, los subversivos aís-
lan alos cautivos quelogran recap-
turar y los castigan amarrándolos
con cadenas y candados. Luego de
la “Operación Sodoma”, en la que
fue abatido el Mono Jojoy, las auto-
ridades han reportado una reduc-
ción casi absoluta de las comuni-
caciones de las Farc. No obstante,
las familias de Forero y Trujillo, al
igual que las de los demás secues-
trados, esperan una pronta res-
puesta de las Farc.»
