Pq vesid Toro Meléndez
enviado Especial El País
Barbacoas, Nariño, (Colprensa-El País)

“Parecía un campo de guerra.

Durante 20 minutos se escucha-
ron las ráfagas de ametralladoras y las
explosiones de las granadas. El pueblo
quedó solo. Los únicos que caminaban
eran esos hombres, dicen que son
guerrilleros, pero la verdad yo no sé.
Gri*=ban: “Salgan paraquitos, nO les dé
mi. ., salgan hiju...”.

Francy Mendoza, quien narra la
escena, es la única médica que hay en
el puesto de salud de la vereda Bue-
navista, a tres horas de Barbacoas, en
la costa pacífica de Nariño.

Desde un resquicio de la puerta
del centro de salud vio a un grupo
hombres, que armados con fusiles
caminaban por medio de las oscuras
calles del caserío, Como si fueran un
pelotón militar. Eso fue el lunes 4 de
octubre a las 10:30 p.m.

“A los diez minutos se fueron y la
gente comenzó a salir de sus casas.

Gritaban, todos corrían asusta-
dos: los hombres habían atacado una

  
  

OS

casa de madera al final de la calle y
todos los miembros de esa familia es-
taban heridos, entre ellos dos niños,
una señora y tres hombres”.

Francy dice que como no encon-
tró a la enfermera varios aldeanos le
ayudaron a cargar uno auno los heridos.
“El más grave era Alejandro Velasco,
un muchacho de apenas 15 años. Un
proyectil de fusil le perforó un pulmón.
Luego llevaron a una mujer y a su hija,
de 9 años y alos otros heridos. No sé
cómo atendí a todas esas personas”
relató Francy.

Dos horas y media después del
ataque la única ambulancia que tiene
el hospital San Antonio de Barbacoas
llegó a Buenavista. Al primero que
subieron fue aAlejandro. Murió camino
al pueblo.

Elataque ocurrido en este caserío
de 300 habitantes no es el único que se
recuerda por estos días en esa región.
El 5 de octubre un soldado perdió la
vida al pisar una mina que sembraron
los guerrilleros del Eln, cerca ala casa
atacada un día antes en Buenavista.

El domingo pasado varios hom-

 

Ar

masacres y desplazamientos causan temor en el Pacífico

bres lanzaron una granada a una Casa
ubicada frente al hospital de Barbacoas,
dejando heridas a seis personas, dos
de ellas menores de edad. Una de las
víctimas es un aspirante a la Alcaldía
de esa localidad.

Pero Barbacoas no es el único
municipio afectado por la violencia que
se ha desatado en los últimos meses
en el pacífico. Una guerra entre las
bandas criminales “Los Rastrojos' y las
“Águilas Negras”, además de la alianza
entre las Farc y el Eln con estos grupos,
está dejando una estela de muerte y
desplazamientos en poblaciones COmo
Tumaco, Magúí Payán, Francisco Pi-
zarro, El Chaco e Iscuandé, en Nariño;
Guapi y Tumbiquí, en el Cauca; la zona
del Naya y Buenaventura, en el Valle.

PROGRAMA DE DESMOVILIZACIÓN

El Almirante Egar Cely, coman-
dante de las Fuerzas Militares, quien

estuvo esta semana en Barbacoas

donde presentó un programa de des-
movilización, dijo que el mayor reto
que enfrenta el Ejército y la Armada
es que: “Hay unas alianzas entre Farc

 

 

eS Y
e» SES , ES

Foto Colprensa
- Raúl Palacios

SS y
pS y

La semana pasada el Almirant
Fuerzas Militares, estuvo en Barbacoas donde presentó un

  
  
 

   

Égar Cely, comandante de las

programa de desmovilización.

y bandas criminales, todas financiadas
por el narcotráfico. Por eso vamos a
arreciar y aumentaremos la ofensiva
para lograr la captura de los jefes de
estas bandas”.

En Tumaco el panorama €s alar-
mante. Según el jefe del Comando Ope-

   

rativo Especial de la Policía en Tumaco,
coronel José Mauricio Ordóñez, un 80%
de los asesinatos tienen que ver con
narcotráfico. La población registra 190
muertes violentas este año y tiene una
de las tasas de homicidios más altas del
país: 90 por cada cien mil habitantes.
