1,2 0cr 201010>
aL PERIÓDICO - BOGOTÁ

A

LA SENTENCIA CONTRA EL MAYOR AURIO UREÑA SE DA VEINTE AÑOS DESPUÉS DE INICIADA LA INVESTIGACIÓN

 

Redacción

luzhurtadoGelperiodico.com.co

 

b. mayor del Ejército Nacional, Alirio Antonio Ure-
ña fue condenado a 44 años de cárcel, tras haber sido
hallado culpable de la masacre de Trujillo, en el Valle
del Cauca.

Según la sentencia conocida, el oficial Ureña Jarami-
llo es responsable de este suceso que dejó más de 200
muertos.

El fallo también contempla que el oficial se alió con
narcotraficantes para conformar a un grupo paramilitar,
el cual terminó asesinando a ese número de campesinos
entre 1988 y 1990.

La investigación, que terminó con este ejemplar fallo,
se inició 20 años después de los hechos, pues varias de las
víctimas aparecieron hace pocos años en el Río Cauca.

Antecedente

La masacre de Trujillo se perpetró entre finales de los
80 y fue declarada como una de las matanzas más graves
d” "> historia colombiana.

Las ivestigaciones indican que fue ordenada por nar-
cos como Diego Montoya Henao (don Diego, ya extra-
ditado) y Henry Loaiza, alias “El Alacrán”, con colabora-
ción de policías y militares de la zona.

De hecho, el Estado colombiano fue condenado ante

 

 

 

condena por masacre de Trujillo

Un juez encontró culpable al entonces comandante del Batallón Palacé, del homicidio agravado de más de 200 personas.

ES

 

Durante más de dos décadas, los habitantes de Trujillo han clamado por justica.

la Corte Interamericana de Derechos Humanos por ese
caso, y en su momento el presidente Ernesto Samper
Pizano pidió perdón a las víctimas por los crímenes co-
metidos contra la población de Trujillo y que no fueron
evitados por la Fuerza Pública.

Sin embargo, los casos judiciales no avanzaron sino

 

 

 

hasta hace dos años, cuando la Fiscalía decidió reabrir
el caso y llamar a declarar a varios militares , policías y a
algunas autoridades civiles de la época.

Trujillo marcó una época de dolor, incertidumbre entre
los familiares de las vícitmas. Además de ser uno d elos
procesos judiciales más largos en la historia del país.
