   

El NUEVO SIGLO / Martes 12 de octubre de 2010

Asegurados 6
—militares por

also positivo

POR LOS homicidios

> tres jóvenes reportados

mo guerrilleros de las

arc abatidos en combate,

. Fiscalía impuso medida
ce aseguramiento, detención
preventiva sin beneficio de
excarcelación, en contra de
seis militares adscritos a la
Cuarta Brigada del Ejército
e integrantes de las Fuerzas
Especiales Urbanas.

De acuerdo con lo estable-
c.do, el 18 de abril de 2006
ls jóvenes Jorge Taparcua
l»urango, Diego Caro Gutié-
rrez y Lisandro Elis Cano se
encontraban en el parque de
Bolívar de Medellín donde
dos hombres mediante en-

los los llevaron a la vere-
da Los Zarcitos, municipio
de Montebello (Antioquia),
donde fueron ultimados por
tropas regulares.

Por los hechos fueron sin-
dicados Fabio Castiblanco
Ríos, sargento segundo, y
los soldados Nelson Muñoz,
Juan Gutiérrez Morales,
Willington Duarte Duran-
go, Johnny David Taborda
y Marino Carvajal López. 3

 

Abatido Mono
Vides, cabecilla

de Los Paisas

FUE abatido por la Policía
César Augusto Torres Luján,
alias Mono Vides, en una
finca ubicada en zona rural
del municipio de Tarazá, en
el Bajo Cauca, donde unida-
des élite se enfrentaron a su
primer anillo de seguridad.

Durante la Operación
Mandril fueron capturados
tres de los más inmediatos
colaboradores de Torres
Luján, identificados como
Miguel Angel Sierra Pertus,
Edwar de Jesús Morales
Cardona y Neiron Fidel
Quiñones Bustos, requeridos
por concierto para delinquir
y porte ilegal de armas. -

Alias Mono Vides, por
quien las autoridades ofre-
cían une recompensa de has-
ta dos mil millones de pesos,
fue hombre de confianza de
Ramiro Vanoy, alias Cuco
Vanoy, cabecilla del Bloque
Mineros de las Autodefen-
sas, con quien entró en dis-
cordia años después, lo cual
lo llevó a unirse a las filas
del Bloque Central Bolívar,
bajo el mando de Carlos Ma-
ri0 Jiménez, alias Macaco,
quien finalmente autorizó su
desmovilización. [3

 

 

Enrrmsas larin TA

  

a +

 

 

DESPUÉS DE 18 AÑOS DE OCURRIDA
44 años de prisión
a oficial por la

a
O

 

POR LA masacre de Trujill
Antonio Ureña.

A CUMPLIR una pena
de 44 años de prisión como
responsable de la muerte de
más de 245 civiles, entre 1986
y 1994, en la población de
Trujillo, en el departamento
del Valle del Cauca, fue con-
denado un mayor del Ejército.

Según el fallo de un juez
del Tribunal Especializado
de Bogotá, el mayor retirado
Alirio Antonio Ureña, para
entonces comandante de la
brigada local, se asoció con
paramilitares y jefes de cár-
teles del narcotráfico para
asesinar “sistemáticamente
a los pobladores de Trujillo”.

Este es el primer fallo de
la justicia sobre este caso y
por el cual el Estado recibió
una condena por la Corte
Interamericana de Dere-
chos Humanos. En 1995, el
entonces presidente Ernesto
Samper ofreció excusas pú-
blicas por la incapacidad de
las Fuerzas Armadas para
evitar el hecho.

La masacre de Trujillo,
que incluyó los municipios
de Riofrío y Bolívar, es tris-
temente recordada porque
los asesinos usaron motosie-
rras para desmembrar a las
víctimas y arrojarlas luego a
las aguas del río Cauca, que
recorre la región.

Luego de que la justicia
absolviera en la década del

     

80 al mayor Ureña y a varios
narcotraficantes como Hen-
ry Loaiza, alias El Alacrán,
Diego Montoya, alias Don
Diego, Iván Urdinola Graja-
les, y Luis Hernando Gómez
Bustamante, alias Rasguño,
el proceso fue reabierto hace
dos años por orden de la Cor-
te Suprema.

Las víctimas de la ma-
sacre eran sindicadas de ser
colaboradores de la guerrilla
del Eln.

Entre las víctimas del mi-
litar está, según el fallo, el
sacerdote católico y líder co-
munitario Tiberio Fernández,
que murió mutilado de pies y
manos, castrado, decapitado
y lanzado al río Cauca por
denunciar la barbarie que se
había tomado esa región.

En el fallo fueron absuel-
tos el ex comandante de Poli-
cía de Trujillo José Fernando
Berrio Velásquez y el militar
en retiro Aníbal Alvarez
Hoyos. Para la época de los
hechos, el ex teniente Berrio
Velásquez era el comandan-
te de la Estación de Policía
de Trujillo y el ex sargento
Alvarez Hoyos hacía parte
de la Sijin de Tuluá.

Los pobladores de la zona
recuerdan con terror como a
diario aparecían cadáveres
desmembrados flotando en
las aguas del río Cauca. [3

 

Nación

WS víctimas en
2 matanzas
en Valle y
Córdoba

OCHO personas murie-
ron en los departamentos de
Valle del Cauca y Córdoba en
dos masacres cuyos móviles
son investigados por las au-
toridades.

Según la policía, el primer
hecho violento se presentó en
el municipio de Buga, conti-
guo a Cali -capital de Valle
del Cauca -, cuando encapu-
chados llegaron hasta la casa
de una familia y asesinaron
a cuatro de sus integrantes.

Un menor de edad fue el
único sobreviviente de esta
masacre.

De manera conjunta,
agentes de policía judicial
del Valle, la Fiscalía y el
CTI, trabajan para esclare-
cer el múltiple homicidio.

Ahí fueron acribillados a
balazos el prestamista Luis
Carlos Arenas Muñoz, de 59
años de edad; su esposa Olga
Cecilia Serna Franco, de 53,
y su hija Yamin Arenas Ser-
na, de 21 años y otra persona
no identificada.

El coronel Nelson Aceros,
comandante de la Policía
del Valle, aseguró que el he-
cho al parecer fue cometido
por una persona cercana a
la familia, pues en el sitio
no se encontraron huellas
de violencia en las cerra-

duras.

“Una caja fuerte que es-
taba empotrada en la pared
de la vivienda fue robada por
los criminales”, dijo el oficial.

Por otro lado, cuatro inte-
grantes de una misma fami-
lia fueron asesinados por un
grupo de hombres armados
en el poblado de Ciénaga de
Oro, en el departamento de
Córdoba.

Las victimas fatales fue-
ron identificadas como el
administrador de la finca
Edgar Alberto Hernández
Daza, su esposa Mayerlis
Cano García, su hermano
José Andrés Hernández Daza
y el trabajador de la finca
Víctor Vásquez Correa. 5
