14

SL HERALDO - BIQUILLA
1 2 0CT 2010

gh

Las víctimas recibieron tiros de gracia y luego las degollaron e Una niña de 7
años fue la única sobreviviente € No se sabe qué banda criminal la cometió.

Sexta masacre en Córdoba:

 

Por Eduardo García

CIÉNAGA DE ORO. Tres hombres
y una mujer fueron muertos a
bala y luego degollados la no-
che del domingo en zona rural
de este Municipio.

En la finca La Sorpresa, case-
río El Bugre, fueron asesina-
dos los hermanos José y Edgar
Hernández Daza; Mayerlis Ca-
no García, esposa de este últi-
mo, y Víctor Vásquez Correa,
trabajador de la hacienda.

Los occisos fueron sorpren-
did=s por un grupo de desco-
nc. .40s que les propinó tiros
de gracia y después les corta-
ron el cuello con machetes.

La Policía informó que las
víctimas eran oriundas de
Caracolí (Antioquia) y habían
lle ¿o hacía tres meses a esa
zona cordobesa.

El comandante (e) de la Poli-
cía en Córdoba, coronel Jorge
Toro Carmona, dijo que desco-
nocen silos autores de la masa-
cre son miembros de una de las
bandas emergentes, Los Pai-
sas, Los Rastrojos o Los Urabe-
ños, al servicio del narcotráfico
o delincuentes comunes.

El oficial manifestó que la
investigación iniciada se tor-
na difícil porque entre los so-
brevivientes no hay personas
adultas.

“Solamente se salvó una me-
nor de 7 años de edad, al pare-
cer hija de la pareja Hernán-
dez “ano. La niña está afectada
ps. Ógicamente y quedó en
poder del Instituto Colombia-
no de Bienestar Familiar re-
gional Córdoba, que le brindó
protección de inmediato ”, ex-
plicó Toro Carmona.

En la morgue del cementerio de Ciénaga de Oro permanecían los cadáveres.

personas han sido asesinadas
en las seis masacres que nue-
vamente han sacudido al de-
partamento de Córdoba.

“Desconocemos

los detalles de
cómo sucedieron
estos hechos”.

OMAR VILLADIEGO
Secretario de Gobierno de Ciénaga de Oro

   
  

pr
$

 

Ubicación ó

+ Coveñase

+ Moñtos — eLorica “>>

4 . "
d Galeras
Santa Lucía y Sucre
Montería :
SA San Marcos
Lórdoda |

«Pueblo Nuevo +.

 

LAS MASACRES. La de Ciénaga
de Oro se convirtió en la sexta
masacre ocurrida en territorio
cordobés y la región limítrofe
antioqueña en 2010.

El pasado 26 de abril en la
vereda El Palomar, Caucasia
(Antioquia), mataron a cuatro

A asesinados en una finca

O GARCÍA

EDUARD

   

 

2

hombres.

El 20 de julio en la vereda Co-
lonia El 72, Buenavista (Cór-
doba), fueron acribillados seis

hombres.

El 6 de febrero cuatro hom- |
bres fueron acribillados en un
establecimiento de Buenavis- |
ta, zona de la subregión del San
Jorge. |

El 4 de abril cuatro jóvenes,
en el barrio Colina Real de
Montería, fueron ultimados
por sicarios. El 30 de junio
en la vereda Los Córdobas de
Montelíbano, un comando ar-
mado, acribilló a cuatro hom-
bres e hirió a otras tres per-
sonas, y el 21 de marzo en San
Juan, Puerto Libertador, siete
hombres murieron abaleados
por desconocidos.

 

 
