LA PATRIA
M/ZALES

MARTES 12 DE OCTUBRE DE 2010

 

 

 

PERIÓDICO: Ps A ¿NT ro 5
Revistas: M2 DET 2010,

TENDRÁ QUE PAGAR 44 AÑOS DE CÁRCEL

ondenan a coronel retirado
por masacre en Trujillo

Este es el primer fallo condenatorio por la masacre. De acuerdo con
la sentencia proferida, el alto oficial realizó una alianza con un grupo
paramilitar para asesinar sistemáticamente a pobladores. Usaban
motosierras para sembrar el terror en la región. Decisión.

 

 

COLPRENSA|LA PATRIA|BOGOTÁ

Por muertes y desaparicio-
nes de 342 personas en Trujillo
(Valle) el coronel retirado del
Ejército Alirio Antonio Urueña
Jaramillo tendrá que pagar 44
años de prisión. El Juzgado
Cuarto Especializado de Bo-
gotá comprobó la responsabi-
lidad del militar retirado.

De acuerdo con la sentencia
proferida, el alto oficial que ocu-
paba el cargo de jefe de opera-
ciones en el Batallón Palacé rea-
lizó una alianza con un grupo
paramilitar con la financiación
de Henry Loaiza Ceballos, alias
El Alacrán', Diego Montoya,
alias Don Diego', e Iván Urdi-
nola Grajales, para asesinar
sistemáticamente a pobladores
de Trujillo usando motosierras
como método para sembrar el
terror en la región. Los cadáve-
res, según las evidencias reco-
lectadas, fueron arrojados a las
aguas del río Cauca.

Según el fallo condenato-
rio, la llamada ola de violencia
se debió principalmente “a la
presencia de capos de la droga
conocidos como el Cartel del
Norte del Valle, los cuales en
la zona adquirieron mucho po-
der económico, entre los cuales
cabe mencionar a Henry Loaiza
Ceballos y Diego Montoya, per-
sonas entre las cuales se creó
un grupo armado ilegal coman-
dado por Pablo Emilio Cano,
que crean un ejército privado
en Trujillo donde daban de

rr

 

En la sentencia contra el coronel retirado del Ejército Alirio Antonio Urueña
Jaramillo fueron absueltos el ex teniente de la Policía José Fernando Berrío,
quien para el momento de los hechos era comandante de la Estación de Po-
licía de Trujillo, y el ex sargento Aníbal Álvarez Hoyos, quien hacía parte de

la Sijín en Tuluá.

Asimismo el Juzgado Penal Especializado pidió la investigación de los narco-
traficantes del Cartel de Norte del Valle Diego León Montoya, alias “Don Die-
go'; Henry Loaiza, alias El Alacrán”; y a Iván Urdinola Grajales.

“Se habrá de compulsar copias a la Fiscalía General de la Nación a fin de que
se investigue el proceder de los cabecillas de la organización y por cuenta de
quienes tuvieron ocurrencia los presentes hechos, como es el caso del se-
ñor Henry Loaiza, alias “El Alacrán”, Diego León Montoya, alias Don Diego" e
Iván Urdinola”, sostuvo el operador judicial.

baja a los que no convenían a
sus intereses”.

La investigación contra el
entonces mayor del Ejército
Urueña Jaramillo se refiere al
hecho ocurrido el 23 de marzo
de 1990 en la finca La Argelita,
vereda La Sonadora del corre-
gimiento Andinapolis del muni-
cipio de Trujillo, donde se pro-
dujo la muerte violenta de los
hermanos Rubén Ider y José
Abel Cano Valencia y del señor
Ricardo Burbano Delgado “al
ser señalados como auxiliado-
res de la guerrilla del Eln que
delinquía en la región, donde
unos sujetos uniformados in-
terrumpieron de forma violen-
ta para torturarlos. Según se
dice, aparecían en la lista que
poseían las fuerzas paramilita-

. res y oficiales del Estado como

miembros insurgentes”.
Se indica en el fallo que “es

claro entonces que estamos
ante un punible de lesa huma-
nidad, que dichas muertes cau-
saron pánico y zozobra en la
comunidad y de hecho téngase
en cuenta el dicho de la madre
de los muertos, señora Angela
María Valencia, quien destaca
tal situación a punto que luego
de la muerte de los hermanos
Cano Valencia, y ante la posi-
bilidad de que matasen a sus
hijos dejó prácticamente aban-
donado su inmueble”.
Asimismo en esa fecha fue-

ron asesinados campesinos,

obreros de la región y el pá-
rroto de la población Tiberio
Fernández, por lo que se señaló
como una matanza colectiva.

Inhabilitado

ña Jaramillo con el cargo que
ostentaba “dio información de

La Fiscalía señaló que Urue-

PRIMER PLANO

ld

las personas que presunta-
mente auxiliaban a la guerri-
lla, para que las personas que
conformaban los grupos para-
militares los atacaran”.

Señala además que el alto
oficial tenía “control y jurisdic-
ción en la zona, pero además
tuvo participación directa en
otros hechos que conforman
la referida masacre de Trujillo
y que por ende atenta contra de-
litos de lesa humanidad” dada
la creación de una empresa cri-
minal que tenía un propósito
en concreto de eliminar siste-
máticamente personas “donde
se eliminaba alo que se oponía
al narcotráfico”.

Asimismo el fallo conde-
natorio inhabilita a Urueña
Jaramillo a 44 años para el
ejercicio de derechos y funcio-
nes públicas, al mismo tiempo
que lo obliga al pago de daños
materiales y morales causados
con la comisión del delito “en el
monto equivalente a la suma de
veinte mil gramos oro”.

Según los señalamientos de
la Fiscalía que rezan en el expe-
diente, “miembros del Ejército
Nacional llevaban a cabo ejecu-
ciones extrajudiciales y arbi-
trarias de personas presunta
o verdaderamente vinculadas
alos grupos guerrilleros”.

La sentencia también espe-
cifica que “la totalidad de las
muertes reportadas durante di-
cho lapso, donde las personas
eran asesinadas, masacradas,
descuartizadas, desapareci-
das, ubicadas posteriormente
flotando en el río Cauca, y que
todos estos hechos obedecían
a un solo designio como era la

limpieza que se estaba llevando

a cabo en dicha zona”.

 

 

 
