LAO
SEDYON

ZÍS

—— RECLAMAN PROYECTOS ALTERNATIVOS a

Campesinos de El Catatumbo
marcharon a centros poblados

Crítica se torna la situación en
los municipios que integran la zona de
El Catatumbo por la erradicación manual
de cultivos ilícitos.

Los campesinos de la región
marcharon hacia los centros poblados
de Filo Gringo, San Pablo, El Aserrío y
La Cecilia, para protestar por la manera
intempestiva como las tropas y la Policía
arrasaron los cultivos.

El alcalde del municipio de Teo-
rama, Luis Cediel Madariaga Pino, se
mostró preocupado por el movimiento
que se viene gestando en la región e
indicó que aunque es una práctica ile-
gal, los procedimientos se adelantan de
manera inconsulta.

Los labriegos solicitaron la pre-
sencia de los organismos internacio-
nales de derechos humanos, acción
social y autoridades del orden nacional
y departamental, para que conozcan la

cruda realidad y procedan aimplementar

programas alternativos.

En la Cecilia, comprensión ru-
ral del municipio de Teorama, campe-
sinos armados con piedras y garrotes
hicieron retroceder a la fuerza pública.
Una comisión se trasladará hacia Cú-
cuta para exponer la situación ante las
autoridades.

SOLICITAN PROGRAMAS SOCIALES

-Más de 800 campesinos, proce-
dentes de distintas veredas, marcharon
hacia los centros poblados con el fin de
sentar su voz de protesta por los me-
canismos empleados en la erradicación
manual de cultivos ilícitos.

Los líderes comunales del sector
rural de los municipios de El Tarra y
Teorama manifestaron que la erradi-
cación simultánea de cultivos de uso
ilícito, que se inició el 3 de octubre en El
Catatumbo medio y bajo, “generó la pro-
testa generalizada de 800 campesinos,
quienes exigen al Gobierno alternativas

integrales de desarrollo, que garanticen
la permanencia de los agricultores en
el territorio”.

BLOQUEO DE LAS VÍAS

Desde el 4 de octubre, la vía El
Tarra-Cúcuta ha sido bloqueada en va-
rias Ocasiones por 200 campesinos del
corregimiento de Filo Gringo y 300 de
la vereda San Martín (municipio de El
Tarra), con el fin de detener la erradi-
cación no concertada.

“Hasta el momento hemos
logrado la suspensión de la labor de
erradicación. Informamos que han
hecho presencia de autoridades de
los municipios de Teorama, El Ta-
rra y San Calixto. Rechazamos los
señalamiento de parte de la Policía
sobre la supuesta detención de fun-
cionarios públicos por parte de los
campesinos”, comentó un vocero de
los manifestantes.

Las autoridades locales ase-
guraron que no fueron retenidos ni
han recibido amenazas por parte de
los manifestantes, como lo hicieron
saber algunos medios de comuni-
cación.

“Hacemos un llamado a la comu-
nidad nacional e internacional para que
estén atentos a la situación de crisis
humanitaria que se avecina para el Cata-
tumbo si se hace efectiva la erradicación
manual no concertada.

Los campesinos solicitaron el
acompañamiento y veeduría de las
alcaldías de Teorama, San Calixto y El
Tarra, de las personerías y la presencia
de la Defensoría del Pueblo, para que
verifiquen el estado de las comunidades
asentadas.

Manifestaron la necesidad
de abrir un espacio de diálogo en
la región para exponer propuestas
que garanticen la permanencia en el
territorio.

 

 

2 0CT 2010 10
