"COLOMBIANO

Medellín, martes 12 de octubre de 2010

PRCHA:

12 0CT 2010 193

» $... ya bras O dl A A MA tp dle DIEPPRESZ Pe

A mo.

PáRIODICO: EL COLO)

R

FUISTA:

e MILL IN

/

N

mm

 

 

Nación

Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredalcolombiano.com.co]

 

 

Colombia,
en día
clave en
la ONU

EFE - REDACCIÓN
Medellín

Hoy, los 192 Estados que ha-
cen parte de la ONU votarán
para renovar cinco de los 10
miembros rotativos del Con-
sejo de Seguridad de la ONU.

Colombia es uno de los
países más opcionados en
ocupar uno de esos lugares,
junto con India y Sudáfrica.
Los otros dos puestos se los
disputan Alemania, Canadá y
Portugal.

Colombia tiene práctica-
mente asegurada su elección,
- después de que hiciera oficial,
hace cuatro años, su candida-
tura y no encontrara rival
dentro del grupo latinoameri-
cano y caribeño.

La embajadora colombia-
na ante la ONU, Claudia
Blum, afirmó el pasado vier-
nes que cuenta con el voto
favorable de casi 140 países,
lo que supera el mínimo de
128 necesarios para garanti-
zar la incorporación del país
por séptima vez al Consejo
de Seguridad.

De ser elegida, Colombia
sustituirá a México y acompa-
ñará a Brasil como represen-
tantes de América Latina.

El Consejo de Seguridad
tiene la responsabilidad del
mantener la paz y la seguridad
internacionales.

La Asamblea General re-
nueva cada año, cinco de los
diez puestos no permanentes
del Consejo de Seguridad.

Estados Unidos, Rusia,
Francia, Reino Unido y China,
son miembros permanentes.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreUVelcolombian.com.co

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Primera
condena a
un militar
por Trujillo

EL TENIENTE CORONEL (1) Alirio Antonio
Urueña fue condenado a 44 años de prisión
por cuatro homicidios cometidos en la
masacre de Trujillo, Valle.

CLARA ISABEL VÉLEZ RINCÓN
Medellín

a tranquilidad que les

dio a los familiares de las

342 víctimas de la masa-

re de Trujillo en el Valle

la condena a 44 años de pri-

sión impuesta al teniente co-

ronel (r) del Ejército Alirio

Antonio Urueña tiene un to-

que amargo: el oficial fue libe-

rado por un tecnicismo y

cuando se ordenó su recaptu-
ra no fue posible saber de él.

“A él lo dejó en libertad un
juez de Tuluá por problemas
de forma y se declaró la nuli-
dad del proceso. Luego el Tri-
bunal de Buga ordenó su re-
captura, pero hasta ahora no
ha sido posible”, dijo Eduardo
Carreño, del Colectivo de Abo-
gados José Alvear Restrepo
(parte civil del proceso).

La providencia, de 120 pá-
ginas, también precluyó el
proceso a favor del teniente
(r) de la Policía José Fernando
Berrío, comandante de la esta-
ción de Policía de Trujillo.

 

 

Urueña y Berrío fueron
procesados por el homicidio
de cuatro personas.

Además se cerró el caso
contra el sargento (r) Jesús
Aníbal Alvarez, quien hacía
parte del B-2 del Ejército, en
Tuluá, y que falleció, explicó el
abogado Contreras.

Pueden venir más
Han sido 20 años de lucha de
las familias de las víctimas
que han insistido en desenre-
dar la madeja de alianzas en-
tre militares, policías y para-
militares que, entre 1986 y
1994, le costó la vida a 342
personas que fueron señala-
das como auxiliadoras de la
guerrilla. Un hecho por el cual
el Estado fue condenado por
la Corte Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH).
Henry Loaiza, alias “El
Alacrán”, fue condenado el
18 de diciembre de 2009 a
30 años de prisión por el ho-
micidio de Daniel Arcila y
Mauricio Castañeda.

 

Arcila, un informante del
Ejército había declarado
ante la Procuraduría sobre la
participación de uniforma-
dos en desapariciones, tortu-
ras y homicidios luego del
ataque del Eln a una patrulla
del Ejército (23 de marzo de
1990), en el corregimiento
La Sonora, en el cual murie-
ron siete militares.

El 5 de mayo de 1991, Ar-
cila desapareció luego de ha-
ber sido detenido en el par-
que de Trujillo. Un testigo
aseguró que fue llevado a
Riofrío, a la finca Paola, de
alias “el Alacrán”, donde fue
asesinado, descuartizado y
lanzado al río Cauca.

La de ayer es la primera
condena contra los unifor-
mados, pero podría no ser
la última.

Esto porque la Corte Su-
prema de Justicia (CSJ) or-
denó hace 15 días revisar los
fallos absolutorios a favor
de Loaiza (“el Alacrán”),
Iván Urdinola Grajales, Die-
go León Montoya (alias
“Diego”), Carlos Alberto
Garcés Giraldo, Diego Ro-
dríguez y el mayor (r) Urue-
ña, por los homicidios co-
metidos entre el 30 de mar-
zo de 1990 y el 24 de abril
del mismo año, luego del
ataque en La Sonora.

“Está pendiente el proceso
contra el coronel Hernán Con-
treras, del Batallón Palacé, y
varios policías de las estacio-
nes de Salónica, Riofrío, Tuluá
y Trujillo”, explicó Carreño.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombian.com.co

 

ARCHIVO
La masacre de Trujillo no se cometió en un día ni una semana. Fueron seis años (algunos hablan de más) durante los
cuales narcotraficantes y miembros de la Fuerza Pública ordenaron la desaparición, tortura y muerte de 342 personas.

Contexto

Fueron 6 años
de muerte y
terror

La masacre de Trujillo fue
calificada por la CSJ como
un crimen de lesa humani-
dad. “No se circunscribe a
un acontecer definido en el
tiempo como ocurre cuando
en un solo momento se cau-
sa la muerte a varias perso-
nas, o cuando en una sema-
na se realizan tan cruentos
sucesos selectivos, sino que
está conformada por múlti-
ples acontecimientos acaeci-
dos entre 1988 y 1994”.

 
