   

cnn ette

FOTO: MICHAEL VARGAS

La congregación de las comunidades indígenas del país culminó ayer con la manifesta-

EL PERIÓDICO - BUGOTÁ
Í 3 0CT 2015

A

ción y un concierto en la Plaza de Bolívar, en Bogotá.

Cerca de 20 mil indígenas marcharon ayer
por las calles de Bogotá en el marco de la
clausura del Congreso de los Pueblos y del
Día de la Raza.

En lo que fue una enorme movilización
multicolor que invadió las principales vías
y causó uno de los más graves trancones de
tráfico, los indígenas con pancartas y pitos

avanzaron desde la Universidad Nacional hasta
la Plaza de Bolívar.

Varias organizaciones sociales se sumaron
a la caminata a través de la cual los indígenas
reclamaron que se les reivindique en sus dere-
chos y denunciaron que el Gobierno jamás los
ha tenido en cuenta.

Durante cinco días los indígenas analizaron

"y"
IN 3

Ye ,
A

 

en los predios de la Universidad las propuestas
que entregarán al Gobierno del presidente Juan
Manuel Santos para exigir que se les incluya
dentro de los beneficios de los proyectos de
Ley de Víctimas y de Tierras.

Gilma Benítez, miembro de la comisión po-
lítica del Congreso dijo que “lo que se busca
es juntar nuestras propuestas y empezar a cons-
truir mandatos que den cuenta de lo que quere-
mos reconstruir en el país y así acabar con las
desigualdades existentes”. Al Congreso tam-
bién asistieron ciudadanos afrocolombianos y
campesinos.

Precisamente el presidente Santos presentó
ayer en Dovio, Valle, las políticas públicas de
su Gobierno para las comunidades indígenas
que, según se informó, recibieron con agrado
este nuevo paso.

A su turno, el ministro del Interior y Justicia,
Germán Vargas Lleras destacó la presencia de
los indígenas y la vinculó con la celebración de
un aniversario más del 12 de octubre, fecha del
descubrimiento de América.

“Le presentamos al país y a las comunidades
indígenas lo que va a ser la política pública del
Ministerio, en aspectos como las consultas pre-
vias, páramos, educación, entre otros temas que
rigen la relación de las comunidades indígenas
con el Gobierno”, destacó el funcionario.
