 

 

 

 
 

¡MEANS A TA m primer e E
hombre de la Policía que infiltró las filas del -
NN EIN ls eS
RR STD
2006, pero ese día fue descubierto, torturado
y asesinado. Uno de sus hombres lo relevó

en la misión y la terminó. Historia del héroe

E NS SEAN NM!
0 JA PESE NA SE

 
     

POR GLORIA CASTRILLÓN E
A INIA ONO INNATA Ns

 
 e

 

O A"

od

Miembros del Ejército y
la Policía inspeccionan el
sitio donde cayó abatido...
SONAS ETS

Po 22 deseptiembre.La .
E. ole
ETA lor [o
deinteligencia del mayor
Jer CET ;

 

 

 
 Ll

 

A COMIENZOS DE 2006 el Grupo Anti-
terrorista de la Policía tenía prácticamente
localizado al “Mono Jojoy”. La operación la
componían los mejores hombres de campo y
los más sobresalientes pilotos de helicópteros
Black Hawk. Sólo tenían que esperar la señal
del capitán Guerrero, un intrépido y aveza-
do policía que había sido capaz de burlar las
más estrictas medidas de seguridad del Mono
Jojoy” hasta ubicar su campamento sin ser
descubierto. O casi. El 5 de febrero entró en la
zona con una fuente privilegiada que él tenía.
Mientras tanto, un equipo élite estaba atento
a sus movimientos. “Pero entonces perdimos
contacto. No pudimos atacar. El capitán no
apareció. A los dos días nos preocupamos y
empezamos a hacer averiguaciones con otras
fuentes. Nadie nos dio razón”, explicó a CRO-
MOS un compañero de Guerrero, triste testigo
de lo que luego ocurrió.

El comandante envió un avión de inteligen-
cia para tratar de ubicar el vehículo en el que
Guerrero y su fuente se desplazaban. Después
de 4ó5 horas de sobrevuelo, divisaron el jeep en
una carretera, abandonado. “Temimos lo peor,
algo no andaba bien”. Esa zona -a 40 kilóme-
tros del sitio donde murió Jojoy'- es la zona
histórica de las Farc, un lugar donde no hace
mucha gracia andar sin protección. A pesar del
peligro, sus compañeros salieron a buscarlo en
dos helicópteros. “Aterrizamos y no encontra-
mos rastro de él, sólo sangre en la maleza y en
el vehículo”. Hicieron más sobrevuelos, man-

 

GUERRERO (primero
ala izquierda) fue uno
de los seis oficiales
que se graduó

como Comando

de Operaciones
Especiales de

un curso de 83
uniformados.
Protagonizó delicadas
misiones en el Gaula.

EN EL 2004,
participó en
un curso de
inteligencia

con el FBI, en

Washington.

 60*CROMOS 1

 

 

 

 

 

 

daron otros colaboradores, hasta que alguien
informó que habían llegado unos cuerpos a la
morgue de La Julia.

Guerrero, un santandereano de 29 años,
había tenido la osadía de infiltrarse en las
estructuras del Bloque Oriental de las Farc.
Había empezado su tarea en 2003, apenas
fue nombrado miembro del Grupo Antiterro-
rista, creado para perseguir a los principales
cabecillas de la guerrilla por iniciativa del
entonces director de la Dijín, general Óscar
Naranjo.

 
  

“Yo era consciente del riesgo de su misión,
pero él estaba preparado para enfrentarlo. Él
y sus compañeros sabían infiltrarse, sabían
fabricar su historia ficticia para montar la fa-
chada, eran mis mejores hombres”, recuerda
el general.

Naranjo confiaba en él por su brillante hoja
de vida. Se había graduado con honores en la
Escuela de Cadetes General Santander en 1996
y fue uno de los seis uniformados que culminó
el octavo Curso de Comandos en Operaciones
Especiales, al que habían ingresado 83 oficiales.
Su trabajo operativo de casi seis años en el Gaula
le había merecido varios reconocimientos y me-
dallas. Su papá había sido agente de la Policía y su
hermano menor era uno de los audaces pilotos
de los poderosos Black Hawk. Era el hombre
perfecto para integrar este grupo élite que em-
pezaría a perseguir jefes guerrilleros, labor hasta
ahora delegada a las Fuerzas Militares.

Y era el trabajo ideal para él. Amaba el riesgo,
le gustaba meterse en el monte, hacer inteli-
gencia, caracterizar personajes para buscar
información y ubicar a sus blancos. Por eso,
cuando le dijeron que su objetivo era dar con
los “duros” del Bloque Sur y del Bloque Oriental
de las Farc, aceptó feliz el encargo. Comenzó
a viajar al sur del país buscando un contacto
que le permitiera llegar a su objetivo. Al fin, a
comienzos del 2004, reclutó a un informante
que le permitiría llegar a La Julia, Meta.

“Empezó a viajar mucho y yo le reclamaba
porque me había dejado sola en el embarazo”,
dice Jenny Patricia Colmenares, la viuda del
capitán. Mientras su marido ejercía el traba-
jo más difícil de su vida, ella había tenido un

embarazo muy sufrido. “Tuve preeclampsia y |

mi hija nació prematura. Me tocó ser madre
canguro. Y a Juan Carlos también, pero de los
dos meses que la cargué, él escasamente pudo
hacerlo unos minutos. Un día se quedó dormido
y casi se cae con la niña”.

Se nota que, cuatro años después de la muer-
te de su esposo, el dolor sigue vivo, pero ya
puede hablar sin estallar en llanto. Cuando
Guerrero empezó su labor de infiltración, la
pareja apenas había cumplido un año de casada.
“Yo sabía que iba por un cabecilla de la guerrilla.
Le rogué que me llamara, y lo hacía cada tercer
día, pero yo me deprimía mucho por la soledad.
Peleábamos mucho. Juan Carlos me pedía pa-
ciencia, que lo entendiera. Yo solo quería que
estuviera conmigo y no se perdiera los mejores
momentos de su hija”.

Mientras ella sufría, su esposo estaba pene-
trando con éxito las principales estructuras del
“Mono Jojoy”. Su primer acceso fue al frente 42,
que venía de replegarse de Cundinamarca por
acción de la fuerza pública. Y lo hizo haciéndose
pasar como comerciante y amigo de aquel in-
formante que había logrado reclutar. En pocos

 

EL GENERAL
ÓSCAR NARANJO
tuvo que recibir el
cuerpo torturado
del mayor Guerrero.
"Esa muerte me
dolió mucho, fue una
pérdida irreparable,
pero nos generó un
mayor compromiso.
No podíamos
defraudar a la gente
que se hace matar
por su trabajo”.

 

 

meses ya era socio de alias “El Campesino”, co-
mandante de ese frente, en un local comercial
en La Julia. Aquella inspección, clavada en las
montañas del Meta, era una zona de distensión.
Los guerrilleros patrullaban uniformados y
armados a plena luz del día.

El capitán, apoyado en su don de gentes y su
figura menuda, casi frágil e inofensiva, empezó
a recolectar información privilegiada y descu-
brió que podía llegar al “Mono Jojoy”. Captó
videos, fotografías y audios que le permitieron a
él y sus hombres seguirle de cerca los pasos. En
2005 ya sabían todo de él. Lo que comía, a qué
horas dormía, a qué le temía, cómo se movía. Su
trabajo fue perfecto. Cuando salía de la zona, se
contactaba con sus jefes en Villavicencio o en
Acacías. Ya no podía entrar a las instalaciones
de la Policía en Bogotá. Parecía un guerrillero.

Cada mes, en su oficina de la Dijín, el gene-
ral Naranjo recibía los reportes del capitán a
través de sus superiores. Era la operación en
la que tenían concentrados sus esfuerzos y sus
esperanzas, por la que trasnochaban y sufrían.
Muy pocas personas la conocían y cada paso se
calculaba con milimétrica precisión.

“Un día me dijo que lo acompañara a com-
prar unas cosas. Eran neveras de icopor, frutas
y elementos para refrigeración. Me dijo que
iba a montar una frutería. Desde ese día se
empezaron a alargar las comisiones. Aprendía

odiar una camisa de cuadros vino tinto, unjean 2

descolorido y las botas de caucho, porque era la

 
 EL VERDADERO HÉROE

A. "8% | JUANCARLOS : : El y
y O uc Y JENNY se sl pinta para irse por allá —cuenta Jenny-. Otro

conocieron enel2000. > día llegó barbado, mechudo, dejado. Fue terri-

 

El era miembro del ble. Le dije que estaba muy feo y me explicó que
Gaula y ella psicóloga tenía que parecerse a ellos. No me gustaba verlo
de la Dirección 3 : ea) -
Antisecuestro. Se as1, sentia que vivia con otra persona”.

o en o Jenny no entendía tanta entrega y amor de
y tuvieron a Marla . , , ,
Alejandra. su esposo por ese trabajo. Sabía que él hacía

todo eso para ubicar a ese gran cabecilla del que
ellaignoraba todo. “Él me calmaba prometién-
dome que se desconectaría un mes para estar
con nosotras. A finales de 2005 s cac

Cuando el capitán se reportó con sus supe-
riores, analizaron la información que tenían
entre manos y concluyeron que había llegado
el momento. Según sus cálculos, en la primera
semana de febrero podrían dar en el blanco.
Pero algo falló. Sus compañeros aún no saben
qué, pero suponen que algún informante delos
que la guerrilla infiltra entre los desmoviliza-
dos pudo haber reconocido a Guerrero.

“Encontramos el cuerpo destrozado, con
señales de tortura y tres tiros de gracia. Estaba
en un estado lamentable, fue objeto de toda
clase de vejámenes. Fue un golpe duro para
nosotros. En este trabajo se crean unos lazos
muy fuértes. Éramos una familia”, dice un ma-
yor que estudió con Guerrero en la Escuela de
Cadetes, que hizo con él el curso de comandos
especiales y que tuvo que rescatar sus restos
mortales de ese santuario de la guerrilla.

El general Naranjo, que había estado pen-
diente segundo a segundo de la operación,
recuerda que desde el momento en que supo
que Guerrero estaba incomunicado, pensó lo
peor. “Esa muerte me dolió mucho, fue una
pérdida irreparable, pero nos generó un mayor
compromiso. No podíamos defraudar ala gente
que se hace matar por su trabajo”.

Mientras tanto, Jenny intentaba mantener
la calma esperando una llamada de su esposo.
“Se fue un lunes y pasó el martes y no me llamó,
el miércoles tampoco. Tuve una corazonada.
Mi hija, que tenía 22 meses, se despertó esa
noche llorando y llamándolo. El viernes el ge-
neral Naranjo me dio la noticia”.

“Me tiré al suelo a llorar, quería acabar
con mi vida en ese instante. Pensé en sui-
cidarme, pero mi hija me hizo levantar y
me pidió que no llorara. Si no es por ella,

 

 

Mayor que rescató sus restos mortales

E UERE EDO” yo habría cometido una locura. Mi primer
fue ascendido sentimiento fue de rabia. Quería ahorcar a
póstumamente al Juan Carlos por entregarse así, odié ala Po-
es licía por haberme arrebatado a mi esposo.
al Mérito, la más Cuando mi hija me preguntaba por su papá,
codiciada entre la yo le decía que estaba en el cielo, que Dios

Policía, además de 1 nal ] á id
otros reconocimientos o necesitaba para que le ayudara a cuidar

y homenajes. a la gente buena”.

 

 

 

 

. Il 62*+CROMOS 1

 
  

La muerte del capitán conmocionó atoda la

» Policía, pero afuera, en las selvas y en las mon-

tañas, la guerra continuaba. El general Naranjo
recuerda que recibió la propuesta del Grupo
Antiterrorismo de terminar la labor iniciada
heroicamente por Juan Carlos. “No podíamos
declinar y a pesar de todos los riesgos, aprobé
que el sargento que había acompañado a Gue-
rrero en la infiltración terminara la misión. El
tenía la habilidad para hacerlo y convirtió esa
operación en una causa de honor”.

Para todo el equipo se volvió una obsesión
culminar la misión del capitán Guerrero. El
sargento, que no se había “quemado” en la ope-
ración en la que murió su superior, se convirtió
en un proveedor de la guerrilla, luego se volvió
miliciano y finalmente entró como hombre
en armas en la guardia personal de uno de los
mandos medios que protegía a Jojoy”. Fueron
cuatro años de vivir con la guerrilla, de ganarse
la confianza de los comandantes.

Su trabajo fue tan riesgoso que tenía que
hacerse el enfermo para sacar la información.
Logró estar en uno de los anillos cercanos al
jefe guerrillero y alli entabló una relación senti-
mental con una mujer allegada al campamento
madre de Jojoy”. Fue ella la que, sin saberlo, dio
la ubicación exacta del subversivo. A las dos de
la mañana del 22 de septiembre, la Policía y el
Ejército dieron en el blanco.

 

EL DÍA QUE
CROMOS la visitó
en su casa, Jenny
mostró por primera
vez la bandera de
Colombia que le
entregaron el día del
sepelio de su esposo
y sacó de sus cajas las
condecoraciones que
recibió en vida y en
forma póstuma.

 

 

El mayor que lideró el rescate del cuerpo
torturado del capitán Guerrero fue uno de los
primeros en llegar a La Escalera después del
bombardeo. “Bajamos a las 4:15 de la madruga-
da. Ubicamos el cuerpo de Jojoy' casi 24 horas
después, dos metros bajo tierra. Lo reconoci-
mos de inmediato. Sentí alegría por lograr ese
blanco y porque lo habíamos hecho gracias al
trabajo de Juan Carlos. Era en su honor”.

Para Jenny fue un día extraño. Sentía “un
fresco”, como las miles de víctimas de Jojoy”,
pero no entendía por qué los compañeros de
suesposo la abrazaban y la felicitaban. Después
ató cabos y entendió. Había sido su esposo el
artífice del golpe más grande que el Estado le
ha dado a las Farc en sus 46 años de existencia.

“El general Naranjo hizo una ceremonia y
pronunció unas palabras muy bonitas en ho-
nor de Juan Carlos. Le hicieron una pancarta
grande para darle las gracias por el camino que
abrió para sus hombres. Se removieron muchos
sentimientos. He vuelto a llorar. Fue inevitable
recordar los reproches que yo le hacía y enten-
der que él logró tantas cosas importantes. %

Sé que mi esposo fue
muy feliz en la institución. Lo quieren mucho
y dejó una inmensa huella. Sé que la Policía fue
su primer amor; yo fui el segundo”. Q

 
