 

Dairo Ortega / EL LIBERAL
Inicialmente, la audiencia comenzó con la presencia de un buen número de indígenas, quienes se retiraron de
la reunión una vez definieron la mesa indígena que se reunirá el próximo 2 y 3 de noviembre para tratar temáti-
cas como territorio, salud, educación ambiente y cultura.

Campesinos e indígenas, denuncian violación a sus derechos humanos

Sigue la tensión en el oriente

CAUCA tivos de pan coger y expulsión de tier-
Serias denuncias relacionadas con ras, entre otras, fueron expuestas a los

vulneración de derechos humanos, fueron delegados de la Defensoría del Pueblo,

dadas a conocer en la audiencia pública el Gobernador del Departamento Guill-

que se realizó ayer en las instalaciones ermo Alberto González Mos-

de la Gobernación del Cauca con las co-  quera y Policía y Ejército Nacio- | »

munidades campesinas y algunos indíge- nal, sustentadas con material

nas de San Andrés de Pisimbalá. fotográfico, videos y testimonios de los
Quema de viviendas, daños en cul- afectados.

A AA

 
