Suentes de Iaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

a L
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
otá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bog La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Corto
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día task
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá DiNarE
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun y ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz al Í ip El Universal El Meridiano Otras
ANO 1 y
ATAN 2 3 0CT 2007;
MEDIO PAGINA: FECHA: |

 

 

 

0 UNA GRANADA
dejó un muerto y
echo heridos en
Puerto Asís.

O 10 CANDIDATOS
en Corinto Caca
pidieron que no
voten por ellos.

10 ÍA DIJO que

                

departamentos por
presiones de Farc.

Clara Isabel Vélez Rincón

Clarav(elcolombiano.com.co

n Puerto Asís, Putuma-

yo, una de las zonas con-

sideradas de alto riesgo

para el desarrollo de las elec-

ciones del domingo, se registró

ayer otro ataque de grupos ile-
gales contra sedes políticas.

Según el director de la Dijín,
el coronel César Augusto Pin-
zón, un hombre lanzó una gra-
nada contra la sede del candi-
dato a la Alcaldía de la pobla-
ción, Jorge Coral Rivas

Janeth, hermana del aspiran-
te, perdió la vida en la explo-
sión. Ocho personas que se en-
contraban en el local de la
campaña resultaron heridas.

El candidato de Alas Equipo
Colombia, quien según la Poli-
cía podría ser el blanco del ata-
que, se salvó porque se encon-
traba en una reunión política
en otro lugar de la población.

Alas Equipo Colombia expi-
dió un comunicado en el que
lamentó los hechos y pidió a
las autoridades “celeridad en
las investigaciones y castigo a
los responsables de tan repu-
diable hecho”.

La Policía, al reaccionar de
manera inmediata al hecho, cap-
turó al presunto responsable.

 

Renuncia en Corinto
Entre tanto, en Corinto, Cauca,
donde el domingo fue asesinado
el candidato a la asamblea de-
partamental, Elmer Elías Durán,
37 aspirantes al Concejo y tres a
la Alcaldía le pidieron a sus se-
guidores abstenerse de votar por
ellos el domingo próximo.

La decisión, aseguraron, la
tomaron por físico miedo..

“En lo único que podemos

No paran los ataques y

 

renuncias de candidatos

confiar es en la protección de
Dios”, dijo Leonardo Fabio Ri-
vera, uno de los aspirantes al
Concejo de Corinto.

El homicidio del diputado
Durán fue atribuido por el go-
bernador del Cauca, Juan José
Chaux, a la guerrilla de las Farc.

“Juegan con el Derecho In-
ternacional Humanitario”, dijo.

No obstante, Chaux también
pidió a 11! Brigada del Ejército,
con sede en Cali, desplazar
más uniformados a las zonas
rurales del Cauca.

Al referirse al crimen, el pre-
sidente Alvaro Uribe, pidió a
los candidatos moderar su len-
guaje porque cualquier afirma-

ción que hagan puede costarle
la vida a una persona.

“Me ha preocupado mucho
que en Cauca algunos políti-
cos ayer (el domingo) decían:
es que al diputado de Corinto

lo asesinaron porque es libe-

ral, uribista y paramilitar. (...)
Ese lenguaje en el discurso
político ha hecho mucho daño
en Colombia”, afirmó el presi-
dente Uribe, en Riosucio,
Caldas.

Ante estos hechos de violen-
cia la Iglesia Católica le pidió a
los grupos armados ilegales res-
petar la vida de los electores y
los candidatos.

“Esto muestra niveles de

agresividad y violencia fuertes
en torno a estas elecciones que
son muy importantes para la
historia del país” dijo monse-
ñor Héctor Fabio Henao, re-
presentante de la Iglesia ante
la misión electoral.

Siete departamentos
El director de la Policía Nacio-
nal, general Oscar Naranjo, ad-
virtió que hay alerta en siete
departamentos del país para
evitar que las Farc cometan
atentados en los días previos a
la jornada electoral del 28 de
octubre.

La fuerza pública ha concen-
trado su atención en las zonas

 

nad Cali
Ayer una granada le costó la vida a Janeth Coral Rivas, hermana del candidato por Alas Equipo Colombia a la Alcaldía de Puerto Asís, Putumayo, Jorge
Coral. El domingo, guerrilleros de las Farc lanzaron una granada contra la sede de Juan Carlos Abadía, candidato a la gobernación del Valle (en la foto).

rurales de Huila, Caquetá, Na-
riño, Putumayo, Cauca, Valle
del Cauca y en el norte de An-
tiOquia.

“La fuerza pública está ha-
ciendo un esfuerzo sin prece-
dentes porque las Farc han
impartido una instrucción
para alterar la jornada electo-
ral en regiones apartadas de
los cascos urbanos”, aseguró
el oficial, quien recordó que
135 mil agentes vigilarán los
COMICIOS.

Frente al temor por los ata-
ques contra candidatos, el di-
rector de Seguridad Ciudada-
na, general Orlando Páez Ba-
rón, manifestó que algunos as-

Francotiradores
dispararon en Caquetá

El sábado, francotiradores de las
Farc, dispararon contra el candi-
dato a la Alcaldía de Milán,
Caquetá, John Eduar Monje,
cuando se movilizaba por el río
Orteguaza. El aspirante sufrió una
herida en el brazo, dos de sus
escoltas están desaparecidos.

 

 

 

Ataque a candidato a
Asamblea del Cauca

Dos hombres que se moviliza-
ban en una moto dispararon
contra el candidato a la
Asamblea del Cauca, Élmar Eliel
Durán Cano. Los ilegales, al
parecer de las Farc, ingresaron a
una reunión política que se reali-
zaba en una tienda de Corinto.

 

Granada contra la sede
de Juan Carlos Abadía

A las 10:00 p.m. del domingo
explotó en Cali una granada lan-
zada contra una de las sedes del
candidato a la gobernación del
Valle, Juan Carlos Abadía. Solo
se presentaron daños materiales
debido a la avanzada hora en
que se realizó el atentado.

 

Un muerto y cinco
heridos en Puerto Asís

Una mujer muerta y cinco perso-
nas heridas dejó la explosión de
una granada lanzada contra la
sede del candidato a la Alcaldía
de Puerto Asís, Putumayo, Jorge
Coral. La víctima fue identificada
como Janeth Coral, hermana del

 

aspirante.

pirantes tienen comportamien-
tos irresponsables.

Su afirmación la hizo al alu-
dir al ataque contra el candida-
to a la Alcaldía de Milán, Ca-
quetá, John Eduar Monje (ver
nota anexa).

“No hay derecho que una
persona con esquema de pro-
tección se desplace al área ru-
ral, le tenemos un esquema,
pero no avisó. Sobre el río Or-
teguaza las Farc atentaron con-
tra él, por fortuna se presentó
una reacción inmediata de sus
escoltas y se contó con el apo-
yo del Ejército”, explicó el ge-
neral Páez Barón, al referirse a
la situación.

..

————_—

j

A SE

 
