. DIARIO DEL MAGDALENA
1 3 0CT 2810'
SA

 

A subasta automotores
de los desmovilizados

BOGOTÁSIG :

A partir de la fecha, la Agencia Presidencial para la Acción Social
y la Cooperación Internacional (Acción Social), a través del Fondo
parala Reparación delas Víctimas, invita ala ciudadanía en general
aconocerlosbienesaofertarenlapróximaSubastaPública Presencial
001 de 2010, que se llevará a cabo el 5 de noviembre.

Estaeslaprimerasubastadelaño, enlaqueseofrecerán 16automo-
tores, entreellos vehículos, motocicletas, tractor, bote y un motor fuera
de borda; el monto basetotal asciende alos 255 millones de pesos.

Las visitas paraapreciarlosautomotoresserealizaránapartirdel

19 deoctubre en: Buenavista, Córdoba; Medellín, Belmira, Apartadó
y Doradal en Antioquia; Santa Marta, Magdalena; Villavicencio, Meta;
Valledupar, Cesar; y Tame, Arauca. El 20 de octubre será en Bogotá.

Desde queeste Fondo fuecreadoen2005,sehanefectuado cuatro
subastas: dosen2008,unaen2009yunaen 2010.Elvalorneto delos
bienes monetizados hasta el momento asciende alos seis mil millo-
nes de pesos |

. PA

102
