LA
cu

A

“A

Desplazados inaugurarán monumento a las víctimas

Con la entrega de un pez gigante, Inte-
grantes de la Asociación de Desplazados de la
Provincia de Ocaña celebrará, en noviembre,
ocho años como organización.

Así lo manifestó el presidente de Asode-
po, Fabián Andrés Cáceres Palencia, quien
anunció una asamblea general para analizar
la situación vivida, avances y retos de su tra-
bajo.

“Se conmemora un año más de la crea-
ción de la organización y de quienes abandona-
ron sus tierras para radicarse en Ocaña”.

El evento central es la entrega, a la co-
munidad, de un pescado gigante que simboliza
la riqueza del Catatumbo. |

El monumento se construyó en memo-

ria de las víctimas de la provincia y de todo el
territorio nacional.

“Es importante reconocer que en Co-
lombia han pasado muchos crímenes de lesa
humanidad, que serán imborrables con este
homenaje que brindará Asodepo”, comentó el
dirigente.

El monumento es un gran pescado “bo-
cachico” que representa las riquezas que hay en
la región del Catatumbo y estará engalanando
un parque que se está construyendo.

Cáceres Palencia indicó que muchas de
las personas que se vinieron del campo se han
ido por diferentes motivos y hoy ya no están
en la asociación. “A todos ellos también se les
estará brindando ese homenaje”.

198

Pino | 9 001 2010

 

En el asentamiento humano Brisas del Polaco, fue ubicado
el monumento para rendir homenaje a las víctimas de la
violencia. El pez gigante simboliza las riquezas de la zona
del Catatumbo.
