“El caso de Chile, señal de la Madre Tierra”

Por Jennifer Cabana

Pára las siete familias arhuacas
resguardadas en las profun-
didades del sector Don Bosco
IV en Soledad, el día de la raza
fúe como cualquier otro. Más
bien, se evidenciaron las nece-
sidades por las que han pasado
en el espacio que pretende re-
plicar el entorno natural de la
Sierra Nevada de Santa Marta
de donde fueron desplazados.

Seis bohíos o malocas (kios-
cos) fueron levantados cuando
llegaron a la zona, hace 13 años.
En las casas de una sola habita-
ción, viven varios miembros de
una familia.

“Después de una matazón, un
grupo de los que llaman “para-
cos” nos dio 15 días para que
nos fuéramos”, recuerda Julio
Jiménez de 63 años.

Junto a su esposa, Ruth Zapa-
ta, y sus siete hijos tuvo que huir
deloscerros dejandoatráslaco-

tidad que sentían en aque-
ll. ,serrasancestrales. “Fuimos

derrotados. El cambio fue duro
y lo sigue siendo”, asegura.
Algunos hanregresado ala Sie-

rra mientras que él permanece

en Soledad con su hijo, Johnny
Jiménez Zapata, la esposa de él y
los tres niños de la pareja. Pesea
las adversidades, la cultura y las
creencias de esta tribu perma-

necen intactas. Así lo asegura '
Johnny, vocero delacomunidad

que habita en la zona.

Por ser el día de la raza, ayer . |
dejó aun lado losjeans para lu-

cir la vestimenta tradicional de
los arhuacos. Sobre su cabeza
portaba una tutusoma, artículo

que representa los hielos de lá |

Sierra Nevada.

En su cachete izquierdo es-.
condía una maza de hojas de

Julio espera poder regresar
ala Sierra Nevada.

  

Lina Marcela, de 11 años, baja las

pau A
PS Ph RA

A

 

ñ A AA ds ario E OE
Pe a A: o A

 

 

eL HERALDO - BJOUn tn

r2N_

Un vocero de la comunidad Arhuaca que desde hace 13 años vive en Soledad, asegura que las catástrofes naturales
son producto del irrespeto hacia el planeta O En el Día de la Raza ofreció sus Opiniones acerca del tema.

   

a

E,

coca que combina con la mezcla

de concha de nácar y madera
que produce al interior de un
calabazo y frota constante-
mente con un palo. Explica que
desde los 18 años, los hombres
arhuacos empiezan esta prác-
tica para “oxigenar el y tomar
decisiones”.

SUBSISTENCIA. Cada mes, de-
pendiendo de la demanda, este

“SI vas a quitarle
a la tierra debes
devolverle, es

como un trueque”.

JOHNNY JIMÉNEZ ZAPATA
Aborigen Arhuaco que habita en Soledad

 

- hombre asciende a la Sierra.

Además de visitar a la tierra en
donde nació hace 35 años ha-
ce trueque con los aborígenes.
Intercambia baldes, platos,
cucharas y botas por mochilas
elaboradas en lana de oveja.
Dependiendo del tamaño, las
vende a diversos precios.
Mientras tanto, su esposa Li-
na se rebusca elaborando pul-
seras y collares de chakiras,
con materiales que recibe de
la Universidad Simón Bolívar.

RESPETO HACIA LA TIERRA. “El
pavimento y los edificios son
un peso sobre la tierra. Hay
que pedirle permiso a ella an-
tes de intervenirla”, dice. Agre-
ga que los “bunachis” o seres no
aborígenes, tienen mucho por

FOTOS JOHAN OSORIO

 

escaleras detrás desu padre Johnny, quien a diario Poporea” para “oxigenar el cerebro”.

aprender. “Después de defo-
restar es necesario multiplicar
los árboles que se arrancaron
para que exista un balance”.

Asevera que los desastres
naturales son producto de un
irrespeto del hombre hacia el
planeta. Su opinión acerca de
lo sucedido con los 33 mineros
de Chile es “una enseñanza de
la madre tierra. Los minerales
le pertenecen a ella y por andar
socavándola, los obreros casi
pierden sus vidas y ¿cuántos
otros no han muerto? El hecho
de que estén vivos esun apren-
dizaje que el planeta regala”.

Sobre su propio futuro, di-
ce que guarda esperanzas
de poder regresar del todo,
Amenazas han impedido esta
realidad.

  
 

 

 

 

 

Unos 20 mil indígenas
de distintas etnias mar-
charon ayer por las calles
céntricas de Bogotá en
conmemoración del 12
de octubre, llamado Día
de la Raza, y colapsaron
durante varias horas el
tráfico de vehículos. Los
aborígenes, con delega-
ciones de decenas de et-

ias que habitan el país,

iniciaron la marcha desde
la Universidad Nacional
hasta la céntrica Plaza
de Bolívar. La gigantesca
concentración fue con-

vocada por la Organiza-

ción Nacional Indígena
de Colombia (Onic), que
congrega a las 102 etnias
del país, por el derecho a
la vida, a la tierra y para
que los actores armados
excluyan a los aboríge-
nes del conflicto, según
señalaron algunos de los
participantes en la mar-
cha. Miles de vehículos
quedaron atrapados en
un atasco gigantesco ante
el cierre de muchas vías
en la capital colombiana.

o CS >

 

 

 
