PolíticaNacional

PONENCIA CONJUNTA SE RADICARÁ

dmiten acumular víctimas

y restitución de tierras
Conservadores estaban preocupados “en la conveniencia de que no se vayan
a hundir los dos proyectos de ley”, según congresistas de esa colectividad

LA ACUMULACIÓN de
proyectos de ley de vícti-
mas y de restitución de tie-
rras fue finalmente aceptada
por el Partido Conservador,
que de paso anunció que
presentarán una ponencia
conjunta el próximo 25 de
octubre.

Tal como lo anticipó hace
ocho días EL NUEVO SI-
GLO, dos de las principales
iniciativas del Gobierno
Nacional, la ley de víctimas
y la de restitución de tierras,
quedaron finalmente acu-
muladas en un solo proyecto
por la comisión primera de la
Cámara con el fin de agilizar

trámite y por considerar
que hay unidad de materia
en las mismas.

El representante nariñen-
se Oscar Fernando Bravo,
vicepresidente de la comisión
primera de la Cámara y uno
de los coordinadores ponen-
tes de la ley de víctimas, dijo
que “ante la persistencia
del presidente Juan Manuel
Santos por mantener el espí-
ritu de la unidad naciona)”, el
Partido Conservador aceptó
la acumulación de los dos
proyectos gubernamentales.

Sostuvo que dejaba la
constancia del conservatismo
de su interés por tramitar las
dos iniciativas por separado,

por la complejidad de los
asuntos y los costos fiscales,
pero que eso permite adelan-
tar uan discusión civilizada
sobre un solo proyecto.

Bravo dijo que ya hay con-
senso entre los coordinado-
res ponentes de los partidos
Social de Unidad Nacional
(La U) y Liberal, aunque solo
el representante bogotano
Miguel Gómez, de La U, es
quien continúa con algunas
observaciones. Pero que sin
duda se sujetará a las deci-
siones partidistas.

El ministro del Interior y
de Justicia, Germán Vargas,
celebró la decisión del con-
servatismo porque ayudará
no solo a ganar tiempo sino
esfuerzos y a adelantar un
gran debate sobre las pro-
puestas que, reconoció, son
complejas. La acumulación
del proyecto de tierras en el
de víctimas se hizo tras va-
rias reuniones de los ponen-
tes de ambas iniciativas.

Bravo leyó ante la célula
legislativa una constancia de
los ponentes del conservatis-
mo del proyecto de tierras
en el que hacen algunas
consideraciones sobre el
futuro de los dos proyectos.
El presidente de la comisión,
el representante nariñense
Berner Zambrano, de La U,

confirmó que tras la acumu-
lación de los dos proyectos
de ley, los ponentes seguirán
siendo los mismos.

Antes de que se tomara
la decisión, otro de los coor-
dinadores de la ponencia
del proyecto de restitución
de tierras, el representante

nortesantandereano Juan
Carlos García, del Partido
Conservador, las consultas
con el ministro de Agricultu-

EL PRESIDENTE Juan Manuel Santos el 27 de septiembre en la
ceremonia de'radicación del proyecto de ley de víctimas.

     

ra, Juan Camilo Restrepo, se
centraron “en la conveniencia
de que no se vayan a hundir
los dos proyectos de ley”. [3

 

 

 
