d. 3 0CT 2010
EL NUEVO SIGLO-87

Vargas Lleras
pidió a Policía
cuidar familia

de paras

EL GOBIERNO no tiene
facultad para proteger a
familiares de los extradita-
dos jefes paramilitares, dijo
ayer el Ministro del Interior
y Justicia, Germán Vargas,
refiriéndose a la negativa de
Salvatore Mancuso a seguir
declarando desde Estados
Unidos en los procesos de
Justicia y Paz, hasta tanto se
proteja a sus allegados.

Según Vargas, la facultad
para brindar protección a los
familiares de los Jefes pa-
ramilitares extraditados la
tiene la Policía N acional.

“Los familiares del señor
Salvatore Mancuso tuvieron
protección, pero les fue reti-
rada. El Ministerio no tiene
facultades para esa seguridad
porque el decreto que enmar-
ca la protección así lo estable-
ce”, dijo el funcionario.

Sin embargo, Vargas ase-
guró que le envió una carta
al director de la Policía Na-
cional, genera] Oscar Na-
ranjo, para que restablezca
en lo posible las medidas de
protección a la familia del
Jefe paramilitar.

“Le he remitido una comu-
nicación a la Corte Suprema
de Justicia señalándole que,
en mi criterio, si brindar esa
protección facilita la declara-

ción de Mancuso es a la Po- |

licía a quien le corresponde
hacerlo”, aseguró Vargas.

Ayer el ministro Vargas
también advirtió la posibi-
lidad de que los antiguos
Féparos que hundieron la ley
de víctimas, vuelvan al deba-
te en el Congreso, pues el ex
presidente Álvaro Uribe los
volvió a sugerir en las reunio-
nes que sostuvo con senadores
conservadores y de La U.

“Y lo que advierto es que
en las reuniones que tu-
vieron lugar esta semana,
nuevamente van a llevar a]

Congreso las controversias

sobre si una víctima que
Provenga de un agente del
estado puede o no ser repa-
rada”, expresó. (3
