 

REVISTA:
PAGINA:

 

ARCHIVO
Las empresas han empezado a ejecutar políticas para la defensa de los dere-
chos humanos con las comunidades más afectadas por la violencia en el país.

Empresarios aportan
sus análisis en d.h

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

La empresa privada también
quiere contribuir y hacer parte
de las nuevas políticas de de-
rechos humanos que se ade-
lantan en el país. Esto en un
momento en que El gobierno,
los partidos políticos y las or-
ganizaciones sociales impul-
san las leyes de Víctimas y de
la Restitución de Tierras.

Por eso el Grupo de In-
versiones Suramericana,
Suramericana y Protección,
desde ayer, realizan la Jor-
nada de Reflexión por los
Derechos Humanos.

“Como empresa y como
ciudadanos queremos hacer
conciencia de que tenemos
que empezar a trabajar alre-
dedor de la protección de los
derechos humanos. Algo que

no es ajeno a las prácticas de

. esta compañía”, aseguró Luz

Marina Veláquez, directora de

la Fundación Suramericana.

En estas actividades se hará

una reflexión en torno a los
hechos de violencia que cam-
biaron el rumbo de cientos de
comunidades, como la masa-

o

cre de El Salado perpetrada
entre el 16 y el 19 de febrero
de 2000 por los paramilitares.

También hoy se realizará
un conservatorio sobre Dere-
chos Humanos, por la convi-
vencia y la equidad. Y contará
con la participación de Javier
Ciurlizza, director para las
Américas del Centro Interna-
cional de Justicia Transicional
(Ictj), y la Oficina del Alto Co-
misionado para los Derechos
Humanos en Colombia.

“A través del grupo social
de Suramericana queremos
participar en la reconstruc-
ción del tejido social y de la
calidad de vida de las socie-
dades que han sufrido la
violación a sus derechos”,
explicó Veláquez.

Las jornadas continuarán
hasta mañana cuando se
hará una muestra de los pro-
yectos sociales que impulsan
estas compañías. Y al finali-
zar se realizará un “mercado
solidario” en la Torre de
Suramericana.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWDelcolombiano.com.co

¡€x_ XXX] ] [NJ

 

A mm
ones ECONO —

dai
