 

VIERNES 15 DE OCTUBRE 2010 - BUCARAMANGA

E -— 15-A
METROPOLITANA

 

Se dialogará sobre la reintegración de los desmovilizados a la vida civil

Hoy se realiza conversatorio
por la paz en Floridablanca

»El proceso de reconciliación se realiza en todos los departamentos del país, como parte del pro-
yecto social de la Presidencia de la República y su compromiso con las víctimas de la violencia.

SULLY CATHERINE SANTOS H.
zusantosOvanguardia.com

Hoy se lleva a cabo un encuentro
entre entidades sociales, públicas y
un grupo de personas desmoviliza-
das para tratar los problemas más
visibles de las víctimas, las expe-
riencias y las propuestas para ha-
rer posible la convivencia. También,

entrega del balance del proyecto
de paz y reconciliación realizado. en
los barrios La Cumbre, El Reposo y
El Carmen de Floridablanca.

El primer Encuentro de Conver-
saciones Públicas de Paz estará li-
derado por la Alta Consejería para
la Reintegración Presidencial, ACR;
el Fondo de Programas Especiales

para la Paz, Fondopaz; la Oficina
del Alto Comisionado para la Paz;
la Universidad Pontificia Boliva-
riana, UPB, y la Comisión Nacio-
nal de Reparación y Reconciliación,
Cnrr, sede nororiente.

La Alta Consejería explicó que el
conversatorio finalizará con “una ca-
ravana por la reconciliación con los
líderes y beneficiarios para partici-
par del balance general del proyec-
to a cargo del operador Universidad
Pontificia Bolivariana y la proyec-
ción del video institucional, con lo
cual se dará cierre formal a la in-
tervención del proyecto

La Pontificia Bolivariana tra-
bajó como operador del proyecto
“Integrados por la Convivencia' en
los tres barrios del municipio don-
de con un equipo integrado por lí-
deres, jóvenes y adultos, se logró
la conformación de estrategias de
paz, para lo cual el pasado nueve
y diez de octubre, se hizo entre-
ga de cuatro proyectos comuni-
tarios.

La socialización inicia a las ocho
de la mañana, en el Seminario Ma-
yor de Floridablanca, casa de en-
cuentros Emmanuel. (

 

 

 

: ROA LIBERAL
Hoy en Floridablanca se realiza el primer encuentro entre entidades oficiales, perso-
nas desmovilizadas y víctimas de la violencia.

Gh

El espacio busca abrir un diálogo directo con
representantes de diferentes instituciones estatales
para que se acerquen y conozcan de primera mano
las problemáticas de la comunidad en temas de paz,
reconciliación, convivencia y sostenibilidad.

 

3

Alta Consejería para la Reintegración Presidencial, ACR

 

comunidades en Flori-
dablanca”.
