1 5 0cT 2010

Ti Mudo

SIN RODEOS
———— fl —————

Niños en el conflicto

fajardolanQune.net.co
Er de las más notorias facetas del
conflicto en las grandes ciudades es la
referida a la vinculación de los niños, así
como su repercusión en el ámbito familiar,
educativo y barrial.

Muchos son menores de 16 años que
ingresan a ese mundo de violencias atraídos
por el supuesto estatus que ofrece ante los
amigos, por el ánimo de demostrar que
son más capaces que el “parche” del
otro lado, como consecuencias de los
problemas de violencia intrafamiliar,
violación y otros atropellos, o por la
orfandad temprana; por los anhelos |
de un rápido ascenso en la escala
de la delincuencia, por el manejo de
ciertos niveles de venganza con otros
jóvenes y niños, como efecto dela
deserción escolar. También cuenta mucho
la inexistencia de un núcleo familiar o los
casos de drogadicción de uno de los padre-
so el alcoholismo que repercute en malos
tratos hacia el niño y el otro cónyuge. En
fin, son múltiples las causas mientras que
el común denominador es que resultan
utilizados por los grupos ilegales y por
agentes del narcotráfico.

El abuso se concreta cuando los llaman
para que sirvan de “carritos” (llevar y traer
mensajes), para transportar armas o drogas
porque pueden pasar desapercibidos, para
hacer las veces de campaneros mientras se
comete un delito o terminan “contratados”
como sicarios, pues fácilmente recobran la
libertad si son detenidos.

Desde temprano, sus vidas se convier-
ten en un verdadero desastre. En muchas
Ocasiones, cuando alcanzan la etapa de la
juventud, ya cargan a sus espaldas un gran

JAI

   

FAJARDO Jan
LANDAETA SU corta edad ya tienen la posibilidad

número de delitos incluido el homicidio en
que incurren porque son “probados” para
asegurar su permanencia en el grupo ilegal.

En algunos casos han pasado poco tiem-
po en un centro de reclusión y muchos de
ellos cuando se hacen adultos ya están tras
las rejas y con largas condenas por cumplir.

Cuando ya se han hundido en el conflicto
DOCcas veces pueden escapar a su influjo
oO porque son asesinados si lo intentan
O mueren prestando el “servicio” Por
lo general se les crea una cultura de
. apego a dicho proceder, ambiente
muy común en las barriadas de las
grandes ciudades.

 

A He notado que solo cuando inter-

viene un ser querido, o bien cuando a

de ser padres, surge una reacción
que por lo general los lleva a desvincularse
del conflicto.

En síntesis, el drama alcanza grandes
proporciones y las soluciones son múlti-
ples. Por ejemplo, el presidente Santos ha
propuesto nuevas medidas que pretenden
castigar la delincuencia juvenil. Pero nada
ganamos si solo se cree que con mayor
Judicialización los jóvenes y niños podrán
salir de esa situación. Se requieren políticas
más audaces y la formación de entornos
que les ofrezcan confianza, amor y valora-
ción como personas que tienen todas las
posibilidades de superar dicha situación de
pertenencia a grupos delictivos.

Un buen entorno familiar, una ayuda a
tiempo de parte del Estado y la sociedad
y unos valores éticos y morales diseñados
para una formación social permitirán que
muchos niños y jóvenes no lleguen a la
guerra o que sean recuperados de ella.
