LALIBERTAD 2

B/QUILLA
15 0Cr 2010

Mico en provecto deleynvolucraia a
emlesenelconficto: Senador Robledo

*De acuerdo con el legis-
lador, la erradicación por
campesinos y jornaleros
deja 198 víctimas entre

2006 y 2010.

El proyecto de ley que prorroga la

ley de orden público incluye un
“mico” que involucra a la pobla-
ción civil en el conflicto armado,
denunció el senador Jorge Enri-
que Robledo del Polo Democrático
Alternativo.

El congresista precisó que el
artículo 9” del proyecto permite
que las actividades de desminado
sean realizadas por organizacio-
nes civiles que son tareas propias
de policías y militares y no deben
ser tarea de los ciudadanos que,
por su pobreza, asumen altos
riesgos.

Robledo explicó que de aprobarse
esta norma, el gobierno les en-
tregaría la función de desminar
campos a empresas extranjeras
las que, a su vez, contratarían
a campesinos y jornaleros para
realizar dichas actividades.

La propuesta involucra a la

población civil en el conflicto,

 

 

 

Jorge Enrique Robledo

situación que, además de vio-
lar el ordenamiento nacional e
internacional, pone en peligro
la integridad y vida de quienes
sean contratados, porque el
desminado se adelanta en me-
dio de las balas”, alertó.

El congresista del Polo señaló
que algo similar sucede con
los erradicadores manuales
de cultivos ilícitos. De acuerdo
con cifras del Programa Presi-
dencial para la Acción contra
Minas Antipersonal, 198 civiles
han sido víctimas de atentados
mientras desarrollaban tareas
de erradicación. “Con una
lógica clientelista, la Presiden-
cia contrata unos campesinos
pobres que terminan involu-
crados en el conflicto y arries-
gando su vida”, afirmó.

El senador Robledo se opuso a
la propuesta del gobierno e hizo
un llamado a las organizacio-
nes de derechos humanos y a
los medios de comunicación a
evitar que la norma sea apro-
bada en el Congreso.
