en
r 0 Le
PA

- ”

 

Gabriel Sonny Cubillos
Periodista de EL NUEVO SIGLO

 

UN LLAMADO a los pue-
blos indígenas a hacer parte
“integral y protagónica de la
Unidad Nacional” hizo en días
pasados el presidente Juan
Manuel Santos. También dijo
que con el diálogo “a los más
altos niveles institucionales,
con el realce y la importancia
que debe tener, no serán nece-
sarias las vías de hecho para
que se escuchen y atiendan los
reclamos e inquietudes de las
comunidades”.

La apuesta de Santos a
que los indígenas se sumen a
la Unidad Nacional en torno
a su gobierno luce de entra-
da un reto grande, teniendo
en cuenta que son 102 los
pueblos existentes en el país
con diferentes realidades y
expectativas, que desde el
punto de vista político el
común denominador que los
une es la defensa de sus te-
rritorios y costumbres. Basta
decir que son más de 41 las
organizaciones afiliadas a la
Onic (Organización Indígena
de Colombia), en representa-
ción de diferentes regiones
del territorio nacional.

Además está de por medio
el antecedente de las posicio-
nes distantes que han man-
tenido los pueblos indígenas
frente a diferentes gobiernos
nacionales por considerar
que no han dado respuesta
efectiva a sus demandas.

El representante a la Cá-
mara por los indígenas, Her-
nando Hernández, señaló
que no se puede hablar que
en conjunto los indígenas
puedan apoyar la Unidad
Nacional del presidente San-
tos. “Habrá algunos indíge-
nas que se identifiquen con
los programas y las políticas
del Gobierno, e irán a hacer
parte de la Unidad Nacional,
pero no todos los indígenas
hacemos parte de la Unidad
Nacional”.

Añadió que a diferencia de
la administración anterior,
“este es un Gobierno que se
muestra abierto” y dice que-
rer conversar y concertar con
los indígenas.

Sin embargo Hernández
recordó que más allá de la
buena voluntad expresada,
es una obligación que tiene

EL NUEVO SIGLO-BTÁ
1 3 0CT 2010

Resistencia indígena a hacer
arte de Unidad Nacional

La falta de consulta previa con este pueblo de algunos proyectos
gubernamentales, como lo exige la ley, es uno de los puntos de fricción

pues el Estado colombiano ha
firmado el acuerdo 169 de la
OIT, que lo obliga a concertar
y a presentar sus políticas y
los planes de desarrollo a las
minorías étnicas.

Por su parte Orsinia Po-
lanco, quien ocupó la curul
indígena en Cámara durante
el período 2006-2010, dijo
que los pueblos indígenas
no serán indiferentes a las
políticas del Gobierno nacio-
nal, pero su apoyo al mismo
depende del respeto a estos
pueblos. “Nosotros también
queremos construir país,
queremos hacer parte del
gobierno del Presidente y
de todos los colombianos,
no podemos ser indiferentes
a las políticas públicas que
el Gobiérno anunció, pero
lógicamente en el marco del
respeto a los principios, va-
lores, usos y costumbres de
los pueblos indígenas”.

En lo que corresponde
a la representación de los
indígenas en el Senado, el
parlamentario Marcos Avi-
rama dijo que “yo creo que
la posición es de mantenerse
independiente porque no
vamos a hacer un proceso
de oposición, pero tampoco
podríamos en este momento
plantear la posibilidad de
estar en el paquete de Uni-
dad Nacional porque es que
en los proyectos que se está
radicando no se han tenido en
cuenta a los afrocolombianos,
a los ROM, a los indígenas”.

A su turno Daniel Piña-
cué, dirigente del Consejo
Regional Indígena del Cau-
ca (Cric), dijo que todos los
gobiernos han mostrado la
disposición de ayudar a los
indígenas, pero solo se han
quedando en intenciones.
“Lo que hemos conseguido
ha sido a través de las accio-
nes de hecho, mientras que
la mayoría de las demandas

 

 

LOS PUEBLOS indígenas quieren escribir una nueva página en las

 

relaciones con el Gobierno, basada en el respeto.

de las comunidades indíge-
nas están en cientos de actas
de compromisos firmados y
no se han cumplido”.

El gobierno de Santos
parece tener la voluntad po-
lítica, dijo Avirama, aunque
advirtió que “la unidad na-
cional no se hace con simples
gestos, aquí es actuando”.

La consulta previa

El Presidente ha señalado
que en el diálogo permanen-
te y la concertación están

las claves para las buenas

relaciones con los pueblos
indígenas.

En ese sentido el Ejecutivo
marca un punto de quiebre,
por lo menos por la inten-
ción manifestada, frente a
los dos gobiernos de Uribe,
tiempo durante el cual la
comunicación Gobierno e in-
dígenas fue precaria y éstos
prefirieron las vías de hecho
con mingas para marchar a
ciudades como Bogotá y Cali,
las tomas de fincas, especial-
mente en el departamento
del Cauca, para hacer sentir
sus reclamos.

Con el fin de mantener ese
diálogo ya tuvo su primera
reunión la Mesa Permanen-

 

- . Disposición al diálogo con el
Gobierno, siempre: que todos los
acuerdos sean cumplidos de forma
oportuna.

. Respeto a la dignidad física,
cultura y territorial de sus pueblos.

. Los pueblos indígenas, sus
autoridades y organizaciones rei-
teran la necesidad de una salida
negociada al conflicto armado.

. Incorporar mediante una ley,
la Declaración de Naciones Unidas
sobre los Derechos de Los Pueblos
Indígenas de 2007 y Cumplir de forma
inmediata la sentencia T-025 de 2004
y los autos emitidos por la Corte Cons-
titucional, en especial los referidos a
los pueblos indígenas. 3

te de Concertación con los
Pueblos Indígenas, entre el
4 y el 7 de octubre, en donde
el Gobierno y representantes
indígenas definieron la me-
todología para el proceso de
consulta del Plan Nacional
de Desarrollo, tal como lo
establece la ley.

En ese propósito se de-
signarán comisiones que se
reunirán al menos una vez
por semana.

Sin embargo en este as-
pecto de la consulta previa
que por ley debe hacerse a
los indígenas de los proyec-
tos que de alguna manera
los afecte, estaría el primer
lunar en la intención guber-
namental de concertación
con estos pueblos.

Los proyectos de orde-
namiento territorial, de
restitución de tierras y de
víctimas fueron radicados
por el Ejecutivo sin ser con-
sultados con la comunidades
indígenas, por lo menos así
lo consideran éstas.

En ese sentido en una
misiva al vicepresidente An-
gelino Garzón el 4 de octubre,
cuando fue instalada la Mesa
Permanente de Concertación
con los Pueblos Indígenas, los
delegados de.esas etnias le
manifiestan, entre otras, que
“por otra parte, expresamos,
nuestra profunda preocu-
pación frente a la exclusión
de los pueblos indígenas de
todas las iniciativas legisla-
tivas presentadas por el Go-
bierno, lo cual se constituye
como una discriminación
negativa y vulnera nuestro
derecho a la igualdad”.

Sobre el particular el sena-
dor indígena Avirama indicó
que “estuvimos reunidos con
el Ministerio del Interior.
Trabajamos el tema de vícti-
mas, tierras y ordenamiento
territorial, y lo que plantea-
mos es que es necesario que
estos proyectos tuvieran la
consulta previa.

En esta sesión de trabajo
acordamos que se constitu-.
yan tres comisiones para
tratar los temas de víctimas,
tierras y ordenamiento terri-
torial. Y lo que quedó es que”
hoy “se definiría, si ya están
conformadas las comisiones,
empieza el trabajo para la
consulta previa. El Gobierno
ha dicho que si es necesario
analizaría la posibilidad
de retirar los proyectos ya
presentados y los que no
están presentados haría la
consulta previa o, indepen-
dientemente de la discusión,
habría una consulta muy
rápida que tendría que estar
terminando en noviembre, y
se escribiría un capítulo de
tierras, uno de víctimas y
uno de ordenamiento terri-
torial”. M3
