Fuentes de Información

, Recortes de Grensa Nacional

' p '
1d Es
' ás

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
parotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
9 La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cami
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión oie
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día pos
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días UY Nooolas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun o ¿
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El y | Otras
AUTO "23 0CT 2007
EL ULVL LiA - ¡BAGUE am (
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Diálogo “suspendido”
entre el gobierno de
Colombia y el ELN

LA HABANA,
AFP

Las  con-
versaciones
entre el Go-
bierno de
Colombia y
el ELN están
“suspendi-
das” debido a
que esa gue-
rrilla se niega S,
a aceptar la ES 4 A
verificación AFP / EL NUEVO DÍA
del cese de EL CANCILLER Fernando Araújo, hizo las de-
fuego,  afir- Claraciones desde La Habana, Cuba, a don-
mó ayer en de está desde el domingo.

La Habana el
canciller colombiano Fernando Araújo.

“Están suspendidas por el momento porque el ELN no
ha querido aceptar el cese de hostilidades verificable que
ha exigido el Gobierno colombiano”, declaró el canciller, de
visita oficial en Cuba.

Araújo prefirió no precisar posibilidades de una reanu-
dación de las conversaciones o si éstas trasladarían su
sede -desde diciembre de 2005 en Cuba-, a Venezuela,
cuyo presidente Hugo Chávez ha expresado su disposición
a ayudar a destrabar el diálogo.

El Gobierno de Bogotá y el Ejército de Liberación Na-
cional (ELN), segunda guerrilla colombiana, iniciaron hace
22 meses conversaciones en La Habana en busca de un
diálogo de paz, pero están enfrascados en la discusión de
un acuerdo de cese del fuego y hostilidades.

Hace dos semanas, el grupo insurgente, de unos cuatro
mil combatientes, acusó al presidente de Colombia, Álvaro
Uribe, de tener “posiciones inamovibles” que “tienen en cri-
sis al proceso de paz con el ELN”.

La octava ronda de diálogos se realizó en agosto pasado Telefax: 566 12 94
y concluyó sin que las partes firmaran, como esperaban |
sectores de la sociedad civil colombiana, el Acuerdo Base, |0 lombia
que incluye un alto al fuego y de hostilidades experimental
por seis meses, en el marco del cual el ELN, liberará a re-
henes en su poder.

Bogotá exige al ELN concentrar a sus hombres en una
O varias zonas para verificar el alto al fuego; pero los re-
beldes se niegan por considerar que sería un “suicidio” y
proponen una verificación basada en la confianza, en la
que observadores nacionales e internacionales intervengan
en caso de violación de la tregua.

  

Av. 6 No

 
