"DOLOMBIANO

Medellín, viernes 15 de octubre de 2010

+» e ¿El
% «Pour az +

 

dior

 

 

FECHA:

PERIODICO: NE
REVISTA: MLN 1
PAGINA: 4

| dZ y D) E | | m Editor: Rafael González Toro [rataelgWelcolombiano.com.co]

 

 

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

n nuevo pago por vía

administrativa recibi-

rán alrededor de

2.068 familias vícti-
mas del conflicto armado en
Antioquia.

Así lo precisó el Alto Con-
sejero Presidencial y director
de Acción Social, Diego Mo-
lano Aponte, al informar que
“los desembolsos se realiza-
rán a partir del 27 de octubre
en esta zona del país y se en-
tregarán más de 38.000 mi-
llones de pesos”.

tre los pagos que se
realizarán al finalizar este
mes, se entregarán 561 en el
Urabá antioqueño, según
Molano, por ser esta región
del país la que ocupa el se-
gundo lugar en solicitudes
para la reparación adminis-
trativa con más de 23.729
peticiones.

Las otras 1.507 repara-
ciones administrativas se-
rán otorgadas en los otros
municipios de Antioquia,
que, con 93.243 solicitudes,
ocupa el primer lugar en re-
clamaciones.

Según Molano, “hasta la
fecha en este departamento
se han reparado por vía ad-
ministrativa 4.792 familias
po valor de 94.464 millo-
nes pesos. Adicionalmente,
para Urabá se han hecho pa-
gos a 2.519 familias por un
valor de 46.757 millones de
pesos”.

Más acompañamiento
Guillermo Correa, director
ejecutivo de la corporación
de víctimas, Corpolibertad,
en Urabá, expresó su satis-
facción con respecto a los de-
sembolsos de las reparacio-
nes administrativas por par-
te de Acción Social, pero ma-
nifestó su inquietud por la
falta de acompañamiento.
Según Correa, la falta de
asesoría del Gobierno Nacio-
nal a las víctimas que reciben
los desembolsos, “ha llevado

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Víctimas en Antioquia
recibirán reparación

EL FIN DE este mes, 561 familias de Urabá y 1.507 de otros municipios del departamento, accederán a la
reparación administrativa por ser víctimas de la violencia. Se desembolsarán más de 38.000 millones de pesos.

Contexto

Reclaman más por homicidio

Según el informe entrega-
do por la Subdirección de
Atención a Víctimas de la
Violencia de Acción Social,
al 6 de agosto de 2010 el
hecho con mayor requeri-
miento de reparación es el
homicidio con 258.651 soli-
citudes de reparación, se-

a que muchos de los benefi-
ciarios malgasten los dineros
entregados, que en ocasiones
van desde 14 hasta 20 millo-
nes de pesos”.

Para Correa, “algunos lo-
graron aliviar un poco la cri-
sis, pero son muy pocos los
que con la platica han desa-
rrollado proyectos producti-
vos, y es ahí donde el Gobier-
no debe actuar”.

Jaime Jaramillo Panesso,
delegado de la Comisión Na-
cional de Reparación y Resti-
tución en Antioquia, afirma
que “estas reparaciones son
efectivas y se ha logrado lle-
gar a miles de personas. Ade-
más, es un componente que si
bien no resuelve la situación
de pobreza de las víctimas, sí
es una ayuda para mejorar la
situación de algunas de ellas”.

guido de la desaparición
forzada con 33.160 recla-
maciones. |

En total, para Antioquia se
girarán 27.952 millones de
pesos y para la región de
Urabá el desembolso será
de 10.155 millones de pe-
Sos.

Con respecto al uso inde-
bido de los recursos entrega-
dos a los beneficiarios de la
reparación administrativa,

Panesso expresó que no se

puede obligar a las personas
que reciben la indemnización
pecunaria a que la inviertan
en tal o cual rubro.

“No tenemos la capacidad
normativa para exigir a los
beneficiarios a que utilicen
los recursos en determinados
gastos. Nosotros les sugeri-
mos que lo hagan en vivien-
da o en educación, pero les
corresponde a las familias o
a las organizaciones de vícti-
mas hacer una tarea pedagó-
gica para canalizar esos fon-
dos”, enfatizó Panesso.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgQelcolombiano.com.co

a

a E a a

 

ARCHIVO
Según Acción Social, en Antioquia se han reparado por vía administrativa a más de 4.792 familias víctimas del con-
flicto armado. En Urabá, se han hecho pagos a 2.519 familias, por un valor de 46.757 millones de pesos.
