FECHA:
PERIODICO;
REVISTA:
PAGINA:

 

- EL UNIVERSAL

 

VIERNES, OCTUBRE 15 DE 2010

AC e

 

“EL UNIVERSAL CARTAGENA.

 

 

 

a

 

www.eluniversal.com.co

» EN MACAYEPOS actualmente hay personas habitando, pero son gentes que

 

 

han llegado de otras zonas donde han sufrido desplazamientos forzosos.

 

 

 

 

LUZ ELENA TURCIOS H.

EL UNIVERSAL

SINCELEJO
as condenas que se han
producido por la ma-.
sacre ocurrida hace 10
años en el corregimien-

to de Macayepos, Bolívar, son

una burla.

Así lo manifestaron lideres
y habitantes de esa zona, tras
la información que tienen so-
bre las presuntas apariciones
en zonas públicas de perso-
nas condenadas por esos he-
chos violentos.

Jasper Rodríguez Simancas,
líder de Macayepos, dijo que lo
importante de esta conmemo-
ración es que estos hechos no se

olviden jamás ni hayan repeti-

ciones; asimismo, que haya un
reconocimiento nacional e in-
ternacional y visibilizar a toda
la población porque para los ha-
bitantes, Macayepos llora pero
no se rinde y sigue vivo.

“Es concentrarnos y que Co-
lombia y el mundo sepa que
nosotros somos seres huma-
nos hijos de Dios, que no nos
agradaron la masacre, muer-
tes selectivas, ni saqueos, ni
quemas de nuestros ranchos
de bahareque, así como el se-
ñalamiento ni la persecución
que ha habido contra nuestra
gente, y hurto no de nuestras
tierras y animales, pero como
somos hombres y mujeres de
bien, hijos de Dios, nos regi-
mos a la Constitución Política
y a las normas como las Le-
yes 387, 70 de Afro y Legisla-
ción Propia de Indígenas, y a
través de estos marcos jurídi-
cos decimos a Colombia que
es necesario que seamos visi-
bilizados, reparados integral-
mente, que se nos reconozcan
los derechos y que nos respe-
te la vida”, precisó Rodríguez
Simancas.

> CONMEMORAN 10 AÑOS DEL HECHO SANGRIENTO

“Condenas por masacre de
ES son una burla”

“Fueron hechos terribles que marcaron la vida de niños, jóvenes, mujeres y ancianos, pero que nos
enseñó a tener valentía ¡era afrontar aquí las opresiones, desprecios y discriminación.

sr Habitantes de Macayepo expusieron algunas de sus vivencias durante una rueda de prensa ofrecida en Sincelejo.

Hasta el año 2005 a través de
Acción Social eran 800 fami-
lias en Macayepos, unas cua-
tro mil personas, que hoy día
ya se han reproducido. Casi to-

dos han regresado pero no de.

manera permanente. Los hom-
bres y mujeres van y vienen,
desde Sincelejo, porque no se
ha podido consolidar el pro-
yecto de estabilización de to-
das las familias.

En Macayepos actualmente
hay personas habitando, pero

son gentes que han llegado
procedentes de otras zonas
donde han sufrido también
otros desplazamientos for-
ZOSOS.

Para retornar totalmente, Jas-

- per Rodríguez dice que hace fal-

ta que se le de cumplimiento a la
Ley 387, ala Sentencia de la Cor-
te y a los Autos en su plenitud
sin vacilación, sin intervención
de los politiqueros, ni alcaldes,
concejales, gobernadores ni di-
putados o congresistas. “Que

sean políticas públicas sanas,
de vida, cambio, transforma-
ción y regeneración de aden-
tro hacia fuera”, puntualizó.
Agregó que los macayepe-
ros respetan mucho a la Cor-
te Suprema de Justicia, pero
por las informaciones sobre la
aparición en público de perso-
nas condenadas por los hechos
violentos que en esa zona ocu-
rrieron, ellos sienten que sus
decisiones han sido una burla
para las víctimas.

 

“Ha sido una burla para no-
sotros que nos han masacrado
a nuestras familias y entende-
mos eso así, por eso aprovecha-
mos para pedir la intervención
más eficaz y con más corazón
de la Corte Penal Internacio-
nal. Es una burla que se simu-
le que hubo una sentencia para

un bárbaro, sanguinario y psi-.

cópata, y a los 10 años se es-
cuche que este está tomando
café en Bogotá en un sitio pú-
blico, lo cual es una falta de

respeto a la dignidad huma-
na”, puntualizó.

Sus declaraciones fueron
producidas tras ellos cono-
cer que el ex senador Álvaro

García Romero, condenado a

40 años de prisión por la ma-

- sacre de Macayepos, se encon-

traba en una cafetería pública
de Bogotá con otro grupo de
personas. >

Conmemoración

Hoy a partir de las 9 de la
mañana, en Macayepos se es-
tará realizando un acto reli-
gioso con participación de
representantes de Sembran-
do Paz, Movice, Pnud, entre
otras, así como de la población
de esa zona y de sus 19 vere-
das, para conmemorar los 10
años de la masacre y del des-
plazamiento masivo.

Los actos incluyen la presen-
tación de un drama denomi-
nado “La loca de los Montes
de María”, que trata sobre una
mujer que perdió la razón tras
presenciar los hechos violen-
tos en la zona de los Montes
de María; asimismo, se mos-
trará la Casa de la Galería con
historias del personal viviente
y finalmente más de mil per-
sonas acudirán a un almuerzo
comunitario con campesinos
de la región.
