 

 

 

 

8A
JUDICIAL

—— ElLiberal

 

judicialQelliberal.com.co / TEL: 824 24 18 EXT: 110

Se desconocen móviles y autores del asesinato

Matan a indígena en Y

 

la puerta de su casa

» Un grafiti que ofrecía una supuesta recompensa por Rodolfo Maya al ser señalado como guerrille-
ro, ha sido el punto de partida para las investigaciones en torno a su muerte.

CALOTO

Al norte del departamento del
Cauca fue asesinado y a manos de
sicarios, un reconocido líder indí-
gena de la zona rural del municl-
pio de Caloto, a quien la gente lo
distinguía por haber encabezado
varias movilizaciones para denun-
ciar la invasión de grupos arma-
dos en sus territorios.

Varios impactos de bala acaba-
ron con la vida de Rodolfo Maya
Aricape, hecho de sangre sucedi-
do el pasado jueves en la noche
cuando el nativo salía de su casa,
y a pesar que se desconoce a los
responsables del homicidio, versio-
nes preliminares afirman que fue-
ron hombres que se movilizaban
en motocicleta.

Maya Aricape de 36 años de
edad, se desempeñaba como se-
cretario del cabildo López Aden-
tro y según pudo establecer:e de
manera extraof'cial, su muerte la
relacionan con un grafiti que apa-
yeció hace 15 días donde lo seña-
lan como miembro de las Farc.

 

Rodolfo Maya Aricape, Q.E.P.D.

El aviso hecho con aerosol dice:
“Amigo caucano informar paga.
Denuncie a los cabecillas de las
Farc, Nelson Tobar, Ramiro P1-
lkue, Rodolfo Maya, Marcos Ro-
jas, los bravos”; También se halla
en el escrito un numero celular
encima de las palabras “Briga-
da Móvil” 14 y una cifra de 20
millones.

 

 

)) El sepelio de Rodolfo
Amaya se cumplirá hoy
sábado en Caloto, mien-
tras tanto las autorida-
des de la región intentan
puntualizar el crimen,
cuyos móviles y autores
son todavía confusos.

 

 

¿Una muerte anunciada?

Dos semanas antes de la muerte Rodolfo
Amaya, encapuchados ingresaron a

una de las escuelas de la zona rural de
Caloto y escribieron un grafiti en el que lo
acusaban de ser integrante de las Farc,
mientras ofrecían al mismo tiempo una
millonaria suma por él.

Lorenzo Pencué, otro líder indí-
gena de donde pertenecía la víctima,
recordó que el aviso causó mucho te-
mor entre las comunidades nativas
porque los nombres registrados eran
de personas reconocidas. Pese a ello,

  

ROS

los familiares del difunto dicen que
aunque él nunca les contó lo que es-
taba pasando, sí se encontraba afec-
tado por los señalamientos.

Por su parte, Floresmiro Yugúe,
gobernador del resguardo de López

SÁBADO 16 DE OCTUBRE - 2010

Archivo /EL LIBERAL
Líderes indígenas aseguran que a Rodolfo Maya lo llamaron por el nombre y lo
mataron a las afueras de su vivienda.

Adentro, dijo que el crimen de su se-
cretario era una tragedia anunciada.
“Nosotros denunciamos a la oficina
de Derechos Humanos, a la Fiscalía
y a otras organizaciones, pero no di-
jeron nada y nunca pasó nada”

 

 

 

 
