y Ens... . »

FECHA:

«Perra e

pErIoDico: LAVERDAD CICENA

REVISTA:
PAGINA TOUMIAS á

 

 

[O PROPONEN EN LA LEY DE VICTIMAS
Reparación a mujeres abusadas

durante el conflicto

El tema de las mujeres abusadas

sexualmente volvió a ser parte

del debate de opinión que se
genera a la hora de hablar de la
reparación de las víctimas del
conflicto que sufre el país.

La bancada de mujeres el jueves
pidió al Congreso que incluya
un capítulo especial para el re-
sarcimiento de las mujeres que
fueron violadas y agredidas por
los grupos armados ilegales.

La promotora de la iniciativa, la
senadora Alexandra Moreno Pi-
raquive, insistió en la necesidad
de que en la Ley de Víctimas y
Restitución de Tierras sea inclui-

do esto porque “muchas de las
mujeres fueron hasta abusadas
por varios hombres a la vez”.
“Varias mujeres terminaron em-
barazadas como producto de
esas violaciones, y por eso debe
contemplarse la situación actual
de ellas en la ley”, explicó.

Las congresistas consideran
que debe haber una “reparación
transformadora y mucho más
avanzada”, en donde no sólo se
entreguen tierras O propiedades
sino también se facilite el acceso
a la educación y la salud, primor-
dialmente.

1) Estado colombiano le debe

armado

mucho a las mujeres y esperamos
que la propuesta sea contempla-
da”, recalcó la Senadora.

Aún no hay cifras claras de
cuántas mujeres fueron abusadas
por el temor de ellas a una nueva
agresión. Sin embargo, un infor-
me de Derechos Humanos de la
ONU en 2010 refleja que 21.202
casos de violencia sexual fueron
registrados, incluyendo los de
2008; lo cual, no representa ni un
5% de los casos que sucedieron
realmente. |
“Denunciar a los grupos arma-
dos para ellas representa riesgo;
por eso, ahora se hace necesario

 

Alexandra Moreno Piraquive,
congresista. |

revisar la cifra de mujeres despla-
zadas y así establecer en número
de abusadas”, aseguró Moreno
Piraquive.
