 

24

NUESTROS HERMANOS OLVIDADOS

Indígenas: dignidad

 

“Los indios, víctimas del más
gigantesco despojo de la historia
universal, siguen sufriendo la
usurpación de los últimos restos
de sus tierras, y siguen condena-
dos a la negación de su identidad

diferente”. Eduardo Galeano.

Por Lorena Rubiano Fajardo

 

="""10DOS los colom-
bianos, más por
,, costumbre que
por conocimiento y reco-
nocimiento, celebramos
el día de la raza, o del
mal llamado descubri-
miento o de la llegada

 

 

A

 

 

 

 

 

 

 
  
  
 

de los españoles al conti-
nente americano. Por eso
el momento es propicio
para analizar, estudiar
y hacer propuestas, en
favor de nuestros abo-

rígenes.

Vale la pena, hacernos el
siguiente cuestionamiento:
Cuantos saben, que tribus
sobreviven en nuestro país?
Cuantos resguardos existen,
¿Cuantos dialectos se hablan?
Usted recibe con el mismo
agrado en su oficina, trabajo
o casa a un indígena que a un
mestizo? Cuantos raizales y
quienes habitan San Andrés
y Providencia? Cuantos indí-
genas han muerto desde las
atrocidades de la famosa casa
Arana, en el Putumayo? En
qué Gobierno se ha dado una
adecuada representación a las
comunidades indígenas?

Aceptemos que en la es-
cuela, en el colegio o en la
universidad, no hay cátedra
sobre nuestros aborígenes,
de pronto dictan una charla,
sobre este tema que es tan

importante para quienes com- -
partimos territorio con nues-

tros hermanos indígenas.

Por eso veo con optimismo
y con esperanza, los anuncios
del Presidente Santos a raíz
del encuentro de los pueblos
en pasado martes en la capital
del país de que conformara en
los próximos días una comi-
sión del más alto nivel, con
representación de sectores
sociales, políticos, académicos
y étnicos, para que entreguen
recomendaciones concretas
para que el ejecutivo pueda
cumplir más eficazmente con
los compromisos del Estado
hacia las comunidades indí-
genas, hacia las comunidades
Afrodescendientes y las otras
minorías étnicas.

Anunció además la de-
signación como Director

 

 

e

NUESTRO PAÍS alberga un sinnúmero de comunidades indígenas y que

 

pese al tradicional abandono oficial sobreviven y mantienen sus lenguas,

costumbres e idiosincrasia

del Programa Presidencial

de Asuntos Indígenas al ex
senador Gabriel Muyuy Ja-
canamijoy, del pueblo Inga y
como Director del Programa
Presidencial de Asuntos Afro-
colombianos a Óscar Gamboa
Zúñiga, un caracterizado y
positivo líder de la gran co-
munidad afrodescendiente
de Colombia.

Considero que Chib-
chas, Arhuacos, Taironas,
Muiscas,Tunebos, Anda-
quíes, Pastos, Quillacingas,
Guambianos, Paeces, Caribes,
Turbacos, Calamares, Sinúes
Quimbayas Pijaos, Muzos,
Panches, Calimas, Motilones
Chocoes, Arawak, Guahíbos,
Wayus ,Guajiros, Piapocos
Ticunas deben poder tener
una mejor calidad de vida y
a que sus culturas, sus tradi-
ciones, sus conocimientos, sus
lenguas, se preserven como
lo que son: la gran riqueza
cultural de nuestro país.

Desplazados

Veo con tristeza como se
están llenando las calles de
nuestras ciudades, de an-

 

cestrales que mendigan una

moneda, lejos de su terruño,
lejos de sus comunidades y
sus cultivos. La mayoría son
mujeres que deambulan con
sus hijos a cuestas, sin espe-
ranza y sin un porvenir claro.
La Alcaldía Mayor, debería
encabezar una gran campaña
para que puedan regresar a
sus territorios sagrados, de la
mano del gobierno nacional,
con un acompañamiento y
asesoría, con elementos que

 

les permitan quedarse y rel-
niciar una vida tranquila en
su medio natural.

Recordemos que la agricul-
tura fue la principal actividad
para los Chibchas y llegaron a
ser expertísimos en ella, pero
además nos dejaron riquezas
como las minas de sal de Zi-
paquirá y Nemocón, las esme-
raldas de Muzo y El carbón de
Sogamoso, Tópaga y Gámeza,
la orfebreria, las mantas, la
cerámicas en la cual eran unos
maestros y los Muiscas fueron
la tribu más importante de
los Andes Colombianos, que
habitaron entre los altiplanos y
valles de la cordillera Oriental
Colombiana, principalmente
entre el macizo de Sumapaz y
el nevado del Cocuy, a lo largo
de los ríos Bogotá, Suárez y
Chicamocha.

Entre sus principales activi-
dades estaban: la agricultura,
la minería, la pesca, la caza, la
industria textil, la cerámica,
la orfebrería y el comercio
que ejercían alrededor de las
lagunas de Guatavita, Siecha,
Tota, Fúquene e Iguaque.

En los museos de Espa-
ña están las riquezas de las
cuales fueron despojados
nuestros ancestrales y por eso
les pertenecen y deben serles
devueltas y en Colombia el
museos antropológico y el
museo del Oro se les debe
entregar para que ellos las
administren, porque en reali-
dad les pertenecen como las
minas de sal de Zipaquirá, las
minas de carbón y las de es-

-meraldas. De allí los sacaron

y allí deben volver. m
