LA OPINION
CUCUTA >

Alto Comisionado del Acnur
vendrá a Colombia en diciembre

Bogotá (Colprensa).
El Alto Comisionado de la
Agencia de las Naciones Unidas
para los Refugiados (Acnun),
Antonio Guterres, anunció que
visitará a Colombia durante
el próximo mes de diciembre,
para revisar los avances que
ha tenido el país en los trabajos
humanitarios.

Guterres tiene planeado

sostener una serie de reunio-
nes con altos funcionarios del
Gobierno, así como con el per-
sonal de la Agencia de la ONU
para los Refugiados con sede en
Colombia y otras organizaciones
internacionales que velan por
los derechos de las personas.
Así mismo, el funcionario
de la ONU tiene previsto hacer
una revisión de los avances de
la oficina de Acnur en Colombia
y del trabajo que han realizado
para proteger y brindar solu-

ciones a los refugiados que son
perseguidos principalmente por
causas de la violencia.

En días pasados Guterres
recibió al vicepresidente de la
República, Angelino Garzón,
con quien se reunión en Gine-
bra, Suiza. En dicho encuentro,
el vicepresidente Garzón le
explicó al funcionario cuáles
son las metas que se propuso el
gobierno de Santos en materia
económica, social, de seguridad
y en política exterior.

En el encuentro también
se abordó el tema del respeto
y la promoción de los Derechos
Humanos, específicamente en

_lo: referente con la reparación

de las víctimas y la restitución
de tierras, proyectos que cursan
su trámite en el Congreso de la
República, y cuyos beneficiarios
son principalmente desplazados
por la violencia.

A

 

y

e t
ma "Td
en

A $

17 0cr 2010 2%
