 

/ y
Dentro de los países WWE

de esta región
del continente,
Colombia aparece
con los de mayor
población infantil
que laboran en
las minas con un

reporte de 16.000
NIÑOS.

AGENCIA PANDI
según estimaciones de la Or-
ganización Internacional del
Irabajo -OT en Sudamérica
: existen alrededor
de 500.000 niñas,
niños y adolescen-

28 tes trabajadores
DERECHOS en la minería ar-

HUMANOS tesanal. Más de
135.000 estarían en riesgo

   

de ingresar a esta labor que,

según el Convenio 182, ratifi+
cado en América Latina, (Ley
/04 de 2001 en Colombia)
es considerada como una de
¡as peores formas de trabajo
infantil.

“Es intolerable pensar que
un niño puede estar expuesto
a los peligros que implica
irabajar en las minas. Este
tipo de trabajo es considera-
do como una de las peores
formas de trabajo infantil
y por esta razón hay que
intensificar las acciones para
lograr erradicarlo” le mani-
iestó a Periodismo Amigos
de la Niñez (Pandi) Guiller-
mo Dema Rey, especialista
regional en Trabajo Infantil
y Empleo juvenil de la OIT.

Investigaciones realizadas
en Bolivia, Ecuador, Perú y
Colombia dan cuenta de lo
delicada que es la situación.
De acuerdo con la OIT, los
trabajos realizados por las

niñas y los niños varían de-..

pendiendo de la mina de
explotación y del tipo de
mineral que se extrae de
ella. Por lo general es el oro,
pero también se trabaja bus-
cando estaño, zinc, plata en
el caso de Bolivia y carbón,
esmeralda y arcilla en el de
Colombia.

Los datos de la OIT calcu-
lan que en el Perú cerca de
50.000 niñas y niños estarían
involucrados en la explo-
tación del oro. En Bolivia,
más 13.000 menores de edad
podrían estar participando
de la extracción de estaño,
zinc y plata. Para el caso
colombiano, el Departamen-
to Nacional de Estadística,
-Dane- estimó en el año 2007
que 16.000 trabajadores infan-
tiles estarían desempeñando
esta peligrosa labor.

Tareas inclementes
Cuando un menor de edad
trabaja en una mina se ve
enfrentado a continuos ries-
gos que ponen en peligro
su vida e impiden su libre
y sano desarrollo. Liliana
Obregón, coordinadora del
programa IPEC de la OIT
en Colombia, explica que
“los niños están sometidos a
cargas laborales que superan
ampliamente su capacidad
física, lo cual puede generar
implicaciones en su desa-
rrollo óseo y, dependiendo
del tipo de minería, puede

 
      
   

EL PRÓXIMO martes se realizará
E Foro Nacional Escuelas de
auditorio del

de Loyola

, en el

 
  

DERECHOS HUMANOS

 

 

EN EL barrio la Galera, Comuna 1,
se dio clausura al Primer Festival
de la Noviolencia. Con un ritual

gi

 
    
   
   

 

  
   

 

AA ar

la

a > ó e E
ci, p

IO IA,

acarrear además afecciones
pulmonares y cutáneas”.

Obregón adviérte además
que es tal la inseguridad del
trabajo en las minas que “los
riesgos de que un menor de
edad pueda perder su vida
son latentes diariamente”.

En la región, la OIT ha
podido evidenciar que los
niños y niñas trabajadores
mineros presentan cuadros de
desnutrición y retraso en su
crecimiento, situaciones que
se suman a casos de intoxi-
cación crónica con sustancias
utilizadas en el tratamiento
de los minerales. Además,
según lo explicó la misma
Liliana Obregón, los niños
que trabajan en minas “asu-
men responsabilidades para
las que no están preparados,
entonces son niños que se
vuelven temerosos oO, por
el contrario, muy agresivos
como mecanismo de defensa
ante todas estas situaciones
adversas”.

“Si yo pudiera, hoy mismo
me voy de las minas, porque
si yo sigo aquí, máximo en
unos diez años más termi-
naré enfermo y no voy a
poder estudiar para ser un
profesional, que es lo que
más quiero”, manifestó un
niño ecuatoriano trabajador
en minas.

Los niños, la

pobreza y las minas
Diversos especialistas en la
región han estimado que

La Fundación busca que los jóvenes tengan otra vida

El elrco

     

 

VIENE DE LA B/1
Así, Didier llegó a la Fun-
dación Circo Medellín, un
mundo muy diferente al que
él un día había imaginado,
pero que estaba llamado a
habitar. Ahora vive con otros
seis jóvenes, que como él

ES E e e AR a

salva vidas

Didier
siempre
tuvo el
talento
para
hacer
reír, para
improvisar,
el don de
la palabra.

tienen una historia que no se
borra como el maquillaje del
payaso que a veces se ponen
para entretener.

“Esto ha sido un avance tre-
mendo, hemos estado en el
Festival Internacional de Teatro
en Bogotá, en Manizales, en

  

    

 
 
 
     

 
  
  

  
  

    

  
 
 

sponsabilidades para las que no están
preparados. Además, los riesgos de que un
menor de edad pueda perder su vida, en
una mina son latentes diariamente:
Liliana Obregón, OIT Colombia.

$959909505099540404.4.4444U44UM44..U.14.4.444. $40:...40

a

  

  

na Norato, directora de la
Agencia Pandi en Colombia,
advierte que “Suramérica está
esperando que 500.000 de sus
niños queden atrapados bajo
tierra para emprender acciones
efectivas que los obliguen a
cumplir su compromiso de
erradicar las peores formas
de trabajo infantil”.

La ilegalidad de su tra-
bajo los expone a situacio-
nes mucho más riesgosas
de las vividas por los 33
mineros en Chile. La cifra
representa quince mil ve-
ces más personas que las
que permanecieron 69 días
atrapadas en ese país. La
diferencia: Un presidente
tomó como un deber del
Estado la protección de la
vida de sus conciudadanos.

Ante tal situación, esta
y otras problemáticas que
afectan a la niñez y adoles-
cencia trabajadora en América
Latina, serán analizadas entre
el 3 y 4 de noviembre en
Bogotá, en el desarrollo del
III Encuentro Internacional
contra el Trabajo Infantil.

uno de los mayores condi-
cionantes del trabajo infantil
es la pobreza. Sin embargo,
organizaciones estatales y no
gubernamentales consideran
que esta situación no es el
principal determinante para
justificar el trabajo de un
menor de edad en las minas.
Según la OIT, alrededor de
un niño que desempeña este
trabajo hay también una fuerte
incidencia cultural y familiar.

Giselle Silva, consultora
internacional en asuntos de
infancia, defiende este ar-
gumento al afirmar que la
pobreza no debe convertirse
en una excusa para enfren-
tar al niño a esta situación,
pues “no todos los hijos de
padres pobres trabajan ni son
expuestos a la explotación”.
En el mismo sentido, Liliana
Obregón afirma que “el tra-
bajo infantil en general y en
minas no es una salida a una
difícil situación económica,
pues lo que hace es solo
reproducir y encrudecer la
pobreza”.

Ante la situación, Xime-

“salvar la vida de otras perso-
nas, así como lo hizo conmigo
(Carlos), en este momento hay
20 muchachos a los cuales el
teatro les devolvió la vida y
que les habían ofrecido ser
jíbaros o *paracos” Este es un
proyecto grande, tenemos una
prueba piloto con la Fundación
y la idea es que este circo eche
para adelante con la ayuda de
la Alcaldía de Medellín, porque
hay un montón de jóvenes
pidiéndonos pista, parece ser
que nos van a dar un lote en
el Cerro Nutibara, el proyec
to se llama Parque Cultural
Circense”.

Didier se toma el último
poquito de tinto que hay en el
vaso de metal, él se reconoce
como un payaso triste, pero
que cada aplauso del público
le pone la piel de gallina, y
se para, me mira, me aprieta
la mano; los artistas, como él
mismo lo dijo, están señalados,
en los ojos se le nota, vuelve y
me repite con los ojos cerrados
que él es un payaso, y es lo
que le gusta hacer.

Barranquilla, hemos viajado
mucho, por ejemplo, quién iba
a pensar que yo me iba a dar
unas vacaciones de cuenta mía
al Perú, me fui en enero, me
llegó una platica y me fui con
todos los “fierros; aprovechando
que mi padrino estaba allá, yo
no me lo podía creer, entonces
yo digo que esto vale la pena,
si no es para uno darse lujos,
es para uno ser feliz, hacer
lo que a uno le gusta, eso sí,
estudiar, hice un diplomado
en teatro en la Universidad de
Antioquia y estoy estudiando
electrónica en el Cesde”

Y es que la Fundación ha
realizado diferentes convenios
con entidades de la ciudad,
como es el caso del Cesde,
donde los muchachos estu-
dian y pagan las matrículas
con presentaciones de teatro,
payasos y malabares.

Carlos Alvarez es el mimo
que por estos días aparece en
el Festival Internacional del
Humor, él es quien dirige la
Fundación Circo Medellín,
la cual tiene como propósito

EL MUNDO Domingo 17 de octubre de 2010

AL DERECHO

   
  
 

—— Y —
Suspenden versión libre
Y o Debido al anun-
ha o A E le cio hecho por ex
A A jefes de las Auc,
E ES de no volver a

los estrados ju-
diciales dentro
del proceso de
la ley 975 de
2005, la Fiscalía
17 de Justicia y
Paz no realizará
los días 19, 20

| | 21 de octub
la versión libre de Ricardo López Cota, des móvili

zado del bloque Bananero de las Auc conocido con
los alias de Robert y La Marrana. Por los hechos
que se iban a mencionar, la diligencia judicial iba a
ser transmitida en el municipio de La Ceja, donde

operó el excombatiente, quien fue capturado
A localidad en 1998. A bas

 

 

 

Fútbol para la reconciliación
Al Urabá An-
tioqueño llegó |
la técnica del
“Golombiao”, la
práctica del fút-
bol con valores,
que será utilizada
por la población
desmovilizada
como una estrategia más para reintegrarse a la vida
en sociedad. El Golombiao o juego por la paz no se
usa árbitro pues se promociona la resolución pacífica
de conflictos. Al finalizar cada encuentro deportivo
el cuerpo de psicólogos de la Alta Consejería para la
Reintegración, se reúne con el equipo de jugadores
para una retroalimentación y para reafirmar así los
valores que permiten que esta técnica del fútbol dé
resultados más allá del deporte.

 

Reparación para
mujeres abusadas

a bancada de mujeres le pidió al Congreso que
incluya un capítulo especial para la compensación
de las mujeres que fueron violadas y agredidas por
los grupos armados ilegales. Según la promotora
de la iniciativa, la senadora Alexandra Moreno
Piraquive, varias mujeres terminaron embarazadas
como producto de esas violaciones, por lo que
asegura que tal situación debe contemplarse en la
ley. Las congresistas consideran que debe haber
una que no sólo implique la entrega de tierras O
propiedades sino también se facilite el acceso a
la educación y la salud. Aún no hay cifras claras
de cuántas mujeres fueron abusadas; sin embargo,
un informe de derechos humanos de la ONU en
2010 refleja que más de 21.000 casos de violencia
sexual fueron registrados, pero se cree que esto no
representa ni un 5% de los casos que sucedieron
realmente.

Las víctimas discuten
proyectos de ley

F Nación» La Mesa
| Moras HE Nacional
armar de Víctimas
e Pertenecien-

tes a Orga-
nizaciones
Sociales,
que desde
el 2007
articula más
de ciento
cincuenta
organiza-
ciones so-
ciales, de
víctimas y
defensoras de derechos humanos, en torno a la
defensa y exigibilidad de los derechos de las víc-
timas, se reunirá este martes 19 de octubre, para
realizar el Taller Regional de Fortalecimiento orga-
nizativo e incidencia en políticas públicas en favor
de las víctimas, el cual contará con la presencia de
80 víctimas de Antioquia. Este taller tendrá como
aspecto central la discusión del proyecto de ley
107, “por el cual se dictan medidas de atención
y reparación integral a las víctimas de violaciones
a los derechos humanos e infracciones al Derecho
internacional Humanitario”.

     

 

ABE
