FECHA .
PERIODICO: EL TIEMPO - BTA 239
REVISTA:
PAGINA: BT Doses See

 

 

www.eltiempo.com - DOMINGO 17 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPO

 

 

El loco” que hizo justicia
en la masacre de Trujillo

Informante asesinado en 1990 acusó al mayor Urueña, condenado a 44 años.

Casi un cuarto de siglo des-
.de que empezó la matanza
' que dejó al menos 340 vícti.-
mas en Trujillo, norte del Va-
' lle, y 15 des-
pués de que el
Estado recono-
ció su responsabilidad en
esos hechos por acción y omi-
sión, por primera vez la justi-
cia colombiana condena a un

 

alto militar por el crimen que

por meses tuvo al río Cauca
arrastrando cuerpos despeda-
zados con motosierra.

En este momento, por una
polémica decisión de un juez
el Valle que ordenó su liber-

ad hace 18 meses, nadie sabe
del paradero del coronel (r.)
Alirio Antonio Urueña.

El, entonces mayor, era je-
_fe de operaciones del Bata-
llón Palacé. Por sentencia de

la Jueza 4 Especializada de

Bogotá tendrá que pagar 44
años por cuatro de los muer-
tos de Trujillo en particular,
y por ser parte de la máquina
del terror que montaron los
capos “El Alacrán' y “don Die-
go” para “limpiar” de subver-
sivos esa zona y abrirles espa-
ció a cultivos de coca.

En 1995, cuando el Estado
colombiano fue señalado co-

mo corresponsable de la ma-

sacre de Trujillo por la Comi-
sión Interamericana de DD.
HH., Ureña seguía activo co-
mo jefe de Inteligencia de la
VI Brigada, en Ibagué. Solo
una década después, en el
2006, fue investigado y luego
capturado, hasta que el juez
del Valle ordenó abrirle las
puertas de la cárcel.

Daniel Arcila, un ex guerri-
llero que se convirtió en infor-
mante del Ejército y luego pa-
só a ser víctima, terminó sien-
do el testigo clave contra el
oficial, que era considerado
como un militar ejemplar y
que recibió entrenamiento
dos veces en Estados Unidos.
Arcila fue quien por primera
vez habló ante la justicia de la
orgía de sangre de los narcos
en el norte del Valle. Él contó

An

o

Rep

 

pe sd : ? 44 E E
había condenado

¿patas del grupo de

Memoria Histórica de la

- Comisión Nacional de
Reparación ya había
señalado la responsabilidad
de Urueña en el caso Trujillo.
En ese municipio, dice el
documento, hubo una
-profesionalización de la
tortura” en la que el
entonces mayor Alirio
Urueña jugó un papel clave.
“En Las Violetas (finca del
capo 'don Diego”), donde 16
personas fueron
despedazadas con una mo-
tosierra por el mayor Urue-
ña, estaban presentes unos
150 militares”, dice el

- informe final de la Comisión.

lA MIE

y 3 ES AROS y ES E ; A he
HS MS E md Aa,

OO TAO

e
np

as

A TA

cómo tras haber señalado a 15
campesinos del corregimien- ”
to La Sonora como presuntos F
colaboradores de la guerrilla,
todos terminaron masacra-
dos. Dijo que Urueña “dirigía
las torturas (...) Les hacía po-
nerles un chorro de agua en la
nariz con manguera y en la bo-
ca (...) Luego los metían en un
costal y utilizaban soplete y
motosierras”.

A Ardila primero lo declara-
ron “loco” y “mentiroso”. Lue-
go se comprobó que Urueña le
dio plata a la familia de este
ex guerrillero para que lo des-
acreditara en una declaración
ante la Procuraduría. Poco
después fue desaparecido y su-
puestamente también termi.-
nó en las aguas del Cauca. Pe-
ro lo que dijo quedó en los ex-
pedientes y sirvió, dos déca-
das después, para la histórica
condena.

 

 
