Suentes de Y ión

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales orina
Bogotá El A El Liberal E decile di La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad oy Diario Del Magda iertá Sóm ana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
El Nuevo Siglo ; Bovacá Jet-set

El Mundo ] Tolima 7 Días oy p Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , 4 Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El pa 3 () (7 2007

de !
UNIVERSALRTCMATAGENA * JO A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Ultimátum
del Gobierno
a los “paras”

BOGOTÁ /COLPRENSA/

El gobierno no oculta su
preocupación por el desarro-
llo del proceso de Justicia y
Paz, que busca condenar a
casi tres mil desmovilizados
de las autodefensas, y por
eso anunció un decreto para
agilizar el proceso.
* El propósito del decreto
será ajustar algunos vacíos
de la Ley de Justicia y Paz,
especialmente para determi-
nar una fecha máxima para
que, desmovilizados que no
han comparecido ante los 21
fiscales de Justicia y Paz a
confesar su verdad, se pre-
senten antes de perder los
beneficios que entrega la
Ley. !
.. Así lo dio a conocer en las
últimas horas el ministro del
Interior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi y el alto comi-
sionado para la paz, Luis
Carlos Retrepo, quienes se
reunieron este lunes en la
Casa de Nariño, junto al vice-
fiscal General de la Nación,
Jorge Armando Otálora.

- Durante la reunión se
aclaró que los postulados a
Justicia y Paz son aquellos
que mediante decreto entre-
garon sus armas, con la sal-
vedad que si incidieron a su
desmovilización ingresando

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 a otro grupo armado ilegal, 3 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuente: ¡rr asvente- > Cc. Colombia

De paso, se buscará por y
esa vía que los procesos de
indagatoria y/o versión libre,
serán reconstruidos con la
presencia de todos los vic-
timarios que participaron
en el delito, “esto con el fin
de permitir que los asesina-
tos o masacres cometidas
sean reveladas centrándo-

E nos en un mismo hecho, al
E mismo tiempo”, dijo al Alto
Comisionado.

 

 
