r:

FECHA:

h .
> .Pioe A E PO A As WR

 

 

REVISTA: y.

PAGINA: “8D

* ROLOVAS

PERIODICO: ELUNIVERSAL CARTAGENA |

¿

2

E

 

LILA LEYVA VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
EL CARMEN

Se realizó durante dos días el
primer encuentro para el inter-
cambio de experiencias y bue-
nas prácticas de los Montes de
María.

Del evento participaron
miembros de Asvidas, Colec-
tivo de Comunicaciones Línea
21 y las personerías de El Car-
men de Bolívar y Zambrano.

La actividad se realizó en el
marco del desarrollo del pro-
yecto Ruta por la Vida, una
apuesta colectiva por los De-
rechos Humanos, la paz y la
reconciliación de la subregión
montemariana, en busca del
fortalecimiento de las mesas
locales que trabajan por la in-
tegridad de sus habitantes.

Según Elena Sierra, repre-
sentante de Asvidas, la jornada

cumplió el objetivo de mostrar
las dos experiencias de las mesas
locales de Derechos Humanos
que adelantan los municipios

PARA CONSTRUIR UNA REGIÓN MÁS JUSTA Y EQUITATIVA

Fortalecen mesas de Derechos
ontes de María

Humanos en M

Hi Personeros, secretarios de Gobierno de los municipios montemaria

encuentro.

de Zambrano, en Bolívar, y de
Tolú Viejo, en Sucre, para que
los demás miembros de las es-
tructuras municipales puedan

adoptarlas y replicarlas en sus
ejes de trabajo en conjunto con
los personeros. Esto para que
así se pueda iniciar un trabajo

paron del

acompañado de incidencias en
Derechos Humanos que tanto
fueron vulnerados y violados por

los grupos al margen de la ley,

E
E
e
fi
SÓ
CE
s
S

 

que por años hicieron presen-
cia en esta zona del país. ..

Sierra manifestó que con la
implementación de estas jor-
nadas lo que se busca es for-
talecer los Derechos en cada
uno de los quince municipios
montemarianos, las cuales per-
mitirán el dinamismo y la ar-
ticulación en la mesa regional.
Agregó que los participantes de
la jornada como líderes, perso-
neros, secretarios de Gobierno
de cada ente territorial y so-
bre todo las iniciativas que se
tienen en el ámbito local para
impactar y visibilizar en lo re-
gional, tienen la responsabili-
dad de luchar y trabajar para
construir una región más jus-
ta y equitativa.

 
