 

 

Atienden

nuevos

desplazamientos
DOS MISIONES huma-

nitarias para atender los
desplazamientos forzados
de 26 familias, cerca de 122
personas, en Medellín y Pla-
neta Rica, Córdoba conformó
la Agencia Presidencial para
la Acción Social y la Coope-
ración Internacional.
Debido a las amenazas, la
restricción a la movilidad y
los asesinatos selectivos por
parte del combo conocido con
el nombre de Los Machacos,
se presentó la primera de las

 

emergencias por el desplaza- |

miento forzado interurbano
de 15 familias, unas 75 per-
sonas, del barrio Castilla,
sector La Esperanza, en la
Comuna 5 de la capital an-
tioqueña.

La segunda emergencia
que actualmente atiende
la entidad se registra en el
corregimiento de Maraño-
nal, municipio de Planeta
Rica, en el departamento de
Córdoba, debido al despla-

zamiento forzado silencioso,

al que progresivamente son

sometidos sus habitantes por
la disputa territorial de las
bandas criminales al servicio
del narcotráfico.

En Medellín, Acción So-
cial a través del Area de
Prevención, Emergencias y
Retornos de la Subdirección

de Atención a Población Des- |

plazada, coordina las medi-
das pertinentes a tomar con
las instituciones del Sistema
de Atención Integral a la
Población Desplazada (Snai-
pd), para garantizar el goce
efectivo de los derechos de
esta población, en condición
de desplazamiento forzado.
En Planeta Rica, hasta el
momento se ha reportado el
desplazamiento de 11 fami-
lias, cerca de 47 personas.
Voceros de Acción Social
señalaron que la dependen-
cia continúa atenta a los
hechos y adelanta acciones
que mitiguen la violación de
los derechos de la población
y denuncia estos actos crim1-
nales ante los organismos de
seguridad del Estado. 3

 
