Tolima se clasificó a

ESSE) MA - 8
ES ed] Clausura. : a « ye | Regresa el suplemento
PA A IA eN SR Cd volt B die

ó a | la O Gabriel García Márquez,
TT Rodrigo Marangon!. 7 Ñ ] Enrique Grau,
ss Denortes on. 4; DL EN Germán Pinzón,

to a a Do Ni entre otros
o ESE e
/ Magazín p. 23

Ns

EL ESPECTADOL

BOGOTÁ - COLOMBIA FUNDADO EN 1887 N? 35.167 18 DE OCTUBRE DE 2010 48 PÁGINAS www.elespectador.com ¡ssn 0122-2856 $2.500 E

 

TEMA CENTRAL / p.2a9

y A

MUNDO
LOT

: Santiago La Rotta Por: Lorena Machado Fiorillo MN ETIENNE AMC SERTE)

 

 

 

 
 2

EL ESPECTADOR / LUNES 18 DE OCTUBRE DE 2010

 

  

Capturado alias “Chejo”
La Dirección de Antinarcóticos de La
Policía capturó ayer a Carlos Everto
Higuita Usuga, alias “Chejo”, jefe

Según las autoridades, Higuita era el
encargado de controlar el
narcotráfico en las zonas del
Magdalena Medio y sur de Bolívar.

   

militar de la banda de “Los Urabeños..

Canonizan a 6 religiosos

El papa Benedicto XVI canonizó ayer
en el Vaticano a seis religiosos,
incluyendo a la española Cándida María
de Jesús, fundadora de los colegios del
Sagrado Corazón y a la primera santa
australiana, Mary MacKillop, pionera de
la educación y creadora de decenas de
escuelas en su país.

Evo acepta desvíos de coca
El presidente de Bolivia, Evo Morales,
aceptó por primera vez que los
sindicatos de productores de coca que
él dirige desvían parte de su producción
al narcotráfico. Durante un congreso de
campesinos, Morales regañó a sus
bases porque con suactitud pueden
“desprestigiar” a su gobierno.

Muere periodista de Cali

El periodista Jaime Gallego Álvarez,
coordinador de Radio Súper de Cali,
murió ayer en la madrugada en un
accidente de tránsito. Las primeras
informaciones señalan que el
comunicador se dirigía a su vivienda y
al parecer fue embestido por otro
auto, el cual emprendió la fuga.

PO) 0) FP) PT) 0) M0) 0) PP) PP) PT) PP) PP) PP) PP) 0) PU) Pa) PT) Pa) Pa) PU) Fu) Pa) Pa) a) Pa) FP) PP) PP) PP) Pa) FU) FP) PP) Pa) Pe) Fl) Pd) Pm) PP) PP) Pm) (5) Fa) FP) PP) F") (0) (Pu) Pa) PP) PP) PP) PP) PP) PP) PP) Pu) Fu) FT) PP) FU) PP) PT) PP) 2) 2) FP) PP) PP) PP) PT) PP) (Pm) 2) Ph Ph FP) Pl Pu) Pd) Pd) Ph) Pu) Ph Pu) FE) Fu) Pu) Pe) Pm) Pl) Pu) FA) Pu) Fu) FS) Fu) Ph PY Pu) Ph Ph PT) Pu) Pd Pb) Pb) Pb Pl Pd Pd Pr,

¿A dónde
- vanlos PM
desaparecidos:

¡RESO EL PROYECTO
para aprobar la Convención Internacional contra
la Desaparición Forzada. El Espectador presenta

CURSA EN EL CONC

 

un informe especial sobre este drama.

Por LAURA ARDILA ARRIETA lardilaoelespectador.com Y EDUARDO MALDONADO
VALDERRAMA emaldonadoOelespectador.com Foto: CORTESÍA ORIOL SEGÓN

l

 
 

¿A dónde van los desaparecidos?
Busca en el agua y en los matorrales.
¿Y por qué es que se desaparecen?
Porque no todos somos iguales.
Desapariciones”, Rubén Blades

Están en algún sitio, buscándose, bus-
cándonos, dice el poeta, sin marcharse
del todo y sin permanecer nunca. Son
41.547*, según la cifra oficial, pero más
allá tienen nombre y vicios y canción fa-
vorita. Cualquier día se esfumaron, sim-
plemente no regresaron, sin últimas pa-
labras y sin brújula. ¿A dónde fueron?
¿Por qué no han vuelto por los trocitos
de cosas que querian?

Han desaparecido desde siempre y
por el motivo que sea: por amor, por
odio, por la guerra, por las deudas, por
miedo, porque sí, porque no. El primer
caso del que se tiene noticia es de 1919.
Entonces pocos se enteraron, la ausen-
cia de ese ser que sólo tiene identidad
para los suyos no fue noticia nacional.

El 9 de septiembre de 1977 se perdió
Omaira Montoya Henao con sus cuatro
meses de embarazo. Una bacterióloga
de 30 años, militante de izquierda, quien
se encontraba en Barranquilla cuando
unos hombres que se identificaron co-
mo del F2 se la llevaron a una playa. Hoy
su historia es un símbolo en la Asocia-
ción de Familiares de Detenidos Desa-
parecidos (Asfaddes).

Difícil, lenta, solitaria, pero nada si-
lenciosa ha sido la labor que ha adelan-
tado esa organización desde 1982, año
de su fundación, que fue por causa de la
desaparición de 13 estudiantes. Como
casi siempre sueede, la pena fue tejiendo
lazos entre los familiares de los mucha-
chos y un buen día surgió la idea de la
asociación. Una de esas precursoras es
Gloria Gómez, la coordinadora general,
quien con una sonrisa de esas que sirven
para disimular la tristeza repite una de
las frases que más escuchó en aquella
época: “Aquí no hay desaparecidos, eso
es por allá en Argentina”.

Era tan cierta la sentencia que el deli-
to de desaparición forzada ni siquiera
estaba en la ley colombiana. Sencilla-
mente, los ausentes eran llamados se-
cuestrados o perdidos. El asunto fue una
de las principales empresas de Asfaddes
hasta el 6 de julio de 2000, cuando
—después de seis intentos en el Congre-
so— fue aprobada la Ley 589 que, ade-
más, creó la Comisión Nacional de Bús-
queda de Personas Desaparecidas.

Son dos los momentos históricos que
marcaron para siempre la asignatura
pendiente del Estado con los desapare-
cidos: la definición del “nuevo” delito y
otra ley: la de Justicia y Paz, de 2005, que
creó el marco jurídico para las desmovi-
lizaciones de los grupos paramilitares y

puso tan de moda la frase esa de Verdad,
Justicia y Reparación a las víctimas.

La sentencia es categórica: “Actual-
mente, el 80% de los cuefpos de las víc-
timasse encuentran gracias a las confe-
siones de victimarios, ya sean guerrille-
ros o “paras”, postulados en Justicia y
Paz”. La dice el fiscal Luis González, jefe
de esa unidad en la Fiscalía General de la
Nación.

Ahora, prosigue González, el país
cuenta con una cifra única de desapare-
cidos gracias al registro virtual de casos,
que alimentan las entidades que inte-
gran la Comisión Nacional de Búsqueda
de Personas Desaparecidas (Medicina
Legal, la Defensoría del Pueblo, la Fisca-
lía, la Procuraduría, la Vicepresidencia,
la Policía y Fondelibertad, por parte del
Estado, y Asfaddes y la Comisión Co-
lombiana de Juristas, por parte de la so-
ciedad civil).

 

Sin embargo, las investigaciones en la
materia no avanzan con la diligencia que
los familiares y las mismas autoridades
desearían. El fiscal González cuenta
apenas con 80 expertos —divididos en
18 equipos de policía judicial y fiscales—
para buscar por todas las regiones en fo-
sas comunes, cementerios de NN, cual-
quier hueco olvidado y lugares inescru-
tables como ríos y montañas.

En ese sentido, el punto de vista del
senador Juan Manuel Galán es claro: “A
pesar de que, gracias ala cooperación
internacional, se han hecho grandes es-
fuerzos para capacitar y formar fiscales
en investigación de delitos de lesa hu-
manidad, con la salida de varios de ellos
de lainstitución se ha perdido buena
parte de esa educación”.

Por otra parte, el sistema único virtual
requiere una depuración urgente que
permita tener una estadística más fiable,

 

A ADO

IAEA

MNAC IA ARA AA AMIA TA
ARS AAN AIN
01 8000 510903 O INGRESE A WWW.ELESPECTADOR.

 
 EL ESPECTADOR / LUNES 18 DE OCTUBRE DE 2010

   
 
  
  
  
  
   

Andrés Peñate se defiende

El ex director del DAS Andrés Peñate calificóde Álvaro Uribe y en varias ocasiones me requirió de la justicia y que las órdenes que él recibió del
“total mentirosa” a la ex subdirectora de por los resultados que hasta la fecha que él se ex presidente Uribe fueron las de brindar
operaciones del DAS Martha Leal, quien en retiró del DAS no se habían logrado conseguir”, garantías ala oposición, alos políticos y a
declaraciones a la Fiscalía lo señaló de haberle dijo la ex subdirectora en su declaración. periodistas.
ordenado seguimientos a políticos y periodistas En diálogo con Caracol Radio, Peñate aseguró El ex funcionario señaló que por el momento
por petición del ex presidente Alvaro Uribe. que Leal está entregando este tipo de no ofrecerá ninguna declaración pública, pues
“..esta información según palabras del doctor declaraciones para “favorecerse del principiode está estudiando con su abogado la situación
Peñate era requerida por el entonces presidente oportunidad” con el fin de obtener beneficios producto de las declaraciones.

E

AVE pla E o

   
  

  

¿subio El 11 DE HANa0 300

1 [empres DEL ESCASO
¡Ex ¿q YERCDA ALTO CACAO

¿MUERTE AO QUEDAR
¡ EACLA THPUNIDAD
¡1 AMIGOS Munich
Sc OLNIDARAN

 
    

 

 

 

como lo explica González: “No es posi-
ble que haya un registro de la desapari-
ción de tun NN” o de “Pedro” o de un
hombre”. Así no se puede verificar”.

El tema de los desaparecidos se movió

a principios de este mes, cuando el Con-
greso comenzó a estudiar la ratificación
de la Convención Internacional contra
la Desaparición Forzada. Y promete se-
guir moviéndose mañana, cuando en la
Cámara de Representantes expliquen
las obligaciones que adquiriría el Estado
de aprobarse la Convención.

También, cobrará más vigencia con el
proyecto de ley propuesto por el legisla-
dor Guillermo Rivera, que pretende
crear la figura de la declaración de au-
sencia por desaparición forzada. —

Para que ellos, los ausentes, encuen-
tren su camino, se vayan de una vez o
vuelvan felizmente, queda mucho por
hacer. Todavía falta por conocer todo el
horror de la guerrilla, por ejemplo. Pero
principalmente falta solidaridad y com-
promiso con el verbo “repudiar”.

* Medicina Legal tiene registro de 49.756
personas desaparecidas. De éstas, 6.862 han
aparecido vivas y 1.347 muertas que, no
obstante, aún no salen del sistema.

SIN EE RS A emo
elijas, en tus viajes nacionales, puedes ahorrar, acumular más millas
ANNE Taro o EII

> Compruébalo en Avianca.com

 

 

 
 A

EL ESPECTADOR / LUNES 18 DE OCTUBRE DE 2010

Pr) Pu) PP) Pu) PU) PT) Pl) Pu) Pl) PT) PT) PT) e) Pu) Pu) Ph Pa) Pu) Pl Pu) Pa) Pl PU) PU) PP) Pu) Pu) Pa) Pu) FP) PP) Pa) Pl PU) Pl Pl) Pe) PQ) Pr) Pd) Pe) Pe) Pl) Fs) Pe) Pu) Pu) Fu) Pu) Pu) Pe) Pu) Fu) Pu) PA) PP) Fu) Pu) Pu) Pu) Pu) Pl Pe) Pu) FA) Pl) Pe) Pl) PA) Pe) Pu) Pt) Pe) Pl) PQ) PQ Pd Ph Pl Pu) Pu) Pu) 2) Pu) FP) Pu) FP) FP) Pu) Pu) Pu) Fl Pu) Pu) Pu) Pu) Fu) A) Pu) PA) Pl) Pd) Pd) Pd) Pl

 

 

Atentado en Tumaco

-Dos personas muertas y trece más
heridas dejó como saldo un atentado
con una granada de fragmentación en

Tumaco, Nariño. El artefacto fue
lanzado por dos desconocidos contra
una tienda en el centro del municipio.
Las autoridades atribuyeron el ataque
alabanda de Los Rastrojos'

   

Central

- Correa pide hechos

El presidente de Ecuador, Rafael Correa,
pidió al gobierno de Juan M. Santos,
cumplir con “compromisos adquiridos”
para avanzar hacia una normalización

Asesinados tres menores

Tres niños de una misma familia,
quienes estaban desaparecidos
desde el pasado jueves, fueron
encontrados ayer sepultados en una

de las relaciones. Correa señaló que - fosa común de la vereda Caño

quiere lainformaciónsobreel Tembladores,enelmunicipiode

bombardeo del Ejército al campamento Tame, Arauca. Se trata de una menor
| -- del4ydos de 9 y 6años.

de 'Raúl Reyes' en Ecuador.

Investigan amenazas a diplomáticos

La Fiscalía y la Dijín ya
están trabajando en
el análisis técnico de
las presuntas
amenazas de las Farc
a varios embajadores
acreditados en
Colombia.

Así lo confirmaron la
viceministra de
Relaciones

 

Exteriores,
Clemencia Forero, y
el director de
Protección de la
Policía Nacional,
general Nicolás
Muñoz, quienes el
pasado viernes se
reunieron con los
embajadores acredi-
tados en Colombia,

 

para darles un parte
de tranquilidad.

El general Muñoz les
explicó alos diplo-
máticos que en el
análisis preliminar no
existen elementos
objetivos que
permitan calificar las
amenazas como
graves.

Pu) () (") (ua) (Pu) Fu) Fu) (0) (a) (Pa) Fu) Pu) (a) (Pa) (0) FP) (a) (a) Fl) PU) (3) (Pa) Fa) Fa) Pa) (0) (a) (Pl FU) Pu) (0) (0) Fa) (a) Fa) FU) (0) (a) (a) (al Fa) Fa) Fa) (0) (0) (0) FP) (0) Fa) Fa) FP) PU) (0) (0) Fl (0) Pa) (0) Fa) (a) (0) FP) FP) Fl) FU) Pu) PP) (0) Pr)

   

Las cifras del delito en Colombia

NÚMERO DE DESAPARICIONES EN LA HISTORIA

Presuntamente forzada Número de desaparecidos Sin información

12264

 

 

La última década

Número de desaparecidos

  
 

Bogotá D.C. 1245
sa | rd ad E
A as AN 3643
- Norte de Santander — 409
¿e E md
AS ie A FE
Aa» A e
Mi de iia dE
po O Acteal a
293 Tolima m255
lA Ea E ds pod aid a
e a GA pa

3347
y a, 2942
a 2354
2453 2611
1908

   
  
 
 
  

 

2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 20

Justicia y Paz

2.867

fosas
descubiertas.

600

casos estan siendo
estudiados en
Medicina Legal.

3.488

cuerpos
recuperados.

1.100

cuerpos han sido

 

da
Se

Es
E

> Me s¿ncita

anda

NR 5
mm
FA

a +
+ B e

   

  

 
 

0 A

 

entregados a sus familias.

limmia P RO-026

07 2008 2009 2010

1.350

Personas
identificadas.

é PLACA. 3o

    
 
   
   
   
   
   
   
 
 
   
 

mn 546
211

102 381
2138

155
100580
mm 470
12: 393
1227
191
1000 634
193
sona: 799
148
2184
11334
7

:BAbNN oy

ES

lola lo lps
han confesado los
lo lira le lelS
MEA Mo
a sra

 

 

 

  

 

 

 

1919 1983 1985 . 2003 2007
Año en que se 4 nono | 6 de noviembre ' 25 de AOS 1 de e ? |
registra la primera Primera marcha de la Toma del Desmovilización del Empezó a funcionar el Sistema de
desaparición en Asociación de Familiares Palacio de bloque Cacique Nutibara. Información Red de Desapareci-
Colombia. de Detenidos Desapare- Justicia. dos y Cadáveres (Sirdec)

cidos ed | | |
1977 1978 2000 2005 2006
9 de septiembre 6 de septiembre 6 de Julio 25 de julio 20 de diciembre Ai a
Omaira Montoya Se instaura el Estatuto Entra en Sancionan la ONU aprueba la e
primera víctima de de Seguridad de vigencia la Ley de convención contra la qn e > ie
desaparición forzada. Turbay Ayala. Ley 589. Justicia y Paz. desaparición forzada. e

 

 

 

 

Fuente: Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses - Gráfico El Espectador

 

Las llanuras
SIN NOMBRE

EN EL META SE ENCUENTRAN
cuatro cementerios de NN. Un
tema que según la Fiscalía pronto
será uno de los más difíciles que
tendrá que enfrentar Colombia.

Por Alfredo Molano Jmeno amolanoelespectador.com

Si bien es cierto que nuestra larga

historia de violencia ha dejado un

rastro de lágrimas y sangre que se
pierde en los tremedales dél olvi-
do. Si es bien sabido que uno de
los más terribles dramas de nues-
tro conflicto interno es el que pa-
decen los vivos, los que quedaron,
las viudas y los huérfanos, tam-
bién es cierto que la reconcilia-
ción y la paz han de llegar por el
camino de la memoria y el reco-
nocimiento de las víctimas, y por
ese sendero vienen, a paso lento,
los muertos sin rostro, aquellos
que son cifras y fechas, esos difun-
tos que no tienen quien los llore, .
que no tienen ni pasado ni expli-
cación de defunción, los cadáve-
res sinidentificar: los N.N. Sin du-
da la gran mayoría de ellos se han
de encontrar en aquellas zonas

donde el conflicto arremetió con

mayor fuerza. Este es el caso de
los Llanos Orientales.

El pasado mes, en el Congreso
se realizó un debate de control
político denominado “Crisis hu-
manitaria en los Llanos Orienta-
les”. Un debate que fue citado por
los congresistas Iván Cepeda y
Gloria Inés Ramírez, quienes de-
nunciaron la existencia de cuatro
cementerios municipales en
donde yacen cientos de muertos
sin identificar.

Esta zona, la del joropo y los
morichales, la del sol de los vena-
dos y el mito del centauro, ha vis-
to pasar los bandos de uno y otro
color desde la fundación misma
de la República. Allí se guarneció
el ejército libertador comandado
por Simón Bolívar y la llanerada
venezolana. En el siglo XIX, los
ejércitos liberales también se

arraigaron por estas tierras, don-
de siempre será recordado Aveli-
no Rosas, combatiente liberal en
la Guerra de los Mil Días
(1899-1902). Posteriormente, en
la época de La Violencia, la poli-
cía chulavita y los llamados “pája-
ros” dejaron su marca de sangre.

La Ley del Llano, proclamada
por guerrilleros liberales como
Guadalupe Salcedo, Dúmar Alju-
re, Eduardo Fonseca y Bernardo
Giraldo, fue el caldo de cultivo
para el nacimiento de las Farc,
que extendieron sus dominios
por todo el territorio llanero. En
los años 80 y 90 el narcotráfico y
el paramilitarismo arremetieron
con figuras como Gonzalo Rodrí-
guez Gacha, quien fue seguido
por personajes como Héctor
Buitrago, alias Tripas; Miguel
Arroyave, Manuel de Jesús Pira-
bán, alias Jorge Pirata, y el temi-
do Martín Llanos. La historia de
esta región ha sido escrita con
sangre y plomo. Una guerra his-
tórica sembrada de cadáveres
que no tienen quien los llore.

Un tema que apenas ahora deja
entrever sus dedos, pero que sin
duda será uno de los grandes re-
tos de la justicia colombiana,
pues según Luis González, jefe
de la Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía, hace falta informa-

- ción y recursos para poder asu-

mirlo. “Son muertos que han de-
jado los años de violencia, nece-
sitamos implementar un plan de
choque para identificar y recu-
perar los N.N. Esto nos lleva a
una profunda reflexión: ¿Qué va
a hacer Colombia para recuperar
la memoria de estos años de vio-
lencia?”.
