A EIOA
AA E

EAS
AO
AN
pueblo fantasma el
ESAS
ATAR
ESA
MESES
AS

ESSE
AA ET
enriesgo a12 municipios
AOS
septiembre pasado
sacó unresolución

para conminar alas
ISO

 

 

VIOLENCIA

 

Volvio el terror

 

a Cordoba

Las bandas denarcotraficantes y un brutal conflicto
por la tierra tienen al departamento ante una nueva
catástrofe humanitaria. SEMANA estuvo en la región
y este es el triste panorama que encontró.

L MAESTRO JHON JAIRO
Martínez se había echado al hombro
la tarea de recuperar la tierra de su
comunidad. Una década atrás,en 1997,
el Incora les había adjudicado de manera
colectiva a él y a otras 61 familias el predio
El Quindío, de 520 hectáreas, en la zona rural
de Montería. Perocomo no todos quisieron
embarcarse en el crédito que iba amarrado
a la adjudicación, al final solo 45 familias lo
ocuparon. En las hectáreas restantes sem-
braron roble, una alcancía para el futuro.
Al tiempo que crecieron los hijos, los
robles se volvieron frondosos, como suelen
hacerlo en esa tierra bendecida, donde
abundan tecas,camajones, higos y campanos.

Pero en 2007 llegaron unos desmovilizados
que ahora se hacían llamar Águilas Negras,
cortaron árboles y construyeron sus viviendas.
Martínez se fue a Montería a denunciarlos.
Al final, las autoridades expulsaron a los
intrusos. Cuando salían, uno se le acercó
a Martínez y le dijo con el tono superior
que da la impunidad: “De pronto tú te vas
también, pero al cementerio”.

Tardaron en cumplir su amenaza.

El 28 de junio de 2009, entrada la noche,

las Águilas pusieron a temblar el rancho
de Martínez a golpazos. Cuando salió, le
pidieron agua, y apenas les dio la espalda
para ir a traérsela, le dispararon. Muerto el

maestro,amenazaron a Amanda Hernández,

AAA

OI A o dolo:

 

hs

quien se perfilaba como la líder sucesora.
Ella huyó con su familia, según reportó la
Defensoría. Los vecinos ven a los ex para-
militares con frecuencia caminando por ahí.
Nadie denuncia. Los investigadores de la
Fiscalía ya no recuerdan el caso.

Seis meses antes, en febrero de 2010,
otras dos Águilas habían matado a Teófilo
Vidal, otro líder protegido que también
reclamaba tierras para los desplazados. Y
cuatro meses antes de eso,en pleno Montería,
desconocidos atentaron contra el abogado
Mario Montes de Oca, representante legal del
Comité Civil de Víctimas de Reconciliación
y Paz (Confavic) con más de 5.000 procesos
de reclamación por desplazamiento forzado
y usurpación de tierras.

Confavic venía en la mira desde antes,
pues en abril de 2009 habían baleado a Ana
Isabel Gómez, de la Junta Directiva,mientras
viajaba con su hija de 16 años en una moto.
Y en julio de 2009 cayó Antonio Ramos,
quien quería que le devolvieran a su gente
la tierra robada por Mancuso en Santafé

.de Ralito.

Un año antes, en junio de 2008, desa-
pareció Azael Hernández, otro líder agrario.
No fue el último: en 2010 van 182 desapare-
cidos. Antes, en febrero de 2007, había sido
asesinada frente asu casa Yolanda Izquierdo,
otra líder de víctimas, pero entonces hubo
escándalo nacional y las autoridades se
movilizaron. Las muertes de los siguientes
líderes, en cambio, se volvieron de rutina.

Cada homicidio empuja un despla-

 

 

 

58 OCTUBRE 18, 2010 Semana
 E

iricna: > 71 -0-00F-2010- pa

PERIODICO: E
REVISTA: SEMANA |

PAGINA: Í

AO

 

 

A

A ea er

EIA SI SE A ES
Mec

adi

” MB all

STA EEE
SSA TS ST
ASES

FESTA SAS
ETT:

FOTOS: ]
(1 TA DEL PUEBLO
E
! '

y
¡

1
j *
+ F y E
: 4 p AI
, Vir E q
í pis e h E ñ
MERA qe
aj P ll ]

id: rudo E j E
He
1

dl

pl

A

  

zamiento. En el primer
semestre de 2010, iban más de 1.300. El
número puede ser mayor porque a veces
ocurre en silencio. En el corregimiento de
Los Córdobas en Montelíbano, se fueron
todos los maestros, pues cuando llegaron a
la escuela encontraron en el tablero escrita
la advertencia: “Salgan o si no los vamos
a c-:»mar con toda la vereda”. Cincuenta
fas .astambién salieron, pero no lo denun-
ciaron. Hace pocos días, un funcionario de
una organización internacional reportó al
respecto: Los grupos armados han presio-
nado a las familias para que salgan pero que
no informen, tras la amenaza de perseguirlos
y asesinarlos”.

Los asesinatos selectivos y los despla-
zamientos se están haciendo tan habituales
como las masacres, aunque hacía nueve años
Córdoba no había visto tantas: seis en lo
que va del año, con 29 muertos. En la úl-
tima, el jueves pasado, en Ciénaga de Oro,
fueron degollados dos jóvenes y una pareja,
delante de su hija de 7 años. La saña es su
sello. El director del CTI, Jaime Cuervo,
contó a SEMANA que con su equipo ha
logrado llevar a juicio a una banda de 15
descuartizadores.

Los homicidios han subido sin tregua
cada año desde 2005. En 2009, fueron 569,
según reportó el Observatorio del Delito de

 

SISTEMA DE ALERTAS TEMPRANAS
. DEPARTAMENTO DE CÓRDOBA «FE
Escenarios de riesgo

 

| E la Gobernación. Es una cifra muy
cercand al récord del aciago 1990,
justo antes de que las guerrillas del
' _EPL firmaran la paz y Fidel Castaño
¿ * “iniciara su dominio. Y en 2010, el
promedio diario de homicidios es peor.Entre
ellos han caído 20 jóvenes y niños por balas
perdidas en combates, porque los padres no
pagan vacunas o porque ellos se resisten a
unirse a las filas de algún grupo armado.
Hay que ser muy valeroso para rechazar
los 400.000 pesos mensuales que ofrecen
las bandas, en un departamento donde casi

  

Masacres

Despojo de Tierras

Desplazamiento Forzado

Minas antipersona/
Municiones sin explotar
Cultivos llícitos

Reclutamiento Forzado

A Águilas Negras |
Urabeños 0

A Los Rastrojos
A Los Paisas

guos urabeños que integraron los grupos
del'Alemán” y de su hermano*Don Mario”)
ponen sus “postes”. Son vigías, no siempre
armados, sin radio, que avisan por celular.
Las Á guilas, que tienen negocios sucios en
18 municipios, están en máxima alerta. Los
atacan Los Paisas, originados en la descom-
posición del grupo del extraditado “Don
Berna”, aliados por ahora con los descen-
dientes de los carteles del Valle del Cauca,
Los Rastrojos. Ya han conseguido ganarles

 

la partida en ocho municipios cordobeses,

pero su ambición es quedarse con lucrativas

EN 2009 HUBO EN CÓRDOBA 569 HOMICIDIOS,
UNA CIFRA CERCANA AL RÉCORD HISTÓRICO DE 1990. Y
AUN ESTE PUEDE SER SUPERADO EN 2010

100.000 jóvenes entre 10 y 19 años viven por
debajo de la línea de miseria.

Por más que la muerte se está volviendo
a instalar en la cotidianidad de los cordo-
beses, no se nota. Montería se ve próspera
y tranquila, las carreteras, bien custodiadas,
y se puede viajar a los pueblos sin aparente
problema. Pero la procesión va por dentro.
Un síntoma es que se volvieron a disparar
los atentados a la libertad de prensa: un pe-
riodista asesinado, uno forzado al exilio y
dos con medidas especiales de protección.

Enlos pueblos donde buscan imponer
su dominio, las Águilas Negras (los anti-

rutas de narcotráfico que bajan desde los
altos del Nudo de Paramillo, cruzan el de-
partamento y salen al golfo de Morrosquillo
o al Urabá.*“Córdoba es un paraíso porque
en tres horas pueden llevar la coca de la mata
al puerto de embarque internacional”, dijo
un investigador judicial.

Eos miembros de las bandas cambian
de lado con facilidad, y no tienen problema
en hacer tratos para comprarle la coca a
alguno de los cuatro grupos de las Farc que
administran la producción en el Nudo de
Paramillo; tampoco en enfrentarse entre
ellos en combates abiertos.

 

Semana OCTUBRE 18, 2010 59

   

 
  

Las autoridades sostienen que el au-
mento de la violencia se debe,sobre todo, a la
puja por el tráfico de cocaína. El dineral que
deja ese negocio es combustible esencial de
la guerra. Por eso han reforzado el control,
con un distrito especial de Policía en el Bajo
Cauca antioqueño, que vigila también los
calientes municipios colindantes de Córdoba.
Los militares impulsan la consolidación de
la seguridad, mediante acciones sociales, con
gran dificultad por la inseguridad y la mi-
seria. La Fiscalía creó cinco nuevos cargos
de fiscales que dependen de Bogotá y la
Gobernación aporta dineros propios para
fortalecer la acción de la fuerza pública y
de la justicia. Las autoridades dicen estar
trabajando mancomunadamente y gracias
a eso aseguran que han capturado a 600
integrantes de las Bacrim.

Sin embargo, la violencia cordobesa
sigue en alza. Según algunos, los unifor-
mados se corrompen con facilidad. Otros
argumentan que el conflicto tiene un tras-
fondo más complejo, la mala distribución
de la tierra y la pobreza en que vive el 70
por ciento de sus habitantes.

La usurpación masiva de fincas en
el departamento que encabezaron los pa-
ramilitares dejó una concentración escan-
dalosa de la propiedad de la tierra y un lío
mayúsculo después de la desmovilización.
Un par de casos lo ilustran. El Fondo de
Reparación aceptó un lote baldío que en-
tregó alias Monoleche”, lugarteniente de
los Castaño en su proceso de J usticia y Paz,

60 OCTUBRE 18, 2010 Semana

    

siendo que era del mismo Estado y que, para
colmo, había sido entregado por el Incora
en comodato a varios campesinos. Y de las
más de 17.000 hectáreas de baldíos en el
Bajo Sinú usurpadas a los campesinos que
las trabajaban, el Incoder apenas ha abierto
11 procesos para recuperar unas 1.000 hec-
táreas. La falta de información transparente,
compras de fincas por encima de su valor
real a parientes de políticos y adjudicaciones
a desplazados a paso de tortuga han exa-

EN LOS ÚLTIMOS TRES AÑOS HAN SIDO ASESINADOS CI!""0
LÍDERES QUE CLAMABAN POR LA DEVOLUCIÓN DE TIERRAS
USURPADAS, UNO DESAPARECIÓ Y OTRO FUEBALEADO

cerbado el conflicto, del que se han sabido
aprovechar los violentos.

Como las Bacrim cordobesas son
hechas con el molde del paramilitarismo
moderno, ellos han aprendido rápidamente
que la clave es la tierra. Comprar o man-
tener la tierra usurpada, de la que muchos
de ellos o viejos aliados de las Accu son
testaferros, les sirve de cuenta de ahorros,
de lavandería de dineros ilícitos, para ase-
gurar las rutas y es la base de un lucrativo
dominio mafioso sobre un territorio. Así,
en Ayapel, los explotadores ilegales de oro
pagan, y ya cinco alcaldes han dicho en voz
baja que son víctimas de extorsión de las
bandas criminales.

“Es peor que antes, cuando mandaban

 

ESA
MAA
ASAS
ET
abandonarlas
escuelas rurales
en silencio, pues
Las Aguilas Negras

oLos Rastrojos
les han advertido
que matarán al que

AA

$

FOTO: MERIDIANO DE CORDOBA

los paras —dijo un líder social a SEMANA,
que como casi todos los que hablan prefieren
que se reserve su nombre—. Entonces se sabía
quién mandaba, y se podía recurrira los jefes
para resolver los problemas. Ahora no se
sabe quiénes son”.

Después de varias alertas, la Defensoría
del Pueblo dictó una resolución del 17 de
septiembre pasado, con un pormenorizado
detalle de la violencia en Córdoba, que con-
mina a las autoridades a actuar con sentido

de urgencia, mientras monseñor Julio César
Vidal, obispo de Montería, clama por que
se convoque a una comisión de paz que
intente encontrarle una salida integral a
esta espiral de violencia que está causando
una catástrofe humanitaria.

“La gente cuenta que llora con fre-
cuencia, desconfía, le cuesta disfrutar la vida”,
dice Víctor Negrete, un reconocido investi-
gador social de la Universidad del Sinú, que
dirige un estudio sobre la salud mental de
los cordobeses. ¿Cuánto más tendrán que
sufrir los cordobeses para que los líderes
políticos del departamento y del país se
tomen en serio un cambio de fondo para
que ellos y la inmensa mayoría de gente
buena prosperen en paz?

 

|
|

|

|
|

|
|

 
  
  

  
