FECHA:

rericoico: EL. M
REVISTA:
PAGINA: a...

BDOT 2010 -.- <<

 

M/LLIN

d Pz.

 

 
    

Según cifras de Acción Social, Antioquía es
el departamento con mayor solicitud
eparación con 93.243 radicados de los 3.

es de

 

 
 
    

«4

 
 

13B.

Las zonas más beneficiadas en el departamento son Medellín y Urabá

Víctimas recibirán su dinero

Las familias que no
sean notificadas,

a través de una
carta, para reclamar
su dinero, deben
esperar hasta que
se giren los recursos
para una próxima
jornada.

ALEJANDRO CALLE
CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com
A partir del 27 de octubre,
2.068 víctimas del conflicto
armado en Antioquia recibirán
el dinero correspondiente a
la reparación administrativa.
Los pagos se efectuarán a
las personas que ya fueron
notificadas o lo serán esta
semana, mientras que las
demás deberán esperar una
nueva jornada. Medellín y
el Urabá antioqueño son las
zonas con mayor número de
familias beneficiadas en el

departamento.

Según la coordinadora te-
rritorial de Acción Social,
Olga Lucía Londoño, $38.000
millones se entregarán a fi-
nales de octubre a las fami-
lias que les fue notificada la
reparación administrativa y
a quienes los profesionales
de Acción Social ya se co-
municaron para solicitarles
toda la documentación que
respalde su condición de
víctima y cuyo número de
radicado no supere el número
100.000.

Sin embrago, uno de los

o O

Las familias beneficiadas están siendo notificadas a travé
tengan que acudir a una jornada similar a la realizada en a

entregar dicha notificación
es el constante traslado y
cambio de vivienda de las
víctimas, quienes en ocasio-
nes no actualizan sus datos
de residencia, por lo que se
estima-que un 20% de las
notificaciones no llegan a
sus destinatarios debido a
esta situación.

“Muchas familias que
fueron afectadas por la vio-
lencia se trasladan a otras
regiones por diferentes cir-
cunstancias, por eso noso-
tros les recomendamos que
actualicen.sus datos para

O

 

se

les llegue oportunamente”,
indicó Londoño. |

Libre inversión
Una de las mayores reclamos
de algunas víctimas del con-
“flicto es que además de la
reparación económica, es un
mayor acompañamiento para
generar proyectos producti-
vos; “porque muchas de estas
familias reciben el dinero y
al poco tiempo ya no tienen
nada, y se quedan viviendo en
la pobreza absoluta”, aseguró
Carlos Muñoz, líder de esta

s de correspondencia, para evitar que las víctimas
bril pasado en el Aeroparque Juan Pablo 11.

   

    

de disponer los recursos
como mejor deseen. Noso-
tros realizamos proceso de
acompañamiento donde les
recomendamos que invier-
tan el dinero en educación,
en ahorro programado o en
vivienda, a través de los pro-
gramas de la Gobernación y
los subsidios del Gobierno”,
indicó Jorge Ignacio Castaño.

Actualmente la Gober-
nación de Antioquia y la
Organización internacional
de Migraciones adelantan
un proyecto productivo en

Cocorná en el que están vin-

culad35,34, familias. AUNAUe
este ,es:tan, sólo, an piloto
que se-desarrolla.desde hace
nueve meses, se espera que

principales obstáculos para

— A

    

Ga E : “población en la ciudad.
ve toda la informact P e 78
que es pa Aspesar de que, segun

ed 22 Londoño, Acción Social sólo

“le corresponde asegurar la

 

 

Tramitadores

Tras informar la nueva en-
trega de los dineros de la
reparación administrativa,
una de las mayores preocu-
paciones de los diferentes
organismos del Estado y
organizaciones sociales,
es el aprovechamiento de
los llamados tramitado-
res, quienes “ofrecen” su
asesoría a cambio de un
porcentaje de los recursos
entregados a cada víctima.
Ante esto, el Asesor de
Paz de la Gobernación de
Antioquia asegura que se

están realizando campañas
radiales en todo el depar-
tamento para recordarles
a toda esta población que
los trámites se pueden
realizar sin costo alguno

a través de la Defensoría

del Pueblo o la Personería
Municipal.”Hemos tratado
de generar cobertura de
asistencia, alianzas con
las personerías y jorna-

das de apoyo jurídico y

psicosocial, para eliminar
los “avivatos'”, indicó el
funcionario.

 

errrrrrrrrrrcrrrbrrncnrnnnniOn en...

correr recrear ncncrnce...?.

reparación, aseguró que ya
se tienen convenios con la
Asesoría de Paz de la Go-
bernación de Antioquia para
acompañar a las familias que
reciban el dinero para que
éstas lo inviertan en vivienda

en ideas productivas que les.

permita mejorar la calidad de
vida. Este acompañamiento
ya lo realiza el programa de
Atención a Víctimas de la
Alcaldía de Medellín, para
las personas asentadas en la
ciudad. :

“La gente recibe la repa-

ración pero no hay ninguna

norma que establezca una
destinación específica y las
personas tienen la libertad

éste se replique en otras zonas
del departamento.

Aunque las víctimas son
las que deciden libremente
en qué invertir los dineros
que les son entregados, las
organizaciones estatales re-
comiendan hacerlo en rubros
que garanticen una sosteni-
bilidad a largo plazo.

Por lo pronto, 666 familias
de Medellín, 561 en el Urabá
antioqueño y las 841 restantes
distribuidas en el resto del
departamento, ya están siendo
informadas para reclamar
dicho dinero, mientras las
que no reciban la notificación
tendrán que esperar para la
próxima jornada.
