o EI

 

 

 

FECHA:
PERIODICO: Mer 3
REVISTA:

 

PAGINA; ¿s..

 

 

E MENORES APARECEN EN UNA FOSA COMÚN

 

Extrano crimen en Arauca

Los cuerpos sin vida de tres menores de seis, nue-
ve y 14 años de edad, que llevaban desaparecidos
cinco días, fueron hallados ayer en zona rural de
Tame, Arauca.

Según información de las autoridades, el ha-
llazgo se produjo en inmediaciones de donde las
Farc estallaron una motocicleta bomba, he-

cho en el cual siete personas resultaron ¿ye
heridas. a

Personal de la Policía Nacional y ¿y
del Cuerpo Técnico de Investiga- ;/
ciones de la Fiscalía, ubicaron los |
cadáveres de los hermanos, dos ni-
ños, Jimmy y Jeferson, y una niña,
Jenny, en la vereda Caño Tembla-
dor, en inmediaciones del caserío
Puerto Jordán.

Sobre las causas de la muerte de los
niños el uniformado añadió: “En este mo-
mento se adelantan las investigaciones sobre el
infortunado caso. Las necropsias de los tres me-
nores se realizan para determinar las causas de
este hecho. Sin embargo, el papá de los niños ya
se acercó a Medicina Legal a reconocer los cuer-
pos”.

La jovencita presentaba heridas de cuchillo
en su espalda. Hasta el momento no se cono-

   
  
 

>, Se
ofreció
una recompensa
de 5 millones de
pesos a quien brinde
información sobre el ;)
hecho. y

cen las causa del deceso de los otros dos in-
fantes.

Nadie responde

De acuerdo con el coronel William Arcos Pérez,
luego de que se reportara la desaparición de los
menores se iniciaron las tareas de búsqueda.
“José Álvaro Torres, padre de los meno-
res, se demoró en reportar la desapa-
rición de los tres niños, y el anuncio
tardío por parte de la familia impo-
sibilitó que este triple homicidio se
pudiera evitar”, señaló Arcos. De
acuerdo con el oficial, la denuncia
sólo se dio a conocer tres días des-

pués de los hechos.
En un consejo de seguridad fue

  
  
  

e analizada hoy la situación de orden pú-

blico que vivió durante este puente fes-
tivo el municipio de Tame donde se presentó la
explosión de una motocicleta bomba que dejó
siete personas heridas, entre ellos dos niños y el
asesinato de tres menores de edad miembros de
una misma familia.

Protesta
Una marcha en rechazo a estos hechos realizará

la comunidad tameña hoy, mientras que el alcalde
local, José Alí Domínguez Martínez que permi-
ta establecer y judicializar a los responsables del
atentado y la muerte de los menores de 14, 9 y 6
años de edad que fueron hallados en una fosa co-
mún en la vereda Caño Tembladores.

La comunidad y el mismo alcalde de la muni-
cipalidad, pidió la realización para este martes de
un Consejo de Seguridad Ampliado con presencia
del Gobernador, los representantes de la Fiscalía,
ICBF, Ejército, Policía, DAS y Gaula, pues la re-
gión igualmente vive situaciones de secuestro, ex-
torsión y boleteo.

Los cuerpos de los tres menores de edad fueron
trasladados la tarde de ayer a la municipalidad de
Tame donde recibirán hoy cristiana sepultura.

Las autoridades reforzaron la vigilancia en todo el de-
partamento de Arauca, con el fin de controlar la moviliza-
ción de personas y buscar a los autores de este crimen.

Retenes en las carreteras y caminos y requisas a
pasajeros de automótores y transeúntes se registran
en todas las vías de la región por parte de unidades
de la Policía y el Ejército..

La comunidad que se encuentra compungida con
los sucesos espera que los operativos de las autori-
dades den pronto resultado con el fin de esclarecer
los hechos.
