 

 

DP
e

 

 

 

evi. EL PAS-CALÍ—
REVISTA: |

PAGINA:

 

El alto consejero presidencial para la Reintegración, Alejandro

 
  

Eder, inició ayer su gira en Europa para hablar del conflicto.

A

Ara

“Hay que reparar a las

víctimas y entregar tierras”

Agencia EFE

Colombia debe centrar sus esfuerzos
en la reparación de las víctimas y en la
restitución de las tierras a los des-
plazados, sin perder de vista la ley de
Justicia y Paz.

Esa es una de las conclusiones del
tercer informe sobre el proceso de De-
sarme, Desmovilización y Reintegra-
ción, que se presentó ayer en la Casa de
América de Madrid, y que estuvo a
cargo del director del programa de
América Latina del Centro Interna-
cional de Toledo para la Paz, Pedro
Medellín.

En la presentación del informe las
diferentes autoridades estuvieron de
acuerdo en que la política del actual
Gobierno “es un buen camino” aunque
recordaron que aún quedan numerosos
desafíos por resolver, como la Ley de
Víctimas y la restitución de las tierras.

Asimismo, el consejero presidencial
para la Reintegración, Alejandro Eder,
hizo énfasis en la importancia de que
los colombianos acepten a los des-
movilizados, “porque eso corresponde
a una política de Estado”

Según el consejero presidencial,
desde el 2003 se han desmovilizado en
el país un total de 51.000 personas,
35.000 de ellos son paramilitares.

    

En la |
presentación
del informe
también
estuvieron
presentes el
Vicepresidente
de Colombia,
Angelino
Garzón, y el
presidente

de la Corte
suprema,
Jaime

Arrubla.
