 

 

 

PERIODICO: El MUNDO
REVISTA: | M/LLIN
PAGINA: ¿s:.. 3 B_. á

24 HORAS
$

Taller Mesa Nacional
- de víctimas

La Mesa Nacional de Víctimas Pertenecientes a Or-
sanizaciones Sociales, que articula más de ciento
cincuenta organizaciones sociales, de víctimas y
defensoras de derechos humanos, invita para hoy

 

martes 19 de octubre, al Taller Regional de For- :

talecimiento organizativo € incidencia en políticas
públicas en favor de las víctimas, el cual contará
con la presencia de 80 víctimas de Antioquia. El
taller tendrá como aspecto central la discusión del
proyecto de ley 107, “Por el cual se dictan medidas
de atención y reparación integral a las víctimas de
violaciones a los derechos humanos € infracciones
al Derecho internacional Humanitario”. La cita es en
el Hotel Ambasador a las 8 de la mañana.
