o ¿9 ULI LUIW
FECHA: no | a A o AN —
PERICO CO ELC
REVISTA:
PAGINA:

 

 

 

 

       
  
 
 
 
 
 
 
 
  
     

|" 1 2a Nación

ENTREVISTA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 7 MIN]

“Prometí no

subir impuestos
y lo cumpliré”

JUAN MANUEL SANTOS aprovechó el relanzamiento de La
República, que llega con un diseño más moderno y un nuevo
formato, para hablar de temas coyunturales de la economía.

Y

LULOMBIA NM
1, martes 19 de octubre de 201(

El hecho de que nos
hayan incluido en el
grupo de países con las
mejores perspectivas de
desarrollo, es muy di-
ciente del cambio de
percepción del mundo
frente a nosotros.

 

FERNANDO QUIJANO

La República, Bogotá rios de otros países.
Lo ideal sería

tener una estruc-

e JOR
ICA PRE

ECONOMÍA. 543105

“Prometí no subir los Sd
impuestos y lo cumpliré

¡ los primeros cien días
del gobierno de Juan tura más pareja y
Manuel Santos -que se unas tasas de im-
cumplen el próximo 15 puesto menores
a de noviembre- se pudieran También vamos a
“describir sólo con dos pala- trabajar para lo-

bras, éstas podrían ser: fun-  grar mayor eficien-
cionalismo y pragmática. *

  

bo

WO

 

 

cia en el recaudo a
Es un hombre frío, de res- tributario. Vamos a A
puestas estudiadas y calcula- buscar que sea más Ma a RATA
O compromiso, al menos fácil pagar los im- as servas petroleras de la Husa

esa Impresión deja después puestos y que poda- En POmtArODO Las de desconfianza en el mercado
de responder su primera en- mos controlar mejo O

: , r E AS a A
trevista a un medio de comu- alos que no los de ao e? E Es A A
nicación desde que asumió la ran pagar”. A A A A
o de la República ADUCE ¿CONOMÍA GLOBAL SIGUE EL AMO UE
e pasado 7 de agosto . , BCS ALAS ideado po

g ¿Qué va a pasar con uri A pz Es Colombia los

Santos (10 de agosto de
1951) es el típico multi-task a
pesar de sus recién cumplidos

TRANSPORTE COSTAR

CON LA FINA DEL TIC a ] .
CON COREA. PRECIOS E [ será la primera P
o LA ALO será la | aE

ames vía urbana con peajes

bancas “criollos” se
reparten el mayor
irozo del mercado

Venezuela, se va a
firmar el acuerdo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     

 

E , ) comercial? id aia A
59 e Mene muchas “ven- “Este tema se discutió a A Es
nd abiertas cuando habla en una reunión en Cú- quemas DETES A pto
con d gente, al tiempo que es cuta hace unos días Se ! COMERDIO. At5aRAN ati sh lab oa a e |
muy enfocado en sus respues- está acordando el m Po Inauguran 6 nuevos centros comerciales me ; aid ta
LO CLMMATCO o ren ETA 4 | : JAMER JIMÉNEZ, LA REPÚBLICA:
8 na . los temas es- — de las ne gociaciones, el Li 1 E EE = A O ca Manuel Santos fue de los primero en tener en sus manos un ejemplar del periódico eco-
p a y O que lo lleven a m a- cu E | 4 HEPUDIICA CON Su nuevo diseño. El mandatario habló sobre temas importantes de su gobierno
AR pp ran Su equi- 22 de octubre. Las mesas
Mas cercanos quedarán definid
, as el 29 deoc- tras tanto AS DAÍ |
es muy agudo y no deja cabos — tubre y la ronda de negociación los demás países su- A ——_Bontexto

sueltos; le tiene todo a la
mano cuando pide cifras y
sustentos bibliográficos.

El Presidente habló con
La República el pasado vier-
nes, antes de salir para Car-
tagena, sobre los temas co-
yunturales de la economía
nacional y mundial: revalua-
ción del peso, guerra cambia-
ria, los Civets, comercio con
Venezuela, incremento sala- ¿Qué nuevos países es-
rial, ley de tierras, inversión tán en lista para fortale-
externa, impuestos y los pró- cer las relaciones comer-
ximos tratados comerciales. ciales con la firma de un

tratado?

Cuando usted era candi- “Actualmente estamos nego-
dato prometió que no ciando con Corea y Panamá.
habrá nuevos impuestos Las prioridades están en forta-
en su administración y lecer los vínculos comerciales
mencionó ajustes en la con países del Caribe y Asia.
estructura tributaria. Puntualmente se buscará la
¿Qué ideas tiene en el es- promoción de tratados con
quema tributario? ¿Va a Costa Rica, República Domini-
cumplir su promesa? cana y Caricom. El fortaleci-
“En la campaña hablamos que miento de los vínculos comer-
no iba a haber un aumento en ciales con Asia, después de Co-
las tarifas. Y así se hará. Ahora — rea, seguirá Japón”.

bien, es fundamental modificar

será la semana del 8 al 12 de
noviembre en Caracas. La meta
es que el acuerdo quedará listo
antes de abril de 2011. El docu-
mento entre los dos países no
solo va a incluir un componen-
te comercial, sino una sección
de complementación producti-
va y ojalá mayor integración en
la frontera”.

la estructura tributaria para lo- El mundo asiste silencio-
grar una mayor simplificación samente la primera “Gue-
y una mejora en la administra- rra Mundial de las Mone-
ción tributaria. Si logramos das” por la revaluación de

que más gente y más empresas muchas divisas y el mane-
paguen impuestos, aunque jo de su precio como arma
sean más bajos, mejoraremos política y económica. ¿Qué
la situación de todos, al tiempo plan tiene su Gobierno al
que reducimos el déficit fiscal. respecto? ¿Qué va hacer
Por eso la formalización es para mitigar este impacto
tan importante, necesitamos de la revaluación sobre el
que las empresas entren al sis- empleo? ¿Qué medidas
tema formal y paguen impues- puede anunciarle a los em-
tos, pero para eso tenemos que presarios en materia de
facilitarles la vida. En el pasado reforma aduanera?
tuvimos que tener exenciones, “La guerra de las monedas,
zonas francas, y estímulos es- como usted la llama se está
peciales porque no competi- dando entre dos potencias:
mos con los regímenes tributa- China y Estados Unidos. Mien-

frimos los daños colaterales.
Mientras China no deje de re-
valuar su moneda, el resto del
mundo estará más revaluado

frente al dólar.

Pero a pesar de esta tenden-
cia mundial, tenemos que bus-
car que nuestra economía no
se vea afectada por una reva-
luación más fuerte de la que
está sufriendo el mundo en ge-
neral. Vamos a tomar cartas en
el asunto. Muy rápidamente
anunciaremos un paquete de
medidas para enfrentar este
fenómeno, además de lo que
ya hemos hecho en conjunto
entre el Gobierno y el Banco de
la República. Pero además va-
mos a apoyar a todos los secto-
res afectados por este fenóme-
no a través de reducciones en
todos los costos que sea posi-
ble: energía eléctrica, aranceles
de sus insumos.

Hay que buscar todas las
rebajas posibles en los costos;
transporte, aduanas, logística,
trámites. Esto en últimas
quiere decir que tenemos que
aumentar -y rápido- la com-
petitividad de nuestra econo-
mía. El sector público hará
todo lo que esté en su compe-
tencia pero todos los sectores
deben poner de su parte”.

En estos primeros tres me-
ses de su administración el
país tiene una actitud dife-
rente frente al mundo:
arregló las relaciones en el
vecindario y se metió al
Consejo de Seguridad de
las Naciones Unidas, entre
otras gestiones ¿qué impli-
ca para Colombia su inclu-
sión en el grupo de los paí-
ses Civets?

Relación con Venezuela, clave en crecimiento

Una de las mayores apuestas del crecimiento
económico del país para los próximos años
se fundamenta en el restablecimiento total de
las relaciones comerciales con Venezuela.
Lós vientos de guerra que soplaron durante
los últimos ocho años parecen disiparse y la
cordialidad mutua es el nuevo lenguaje entre

los dos países.

Según el Presidente Juan Manuel Santos, el

“El hecho de que nos hayan in-
cluido dentro del nuevo grupo
de países con las mejores pers-
pectivas de desarrollo es muy
diciente del cambio de percep-
ción del mundo frente a noso-
tros. Se están dando cuenta de
nuestras fortalezas: situación
geográfica, una población
grande de consumidores con
creciente capacidad de compra,
recursos naturales abundantes,
entre otros.

Para ser coherentes, noso-
tros también tenemos que
cambiar la forma como nos po-
sicionamos en el escenario
mundial, tenemos que jugar un
papel más activo, visible y rele-
vante en los distintos escena-
rios. Eso lo hemos venido ha-
ciendo y el ingreso al Consejo
de Seguridad de la ONU es la
muestra más reciente. La im-
portancia de encabezar un nue-
vo grupo de países como los Ci-
vets no es sólo retórica.

Esto lo dijo el Presidente del
HSBC después de un análisis
objetivo de nuestro potencial,
no sólo para ellos como banco
sino en términos de desarrollo
futuro. Fíjese en los Bric. Hoy,
Brasil, India y China son los
países que han mostrado el de-
sempeño más sobresaliente en
los últimos años”.

¿Se van a seguir otorgan-
do beneficios a las empre-
sas a través de los acuer-
dos de estabilidad jurídi-
ca en las proporciones
(cantidades) que lo hizo el
anterior Gobierno?
“Colombia lleva mucho tiempo
tratando de crear una reputa-
ción de ser un país creíble, un
país predecible. Nosotros no
queremos perder lo que se ha
logrado cambiando brusca-
mente las reglas del juego y Se-
guiremos evaluando los que
han sido solicitados. Los
Acuerdos de Estabilidad Jurí-
dica han sido necesarios precl-
samente porque el país no te-
nía esa reputación.

A medida que se ha venido
adquiriendo esta reputación, Se
van haciendo menos necesa-
rios este tipo de instrumen-
tos. Yo me comprometí a no

próximo viernes 22 de octubre se definirá el
marco general de las negociaciones entre
Caracas y Bogotá, y las mesas de trabajo
quedarán definidas antes del 29 de octubre.
La ronda de negociación se tiene proyecta-
da para la semana del 8 al 12 de noviembre
en Caracas (Venezuela) y la meta del Man-

datario colombiano es que el acuerdo total

aumentar las tarifas de im-
puestos y lo voy a cumplir;
esto no implica que no se
cambien algunos aspectos de
la estructura tributaria, pero
esto lo haremos no solamen-
te para los ingresos sino
para mejorar la competitivi-
dad de las empresas, así que
ellas se van a beneficiar”.

¿Qué plan tiene para in-
centivar la llegada de nue-
vas empresas al país?

“Las mejores condiciones de
seguridad del país han hecho
de Colombia un lugar atractivo
para invertir. Esperamos tam-
bién atraerlos con unas condi-
ciones económicas estables,
con una economía en creci-
miento, con trabajadores bien
capacitados, con una clase me-
dia con mayor capacidad de
consumo, con la posibilidad de
exportar a todos los países con
los que tenemos y vamos a te-
ner acuerdos comerciales.
Proexport viene haciendo un
trabajo fundamental como
agencia de promoción de la in-
versión en Colombia.

Ellos buscan a los inversio-
nistas, los traen y les muestran
las oportunidades. Así han lle-
gado muchos de los actuales
inversionistas. Vamos a abrir
algunas nuevas oficinas comer-
ciales y embajadas, por ejem-
plo en Asia para profundizar
esta tarea. Las zonas francas
seguirán siendo un instrumen-
to para apoyar las nuevas 1n-
versiones de empresas, pero te-
nemos que buscar que el país
como un todo sea atractivo y
no sólo en zonas especiales”.

¿Cuál es la propuesta del
Gobierno para el au-
mento del salario míni-
mo de 2011? ¿Sólo se
tendrá en cuenta IPC y
productividad?

“En la negociación del ajuste
del salario mínimo, debemos
tener todos los participantes
dos premisas fundamentales:
reducir el desempleo y aumen-
tar la formalización. Afortuna-
damente la inflación ha sido
baja y el poder adquisitivo de
muchos salarios ha mejorado

esté listo antes de abril de 2011.

en los últimos años. Hay que
tener también en cuenta que el
problema de la tasa de cambio
afecta más a las empresas que
son intensivas en mano de
obra porque los salarios han
aumentado más que sus ingre-
sos en pesos”.

Tal y como están las cosas
en el Congreso estadouni-
dense, ¿es posible pensar
en un TLC ratificado para
noviembre?

“Confiamos plenamente en la
voluntad política del Presiden-
te Obama para la aprobación
del tratado. Ojalá el tratado de
libre comercio se ponga a con-
sideración del congreso esta-
dounidense después de las
elecciones de noviembre”.

La Ley de Tierras que
propone ante el Congreso
prevé la entrega de parce-
las a desplazados. ¿Cómo
hacer productivos esos
terrenos?
“En primer lugar, las tierras
que les entregaremos a los
campesinos y desplazados se-
rán tierras productivas y férti-
les. Las tierras que hoy en día
están en manos de quienes las
adquirieron de manera ilegíti-
ma son de las mejores tierras
del país. Pero claro, este pro-
ceso hay que acompañarlo
con tres elementos funda-
mentales: asistencia técnica
para los campesinos y despla-
zados, promoción de la aso-
ciatividad y mecanismos de
comercialización. La asisten-
cia técnica será para facilitar
la transferencia de tecnología
y buenas prácticas a los cam-
pesinos para que siembren lo
que sea más productivo según
la vocación de la tierra. Se
buscará incentivar la promo-
ción de la asociatividad entre
los campesinos para hacer
más eficiente los programas
de asistencia y también de co-
mercialización, que es el otro
elemento crítico para que es-
tas personas puedan vivir dig-
namente en sus parcelas”.

| OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

  
