Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta M
anizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria dic
ee Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SOmáná
Portafolio Medellín Armenia : A. Cambio
La Revúbli En Ibagué La Opinión
puniva El Colombiano Crónica Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Dia Jet-set
Es undo ; Tolima 7 Días Boyacá a
- Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ea Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal E Ud) 3 0 ( 200
era Tpyry y” Ea | T ?
Lia RO DEL HUILA > 7 C
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL MINISTERIO DEL INTERIOR exigió a los alcaldes el cumplimiento

 

he

di id

del acuerdo 006 de

   

 

2006, del

Consejo Nacional de Atención Integral a la Población Desplazada por la Violencia.

Alcaldes deben asignar recursos
para atención a desplazados

La Administración De-
partamental a través de la
Secretaría de Gobierno re-
cordó a los alcaldes, el inte-
rés de la asignación
presupuestal y diferencial
para la atención integral de
la población desplazada, en
la fijación del presupuesto

 

Av. 6 No. 14-27 - of. 7107
E-mail: fuentes

1

para la vigencia 2008.

Esta solicitud contenida
en la circular 777 de la fecha,
en la que se hace remisión de
la copia de la circular 013 de
octubre 4 de 2007, firmada
por el Ministro del Interior
y Justicia, hace énfasis en las
competencias y responsabi-
lidades propias de las enti-
dades territoriales, consa-
gradas en la Ley 387 de
1997, y las atribuidas a las
corporaciones territoriales
en la Constitución Política,
en ejercicio del papel de coor-
dinador territorial.

En esta oportunidad se
solicitó dar estricto cumpli-
miento a lo ordenado por este
tribunal que señala la obli-
gación de las administracio-
nes territoriales por razones
de interés nacional de incluir
dentro de las respectivas or-
denanzas y acuerdos de pre-
supuesto departamental y
municipal para la vigencia
2008, la destinación suficien-
te de recursos propios para
la atención integral de la po-
blación desplazada en sus
respectivas jurisdicciones.

El Ministerio hace énfasis
que debe diferenciarse para
efectos de política,
presupuestales y de atención,
de la población vulnerable.

Así mismo, teniendo en
cuenta lo ordenado por la

Corte Constitucional, de-
berá ser remitida a la Di-
rección de Asuntos Terri-
toriales y Orden Público,
la copia de la ordenanza
o acuerdo una vez sea ex-
pedida.

El Consejo Nacional de
Atención Integral a la Po-
blación Desplazada, me-
diante Ley 387 de 1997,
determinó solicitar a go-

bernadores, alcaldes
distritales y municipales,
un mayor esfuerzo

presupuestal y adminis-
trativo, que se traduzca
en una mayor destinación
de recursos propios y una
gestión dentro del marco
de una política pública te-
rritorial sostenible, que
permita la atención inte-
gral a la población despla-
zada y la garantía efecti-
va de sus derechos.

En virtud de lo ante-
rior, se solicitó la expedi-
ción de una certificación
por parte de los alcaldes,
que contenga las especi-
ficaciones antes mencio-
nadas, la que debe ser re-
mitida antes del 20 de
enero de 2008 al citado
MinistePio y su incumpli-
miento se somete a las
disposiciones en materia
disciplinaria contempla-
das en la Ley 734 de 2002.

 

94
