 

] YA . ->"2-08-96+-20 :
a sp 37 : 87 E
ECHA:
4

eriopico: EL NUEVO SIGLO-BTÁ >

REVISTA: E |
PAGINA: 3- Al 4

 

Logran consenso para
tramitar Ley de Víctimas

Serían destinados 4 billones de pesos para hacer posible la iniciativa.
El representante Iván Cepeda manifestó que los recursos no alcanzarán.

 

 

 

DESPUÉS DE una reunió

CLARO Y despejado es
el camino que le resta al
proyecto de Ley de Víctimas

en su trámite en el Congreso,
fue la conclusión a la que lle-
garon varios representantes
de la Comisión Primera de la
Cámara después de asistir
a una reunión en la Casa
de Nariño con el presidente
Juan Manuel Santos, donde
discutieron el futuro de la
Iniciativa.

Y es que uno de los reparos
que habían presentado, entre
otras, la bancada conservado-
ra después de un encuentro
con el ex presidente Álvaro
Uribe, era su inconveniencia
por los elevados costos que
traería su aplicación, aligual
que la inclusión de víctimas
de agentes del Estado.

Pues bien, al parecer ayer
estos dos inconvenientes
quedaron subsanados des-
pués del consenso que hubo
en Casa de Nariño. Así lo dio

a conocer el representante

     

n de los miembro
Manuel Santos, quedó definida la hoja de r

 

  

ME

liberal Guillermo Rivera,
quien señaló que el ministro
de Hacienda Juan Carlos
Echeverry hizo claridad en
que la reparación adminis-
trativa costará en 15 años
máximo 40 billones de pesos
y que cada persona recibiría
un tope máximo de 40 millo-
nes de pesos. |

“No todas las víctimas van
a exigir la reclamación. Eso
significa que la ley va a cos-
tar menos que eso”, aseguró
el parlamentario.

Además Rivera, quien es el
ponente del proyecto de ley,
explicó que en la reunión con
el presidente Santos hicieron
claridad en el sentido de que
para la reparación de vícti-
mas de los agentes del Estado
no harán modificaciones.

De igual manera, otro parte
de tranquilidad sobre la ini-
clativa que busca reparar a las
víctimas del conflicto armado
colombiano, lo dio el presiden-
te de la Comisión Primera de
la Cámara, Berner Zambrano,
quien manifestó que para esta
iniciativa “no hay opositores”
y que “existe consenso” en di-
Cha célula legislativa, después
que se llegara a un consenso
entre la bancada conserva-
dora y la liberal, y a pesar
que el representante del Polo
Democrático Iván Cepeda se
mostrara preocupado por los
escasos recursos que serían

 

  

- -

s de la Comisión Primera de la Cámara con el presidente Juan
uta en el Congreso para el proyecto de Víctimas.

destinados para la reparación
integral.

Sin embargo, Zambrano
indicó que durante los deba-
tes que tendrá el proyecto,
estudiarán los puntos en
contra que tiene el Polo, so-
bre todo los que tienen que
ver con el monto total de su
reparación.

“Quedaría que se siguieran
recogiendo opiniones del par-
tido de oposición e incluirlas
en el proyecto para garantizar
la sostenibilidad del proyec-
to”, expuso el representante.

Según el representante
Cepeda, “en términos de repa-
ración dicen que van a dar 44
billones, pero cuando leemos
con atención sólo 33 van a ser
para asistencia. Entonces van
a haber en 10 años 1 billón de
pesos para las víctimas”.

En cuanto al trámite de la
iniciativa, el presidente de
la Comisión Primera de la
Cámara afirmó que será ex-
pedito, ya que también deben
estudiar otros proyectos de
importancia para el Gobier-
no, tal como el de regalías y
la eliminación de la Comisión
Nacional de Televisión.

También trascendió que
la ponencia sería presentada
en la Comisión Primera de la
Cámara de Representantes
el próximo 26 de octubre y
al día siguiente iniciarían
su debate. [M3

 

Y
AS
a
es
ita
