2 0 0CT 2010

ho A .-e Ad e ies Ta nm Fs Ñ

>
"FECHA: n
PERIODICO: “12 Repúbica

REVISTA:

PAGINA: $4. 4

  

 

 

 

COMISIONES

Ley de víctimas será debatida la
próxima semana en el Congreso

Luego de un desayuno en el que participaron el Presidente de
la República, Juan Manuel Santos, ministros del Gobierno y los
integrantes de la Comisión Primera de la Cámara de
Representantes, se abordaron los últimos detalles relativos a la
Ley de Víctimas, antes de que se dé inicio a su discusión en el
Congreso. El representante a la Cámara, Guillermo Rivera,
quien es uno de los ponentes del proyecto, aseguró que se
convino radicar la ponencia el próximo 25 de octubre,
anunciar el proyecto el siguiente día, para iniciar el primer
debate el miércoles 27 de octubre. El jueves habrá una
audiencia pública a la que se convocará a las organizaciones
representantes de las víctimas, “para escuchar sus opiniones
frente al texto que el Gobierno radicó”, señaló el representante
liberal. Rivera comentó que “Santos expresó su interés en que
el proyecto se tramite pronto, pero con la responsabilidad que
merece un asunto de esta importancia”, de manera que en la
reunión se trataron temas cruciales como “la financiación (el
dinero necesario para pagarles a las víctimas) y la reparación
para las víctimas de agentes de Estado”. En cuanto a ese
último punto, el ponente comentó que el ministro de
Defensa, Rodrigo Rivera, quien estuvo en la reunión, insistió
en “la salvaguarda del proyecto en que la reparación
administrativa a una víctima de agente de Estado en ningún
caso pueda preconstituir una prueba para iniciar un proceso
penal contra un agente del Estado". También se discutió sobre
la posibilidad de crear un Comité de Reparaciones, constituido
por juristas de alto nivel que se encarguen de reconocer la
reparación a las víctimas.

 
