  

La Comisión
Nacional de
Búsqueda de
personas
Desaparecidas
señala que

en el país se
registran
41.744

Casos de
desaparición,
de los cuales
11.451 son
reconocidos
como de
presuntas '
desapariciones
forzadas.

2 0 0CT
PERIODICO:
REVISTA:

 

EL PAIS

 

 

PAGANA:

 

O

   

Colombia será el vígesimo país de la

ONU contra la desaparición forzada

Colprensa

La plenaria de la Cámara de Represen-
tantes aprobó ayer de manera unánime la
Convención Internacional para la Pro-
tección Contra las Desapariciones For-
zadas. | :

Con una votación de 88 votos a favor y
ninguno en contra de los 166 represen-
tantes que hacen parte de la Cámara, el
proyecto logró lo que el representante por
el Polo Democrático y ponente de este

proyecto Iván Cepeda, catalogó como una

votación “histórica”

“Si bien un tratado internacional no es
suficiente para garantizar los derechos hu -
manos, sí es importante que los Estados lo
ratifiquen y lo apliquen como una medida
que busca proteger a las víctimas de este
crimen de lesa humanidad y asegurarles
sus derechos a verdad, justicia y repa-
ración integral” resaltó el representante
Iván Cepeda.

Desde su aprobación por la Asamblea
General de la ONU, el 20 de diciembre del
2006, en la ciudad de Nueva York, la
Convención había sido ratificada por 19
estados y con la aprobación de Colombia
entra en vigencia a nivel mundial.

Según Cepeda, la aprobación de la

Convención Internacional para la Pro-

tección Contra las Desapariciones For-
zadas es un paso adelante para el país en
materia de Derechos Humanos y ayudará
a que las víctimas de este delito logren
tener una reparación.

Por su parte, el representante por el
Partido Liberal, Guillermo Abel Rivera,
manifestó que “este es un legado histórico
que el Partido Liberal ha venido traba-
jando con el compromiso serio que se
necesitaba para combatirlo”

La iniciativa que tipifica los crímenes
de lesa humanidad como múltiples, lo que
según Cepeda “tiene un carácter revo-

 

lucionario, porque significa que las per-
sonas que son víctimas directas o sus
familiares, no son objeto de una sola forma
de violación de derechos humanos, sino
que padecen la privación de la libertad
junto, muchas veces, con delitos como la
tortura y el asesinato”

Asimismo, la medida tipifica los crí-
menes de lesa humanidad como crímenes
de carácter continuo, es decir, que ocurren
permanentemente en el tiempo hasta que
los familiares no tienen conocimiento del
paradero de la víctima o acceso a los restos
de la persona cuando muere.

Igualmente, Cepeda destacó que la
medida “dice que un crimen de lesa hu-
manidad puede ser perseguido en todo el
mundo y tiene un carácter imprescrip-
tible, y que consagra por primera vez los
derechos a la justicia y a la reparación”

Queda faltando la firma del presidente,
Juan Manuel Santos para que sea vigente.

 

 
