 

a o P..

FECHA:

 

PERÍQDICO:

AAA

REVISTA:

Él r

Da 2.0.0€1 2010. ió
PP. . P. :
¿ z he » A e: ARES
7 E
e 2 e. PP. ds E y

A.

 

 

PAGINA:

 

Diario del Huila, viércoLes 20 DE OCTUBRE DE 2010

 

Opinión |11A

Nuevas realidades políticas

 

] LEÓN VALENCIA

Hace diez días en una entre-
vista a Semana, Lucho Garzón,
fungiendo como vocero del Par-
tido Verde, expresó su apoyo a la
ley de víctimas, a la restitución
de tierras y a la reforma de las
regalías, que son las iniciativas
prioritarias del gobierno de Juan
Manuel Santos. Entendí que era
un respaldo a los contenidos fun-
damentales de los proyectos.

En esos mismos días el ex
presidente Alvaro Uribe Vélez se
reunió con grupos parlamentarios
del Partido Conservador y del
Partido de la U para manifestar
el desacuerdo con temas de fondo
de  _eyde Víctimas y de la Ley
de 'Lierras. No le gustaba la repa-
ración para todas las víctimas sin
distingo del victimario, tampoco
los procedimientos legales para
la restitución de las propiedades
a los campesinos.

Lo curioso es que Lucho decía
mantener la posición de crítica e
independencia proclamada por el
Partido Verde una vez terminó la

campaña electoral y Uribe decía,
antes de entrar a las reuniones
con los parlamentarios, que su
principal misión era apoyar la
agenda legislativa de Santos. Así
es el juego político.

No soy tan atrevido para
afirmar que los acontecimientos
de los primeros dos meses del
gobierno Santos han significado
una recomposición de fuerzas y
ya podemos hablar de una rup-
tura entre Uribe y Santos y de
un acercamiento de los verdes y
de la izquierda hacia el gobier-
no. Pero esto no es descartable
en un futuro.

A decir verdad, la distancia
entre Uribe y Santos empezó
muy pronto. En los días de la
posesión presidencial ya era evi-
dente el malestar de Uribe por los
acercamientos de Santos con los
gobiernos de Chávez y Correa y el
anuncio de un ramo de olivo para
la Corte Suprema de Justicia.

La diferencia en puntos clave
de la agenda legislativa es otra
manifestación de descontento.
Pero falta el tema principal: la
elección del Fiscal General de la
Nación. Esa puede ser la gota que
rebose la taza. Un cambio de terna
y la designación de un funcionario

realmente independiente y capaz
abrirán una brecha difícil de ce-
rrar entre Santos y Uribe.

En un escenario de estos es
probable que la coalición de
gobierno se transforme. Algunos
parlamentarios de la U y del
Partido Conservador cercanos a
Uribe podrían romper la alianza
y lanzarse a la oposición. Sería
un hecho lógico. Estarían acom-
pañando a un jefe político que
quiere hacer valer sus ideas y tiene
un importante liderazgo en el
país. Pero puede ocurrir también
que prefieran mantenerse al lado
de quien ostenta el poder y los
puestos en el momento.

Y a estas alturas me hago
una pregunta: ¿En una eventual
ruptura entre Uribe y Santos el
Partido Verde y el Polo Demo-
crático serán capaces de ingresar
abiertamente al Gobierno de
Unidad Nacional? Un hecho
así tendría también su lógica,
porque las diferencias entre
Uribe y Santos se están dando
alrededor de temas afines a los
verdes y a la izquierda.

Sería, en todo caso, una ver-
dadera revolución ver a un go-
bierno elegido con banderas de
derecha, abiertamente sectarias y

con el apoyo decidido de Uribe,
gobernar con un programa de
reformas de alto contenido social
y con un talante pluralista capaz
de abrirles las puertas del poder a
sectores políticos tradicionalmen-
te marginados.

Las palabras de Lucho Garzón
podrían ser premonitorias de esta
nueva y fascinante realidad políti-
ca. También Gustavo Petro desde
el Polo Democrático había sugeri-
do algo parecido en los primeros
días del gobierno de Santos, pero
se le vinieron encima las directi-
vas del Polo.

Sería muy bueno que a la luz
de los nuevos desarrollos de la
vida política los dirigentes del
Polo Democrático empezaran a
flexibilizar la posición y no descar-
taran una alianza con el gobierno
de Santos. Es el nuevo signo de la
vida pública en el mundo. Tanto
en Europa como en América Lati-
na gobiernan coaliciones de cen-
tro izquierda o de centro derecha
y el halo reformista que ha mos-
trado Santos hasta el momento lo
ubica extrañamente más al lado
de la izquierda que de la derecha.
Veremos qué camino toman las
distintas fuerzas políticas del país
en los próximos meses.
