e, Hicentas de Información *

 

 

 

 

 

 

 

PYR

1

 

RECORTE DE PRENSA NACIONAL

00. pl
FECHA: l ori |

PERIÓDICO:-

RINDA ——

z pro .
Pe.

ya .

OPINIÓN |

=l seguro agropecuario en Colombia

El Ministerio de Agricultura, la So-
ciedad de Agricultores de Colombia,
SAC, y la Federación de Asegurado-
res Colombianos, Fasecolda, han de-
cidido organizar, con el apoyo del
Banco Mundial, un seminario-taller
que tendrá lugar el próximo 22 de
octubre, con el fin de intercambiar
información, y discutir políticas e
instrumentos, entre ellos el Seguro,
que contribuyan a mejorar la ges-
tión de los riesgos, y reducir la vul-
nerabilidad de nuestra producción
agropecuaria.

Dos aspectos importantes llevan
a considerar la conveniencia de for-
talecer el esquema del seguro agro-
pecuario: el peso o importancia rela-
tiv” de este sector en el Producto In-
tt, Bruto (PIB), y el propósito del
Gobierno de convertir al agro en
una de las locomotoras de la econo-
mía en Colombia. El ramo agrope-
cuario participa con cerca del 7 por
ciento del PIB y, en promedio, ha em-
pleado el 18 por ciento de los ocupa-
dos. Aunque la administración San-

tos definió que la agricultura sería
una de sus locomotoras, sobre las
que se fundamentará el crecimiento
económico, el sector ha estado por
debajo de lo esperado. La agricultu-
ra enfrenta tanto riesgos globales co-
mo a nivel agricultor. En el primer
grupo se encuentran los naturales,
como las inundaciones; económi-
cos, variación en la tasa de cambio y
volatilidad de los precios: comercia-
les y geopolíticos, entre los cuales
se cuentan los tratados de libre co-
mercio, aranceles y restricciones a
las importaciones; sociales, como el
terrorismo e inseguridad social. En-
tre los microeconómicos, figuran
los riesgos de producción, financie-
ros, legales y laborales.

En cuanto a los mecanismos de
protección ante los riesgos, se en-
cuentran el autoseguro, los apoyos
del Gobierno en caso de desastres,
los seguros, y apoyos mediante coo-
perativas y mutuales. En Colombia,
se han utilizado principalmente me-
didas asistenciales una vez ocurri-

 

dos los siniestros, que son económi-
camente más costosas. La restructu-
ración de créditos, la reducción de
impuestos prediales y los apoyos di-
rectos a los afectados por medio de
ayudas presupuestales han sido los
mecanismos más utilizados. Con un
seguro se podrían dar ganancias en
eficiencia al realizar el ajuste con
profesionales entrenados para esto
y una mejor asignación de acuerdo
al daño.

Los seguros agropecuarios han te-
nido un mayor desarrollo en las eco-
nomías industrializadas y, en Amérj-
ca Latina, en países como Argentina,
Brasil, Chile y México. En el 2007, la
penetración del seguro agrícola en
el mundo, medido como las primas
pagadas en relación con el PIB, fue
de aproximadamente 0,015 por cien-
to, mientras que en Colombia fue
tan sólo del 0,002 por ciento. El año
pasado, en el país se aseguraron úni-
camente 38 mil hectáreas. El seguro
agropecuario en nuestro país se
creó mediante la Ley 69 de 1993, y
sólo se puso en marcha con el Decre-

A e A -

to 3377 de 2003. El seguro ampara
los perjuicios generados por lluvias,
avalanchas, sequías, vientos fuertes,
heladas y granizo, Su organización

institucional depende del Ministerio

de Agricultura que establece el sub-
sidio a la prima, actualmente dicha
ayuda puede ser hasta del 60 por
ciento de esta y se establece tenien-
do en cuenta el tipo de cultivo...
A pesar del apoyo a las primas, la
penetración del seguro agropecua-
rio en Colombia sigue siendo muy
baja. Esta situación llevó a los Orga-
nizadores a promover el seminario
y buscar resolver interrogantes co-
mo qué tan adecuado es el marco
normativo colombiano y si se dispo-
ne de un plan de largo plazo que ha-
ga atractivo ofrecer esta cobertura
para las aseguradoras. Se espera
que como resultado del seminario

se consiga definir las políticas que -

conlleven al fortalecimiento del se-
guro agropecuario en nuestro país,
coadyuvando así a que el agro se
convierta en locomotora de la econo-
mía, como lo propone el Gobierno.

 

p0 de octubre

de 2010

39

 

ROBERTO JUNGUITO
Presidente de Fasecolda

rjunguitoOfasecolda.com

 

Los seguros agrope- |
cuarios han tenido un
mayor desarrollo en
las economías indus-
trializadas y, en Amé- -
rica Latina, en países
como Argentina,

Brasil, Chile y México.
En Colombia sigue
siendo muy bajo.”

 
