FECHA:

PERIODOS LAPATRIS
—MIZALES

REVÍ IA 6

 

PAGINA aero.

 

ARABIA COLOMBIA
Quedó lista convención contra
desapariciones forzadas

 

 

Foto|Efe|LA PATRIA

 

El congresista lván Cepeda (c), la directora de la Fundación Nidia Erika Bautista, Janeth Bautista (1), y

la coordinadora general de Astfaddes, Gloria Gómez (d),

Congreso Nacional en Bogotá.

Con la aprobación

de Colombia entra

en vigencia en todo -
el mundo. Algunos
temas que contempla
la Convención son
similares a los
incluidos en la Ley de
Víctimas. Visto bueno.

 

COLPRENSA|LA PATRIA

De manera unánime la Cá-
mara de Representantes apro-
bó la Convención Internacio-
nal para la Protección Contra
las Desapariciones Forzadas,

. en la plenaria de VES cn la

tarde. Be

 

tosa doo ou en entra
de los 166 representantes que
hacen parte de la Cámara, el
proyecto logró lo que el repre-

MN ete eN
Convención son Albania, Argentina, |
OA E
Ecuador, España, Francia, Alema-
RE EPT:
MES te SN
EE o Ren

 

 

sentante por el Polo Democrá-
tico y ponente de este proyec-
to Iván Cepeda catalogó como
una votación “histórica”

“Si bien un tratado inter-
nacional no es suficiente para
garantizar los derechos hu-
manos, sí es importante que
los Estados lo ratifiquen y lo
apliquen como una medida
que busca proteger a las víc-
timas de este crimen de lesa
humanidad y asegurarles sus
derechos a verdad, justicia y
reparación integral”, resaltó el
representante Iván Cepeda.

Desde su aprobación por la
Asamblea General de la ONU,
el 20 de diciembre del 2006,
en Nueva York, la Convención
había sido, ratificada por, 19,
estados y con la aprobación
de Colombia entra en vigencia
a nivel mundial.

Según Cepeda, la aproba-
ción de la Convención Inter-
nacional para la Protección
Contra las Desapariciones
Forzadas es un paso adelante
para el país en materia de De-
rechos Humanos y ayudará a
que las víctimas de este delito
logren tener una reparación.

- Legado histórico

Por su parte, el represen-
tante por el Partido Liberal,
Guillermo Abel Rivera, ma-
nifestó que “este es un legado
histórico que el Partido Libe-
ral ha venido trabajando con
el compromiso serio que se
necesitaba para combatirlo”.

La iniciativa que tipifica los
crímenes de lesa humanidad
como múltiples, lo que según
Cepeda “tiene un carácter re-
volucionario, porque significa
que las personas que son vícti-

gencia. N

ofrecen una rueda de prensa en la sede del

 

mas directas o sus familiares,
no son objeto de una sola for-
ma de violación de derechos
humanos, sino que padecen
la privación de la libertad jun-
to, muchas veces, con delitos
como la tortura y el asesina-
to”. 0

Así mismo, la medida tipifi-
ca los crímenes de lesa. huma-
nidad como crímenes de ca-
rácter continuo, es decir, que
ocurren permanentemente en
el tiempo hasta que los fami-
liares no tienen conocimiento
del paradero de la víctima o
acceso a los restos de la per-
sona cuando muere.

Igualmente, Cepeda destacó
que la medida “dice que un cri-
men de lesa humanidad puede
ser perseguido en todo el mun-
do y tiene un carácter impres-
criptible, y que consagra por
primera vez los derechos a la
justicia y a la reparación”

Por eso, la responsabilidad
de los representantes de la Cá-
mara en Colombia es aún ma-
yor, ya que no sólo aprobaron
la iniciativa en el país sino que
también le dieron vigencia a la
Convención internacional.

Con la aprobación en Cá-
mara sólo hace falta la firma
del presidente, Juan Manuel
Santos, para que entre en vi-

A

 
