» + ee, e
, DS RE

a E yo

MEC: — RO DO 2%

REVISTA:

PAGINA:

Vannesa Romero

redaccionOYelperiodico.com.co

 

La Cámara de Representantes aprobó
por mayoría ayer la Ley que ratifica la
convención internacional contra la des-
aparición forzada.

El representante Iván Cepeda, ponen-

coordinador de la iniciativa hizo un
llamado al presidente Juan Manuel San-
tos, para que sancione el proyecto. El
visto bueno a la iniciativa, pues para que
entre en vigencia en el mundo sólo haría
falta la aprobación de Colombia, ya que
19 países le han dado su beneplácito.

Una vez ratificado el instrumento
internacional, para que aquellos fami-
liares O víctimas de este tipo de crí-
menes puedan tener mayores y mejo-
res garantías en el esclarecimiento de
dichos delitos, “se debe depositar en
Ginebra para su aplicación”, explicó
Iván Cepeda.

Para Cepeda, sería “muy triste y do-
loroso que se malograra y no se ratifica-
ra”. Y dijo que aunque en el mundo hay
otro“ tratados que abordan el tema, esta
Coi. -nción le daría un valor agregado:
“la tipificación detallada de este crimen

 
  
   
 
 
 
 
 

am 4 na +
; » .
Pé

 

De izquierda a derecha: Janeth Bautista, (fundación Nidya Erica Bautista), Iván Cepe-

da, representante a la Cámara por el Polo, y Gloria Luz Gómez (Asfaddes).

sería de carácter múltiple”, agrega el re-
presentante.

Cuatro son los puntos principales de
esta iniciativa. Uno, que el delito sería
considerado de lesa humanidad. Segun-
do, sería la primera vez en el mundo
que se aplicaría de carácter obligatoria.
Tercero, “habrá un comité internacional

que se encargará de recibir las quejas de
desaparición forzada”, explica el con-
gresista, y éste tendrá como finalidad
informar periódicamente los resultados
de dichas denuncias.

Cuarto y último, expone que en la
Convención hace una mención especí-
fica sobre los menores de edad o hijos

 

FOTO: MICHAEL VARGAS

 
 
  
 
  
 

egún la Comisión
Nacional de
Búsqueda de personas
Desaparecidas, en Colombia
se registran 41.744

casos de desaparición,

de los cuales 11.451 son
reconocidos como presuntas
desapariciones forzadas.

de las víctimas del delito. “En Argenti-
na, por ejemplo, los hijos de los desapa-
recidos fueron adoptados por quienes
resultaron directamente involucrados”,
indica e insiste en que ese tema también
afecta a Colombia.

Por su parte, Janeth Bautista, miembro
de la fundación Nidya Erica Bautista,
que trabaja con los familiares víctimas de
la desaparición, considera que “este sería
un sueño hecho realidad para quienes vi-
vimos en carne propia este hecho”.

En ese sentido, Gloria Luz Gómez,
Asociación de Familiares de Detenidos
y Desaparecidos (Asfaddes), “los meca-
nismos para enfrentar y darle solución a
este hecho no han sido suficientes”.
