ÍFECHA

y
cra AAA 2 0.061.2010... APTA Ja
: e - . 2:62 e : vet
o “e dé
.

 

 

 

PERIODICO: E NDO |
REVISTA: - MÍLLIN
PAGINA: 3 du

  

   

presentado el próximo 25 de octubre

 

LA PONENCIA de ley de víctimas

y de restitución de tierras será

Organizaciones sociales piden corregir errores antes de aprovar iniciativa

Víctimas reparan

proyecto de ley

ALEJANDRO CALLE CARDONA

Víctimas de Antioquia recibieron capacitación y discutieron el proyecto de ley de víctimas. Allí manifestaron

RS O

   

sus preocupaciones y plantearon alternativas para solucionar las dificultades que encontraron en la iniciativa.

Cerca de 80 víctimas del departamento
fueron capacitadas en el proyecto de ley de
víctimas para permitir que éstas platearan
soluciones a los vacíos que, según líderes
sociales, esta iniciativa tiene.

ALEJANDRO
CALLE CARDONA
derechoshumanosCelmundo.com

epresentantes de orga-

nizaciones de víctimas
del conflicto armado
de las nueve subregiones del
departamento se reunieron
ayer para analizar y deba-
tir el contenido del proyecto
de ley de víctimas que fue
radicado recientemente por
el Gobierno Nacional. Según
expertos y algunos líderes de
esta población, hay muchos
vacíos en este documento por
lo que son necesarias algunas
modificaciones antes de que
sea aprobado por el Congreso
de la República.
El asumir la reparación
como un acto de solidaridad
y no como un acto de respon-

sabilidad por parte del Estado,
la no inclusión de las vícti-
mas de los agentes del Estado
y las restricciones para que
esta población afectada acceda
fácilmente a una reparación
integral, son algunos de los
repararos que representantes
de organizaciones sociales
hacen al proyecto de ley que
se debatirá próximamente en
el Congreso.

“Nosotros evidenciamos
muchos vacíos en esta ini-
ciativa, donde no está clara
la consecución de la verdad
y de la justicia, y muchas de
las víctimas consideramos
éstas parte fundamental de
la reparación, al igual que la
reparación simbólica y psico-
social. Además hay muchos
derechos como ciudadanos

que pretenden presentarlos
como reparación, como lo son
el acceso a la vivienda, a la
salud y a la educación”, indicó
Patricia Fernández, vocera de
la Mesa Departamental de
Víctimas.

Por su parte, Antonio
Madariaga Reales, director
de la Corporación Viva la
Ciudadanía, considera que a
pesar de que este proyecto
de ley es un avance para el
reconocimiento y reparación
de esta población, “se debe
mejorar la participación del
víctimas en el proyecto, escla-
recer el proceso de restitución
de tierras, la reintegración
patrimonial y la consulta a
las comunidades indígenas y
afrodescendientes” aseguró.

Para Madariaga, es im-
portante la discusión. y las
recomendaciones por parte
de las víctimas, por lo que
considera que este tipo de
talleres permiten capacitar a
los afectados por el conflicto
en las leyes que se presentan

REPAROS

Para Santiago Martínez,
asesor del área de Re-
paraciones del Centro
Internacional para la
Justicia Transicional
(Ictj), el proyecto de ley
está poniendo el mismo
tope para la reparación
judicial y la reparación
administrativa, “y esto
es un error porque no
se puede igualar pues
se desincentiva la vía
judicial y es un error”,
aseguró. En cuanto la
viabilidad del proyecto,
Martínez indica que se
debe buscar la manera
de obtener los recursos
que garanticen la eje-
cución de la ley, “pues
el gobierno creo el 4
x mil para salvar al
sistema bancario, de
igual forma se puede
pensar en mecanismos
similares para que la
falta de recursos no
sea una excusa para no
reparar a las víctimas”,
finalizó.

 

para su beneficio y brindar
espacios donde se formulen
alternativas para su fortale-
cimiento; “ya no es posible
discutir el futuro de este país
sin tener en cuenta el derecho
de las víctimas sin verdad
ni reparación, jamás podrá
haber paz sin reconocimiento
de las víctimas y eso lo ha
entendido gran parte de la
dirigencia política del país”.

Aunque los representantes
de la Mesa Departamental

de Víctimas aseguran que
la intención del Gobierno

Nacional es un avance, bus-
carán, a través de la Mesa
Nacional, discutir con la Cá-
mara de Representantes las
dificultades que se tienen y
corregir los errores antes de
que sea aprobada la ley, pues
aseguran que el Legislativo
actualmente está en una ca-
rrera contra el tiempo en la
que se pueden cometer errores
que afectan los derechos de
las víctimas.

Por esto, las conclusiones
que este taller arrojó serán
expuestas en el segundo en-
cuentro de la Mesa Nacional
en diciembre próximo en Bo-
gotá, donde, junto a las demás
mesas regionales, pretenden
hacer una gran movilización
para evidenciar la importancia
de mejorar y aprobar este
proyecto de ley.

 

 
