EA

RN

PERIODICO: VANGUARDIA LIBERAL BIMANGA,

REN ” Nit:

PALANA: SP

Juan Carlos Echeverry,

ministro de Hacienda.

   
   
     

Será debatida a partir de la próxima semana
El costo de la Ley de
víctimas se acercatía

a 40 billones de pesos

RESUMEN AGENCIAS

El ministro de Hacienda,
Juan Carlos Echeverry expli-
có ayer que el costo de la Ley
de Víctimas rondará los 40
billones, los cuales “son una
cifra potencial”, que se dedu-
ce de multiplicar el número
total de todas las víctimas
por todas las reparaciones
que plantea la ley.

Esta cifra, que había teni-
do en vilo el trámite del pro-
yecto de reparación a más
de 3 millones de afectados
por el conflicto, fue aclara-

   

DIA A 4D]

da por el ministro Echeve-
rry, durante un encuentro
con el presidente Juan Ma-
nuel Santos y los ponentes
de la iniciativa.

“Las reparaciones serán di-
ferenciadas por su caso, no
todos van a exigir la recla-
mación y eso significa que
la ley va a costar menos que
eso”, explicó el coordinador
de ponentes, el representan-
te Guillermo Rivera, quien
indicó que este tema da vía
libre al trámite. .

DE VICTIMAS

Según el cronograma del Gobierno y los congresistas, habrá una audiencia
con las víctimas este jueves; la ponencia de la Ley será radicada el próximo
lunes, el martes se anunciará el proyecto y el miércoles próximo iniciará su

debate.

==

   

£ XA]
. 1
ro sn
