Reflector

¿Cuál será peor?

 

La Ley de Víctimas no dice,
como tampoco su vecina, la de
Tierras, el ámbito temporal a
que se aplica. Por donde nos
podríamos ir hasta la Guerra
- de los Mil Días, en la que no
hubo pocas. De la sola Batalla
de Palonegro nos quedaron
miles de muertos. Otros cuan-
tos de Peralonso o La Amari-
lla, y centenares de miles pa-
decieron durante esos tres
años infernales. y

Quién sabe si salgamos lue-
go al rescate de lo que se lla-
ma la masacre de las banane-
ras y debamos pedirle al
Nobel que nos diga cuánto de
historia y cuánto de macon-
diana invención hay en su re-
lato.

El asesinato que padecie-
ron los conservadores de Pen-
silvania en la República Libe-
ral tiene testigos presencia-
les, por donde se verá que los
huérfanos andan por el mun-
do con sus tristes recuerdos a

....o....... ..0.0000..00U00001/.0u00.0:..-.-.. . - -

la espalda. Pero mucho más
cerca y en todo más próximo
queda el 9 de abril de 1948. No
sería imposible que con el estí-
mulo de la reparación poda-
mos saber, al fin, cuántos fue-
ron los muertos de aquella fe-

- Cha trágica. Y que con el mis-

mo aliciente vuelvan a la luz

los centenares de miles que

murieron, perdieron sus tie-
rras, o las abandonaron como
resultado de los años atroces
que siguieron a la paoaiiva de

Gaitán. :

De entonces para acá no de
mos disfrutado de paz verda-
dera y plena. Nuestra Histo-

ria es una terrible sucesión de

episodios violentos que fue-
ron dejando la impronta de su
locura, de su insensatez, de su
crueldad en nuestro corazón
lacerado.

Creíamos de nuestro deber
situarnos por encima de tanto

dolor y de tanta pesadumbre
para descubrirle a esta Patria
nuestra horizontes más lim-

pios y prometedores. Pero no.

Los especialistas en arañar he-
ridas las quieren abrir de nue-
vo, para hundirnos en el deba-

te estéril del pasado trágico.

Sea. En lugar de mirar al por-

El “Trem po
31odhtbe 2010

venir, a entretenernos con el
pasado, para que no se nos ol-
vide una lágrima, ni un odio,
ni un motivo para volver
atrás y cobrar cuentas viejas.

En este punto sustancial am-

bas leyes comparten motiva-
ciones y objetivos. Es el man-
dato legal del odio, de la revan-
cha, del regreso a nuestros
peores momentos y nuestras
más duras vergúenzas. |

La Ley de Víctimas resulta-

rá más costosa. Colombia se

le medirá a lo que no ha inten- -

tado ninguna nación sobre la
tierra, que es pagar en dinero
todo su antiguo sufrimiento.
Y como bastará prueba suma-
ria para acreditarlo, no habrá
jueces suficientes, ni cheque-
ra que alcance. En la repara-
ción integral de todas nues-
tras víctimas, que tal vez sin
exageración lo hemos sido to-
dos, queda comprometido pa-
ra siempre el presupuesto del
país.

Los cuarenta billones del
Partido Liberal, que no hay de
dónde sacarlos, sea dicho al
paso, no alcanzarán para el

contado inicial. Los ochenta

billones que calculó el Minis-
tro Zuluaga nos dejarán por

DE

allá en los años ochenta. Para
llegar hasta hoy habrá que im-
primir billetes a lo Obama.
La Ley de Tierras ya tiene
paralizadas la agricultura y la

ganadería. No habrá un des- -

pistado que ponga un peso en
una finca que no se sabrá en

_manos de quién queda. De

cuál poseedor real o ficticio,
de cuál aparcero, de cuál

- arrendatario, de cual ocupan-

te o de cuál mayordomo que
se acuerde de que no trabaja-
ba para su patrón sino para él
mismo. Y que fue retirado por
la fuerza del terruño que ma-
nejaba.

Son recuerdos posibles, sO-
bre todo cuando caerán como

langostas los colectivos de

abogados especializados en
ese tipo de memorias. A la Na-

ción le tocará administrar ese
caos y manejar la violencia

nueva, movida por los aspi-
rantes a dueños reparados y
respondida por los que sien-
ten suya, legítimamente suya,
la empresa que no quieren

cambiar por TES.

 

Como a los
toreros
tremendistas,

todo el

tendido
nos aplaude.
Por ahora.

Por ahora, muchos se dispu-

tan la criatura. Muy pronto to-
dos señalarán a otros de esa

disparatada paternidad. |

pr
