Dice Defensoría

Preocupan masacres y desplazamien

Montelíbano. La Defen-
soría del Pueblo alertó de
las acciones violentas que
realizan grupos armados
ilegales en los municipios
de Montelíbano y Puerto
Libertador, que se han ma-
terializado en amenazas de
muerte, masacres y despla-
zamientos forzados.

F” Defensor del Pueblo,
Vólimar Pérez, señaló en un
comunicado que en esas lo-
calidades del departamento
de Córdoba, se están afec-
tando los derechos funda-
mentales "a la vida, a la
libertad y a la integridad
personal de los campesinos
e indígenas de esa región".

La masacre

Recordó que el pasado
29 de junio en un caserío
de Montelíbano un grupo
armado llamado "Águilas
Negras" asesinó a cuatro
personas, entre ellas a un
menor de edad, que perte-
nec” - al cabildo indígena
Zenu Las Flores.

"A raíz de la masacre y de
las amenazas de muerte (...)
36 familias provenientes de
la vereda Villa Carminia se
desplazaron a la cabecera
urbana de este municipio
el pasado cinco de julio,
quienes fueron instaladas
por la alcaldía municipal
en las salas de sacrificio
del matadero municipal",
señaló el defensor.

V

ee q $e
ER A > Sl

Los hostigamientos de los grupos al margen de la ley han convertido a la vereda Villa Carminia,

_Y00
perioDIco. Él MERIDIANO .

FR 0.
ES

  

Qe NO e

 

REVISTA:

 

PAGINA: 8 € dodicial j

 

 

en una población sola porque sus habitantes han salido huyendo a lugares seguros.

Pérez, pidió a las autori-
dades que esas familias des-
plazadas sean reubicadas
del matadero municipal a
un lugar que reúna condi-
ciones adecuadas y dignas
para su permanencia y pro-
tección humanitaria.

Asimismo, indicó que
el 27 de junio otro grupo
armado denominado 'los
Paisas', irrumpió en otro
caserío de ese municipio,
amenazó de muerte a los
pobladores y allanaron
varias viviendas, robando
dinero y alimentos de los
lugareños. -

Al día siguiente se pre-
sentaron enfrentamientos
entre esos dos grupos ar-
mados ilegales e hizo pre-
sencia el Ejército, hechos
que provocaron "el des-
plazamiento masivo de 30
familias, de acuerdo con
el censo realizado por la
Personería (defensora de
derechos humanos)".

Vólmar Pérez, solicitó
a las autoridades adoptar
medidas eficaces de pro-
tección frente a la "grave"
situación que atraviesa la
población de los municipios

de Montelíbano y Puerto.

 

 

Pérez, Defensor del

Vólmar
Pueblo.
Libertador, ubicados en el
sur del departamento de
Córdoba.
