PFECHA
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA: _.

1 9012010
A O AS CD —.

o Y
LA REPÚBLICA. '

 

 

p24 M RESPONSABILIDAD SOCIAL

LA REPÚBLICA - www.larepublica.com.co - JUEVES 21 DE OCTUBRE DE 2010

MINERÍA. LA EMPRESA SUDAFRICANA TRABAJA EN FAVOR DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL CAUCA

AngloGold fortalece su programa de paz

BOGOTÁ_ Aunque algunos progra-
mas de responsabilidad social de
compañías del sector energético
están lejos de ser tan “taquilleros'
comoelamago decatástrofe confi-
nal feliz vivido porlos 33 mineros
chilenos, no por ello estas empre-
sas dejan de apostarle a estos pro-
g” Mas, a pesar de que generen
I...10res réditos mediáticos.

El vicepresidente de asuntos
corporativos de AngloGoldAshan-
ti, Ramiro Santa afirmó que den-
tro de la estrategia de relaciona-
miento de la compañía, que está
transversalizada porla responsa-
bilidad social corporativa, exis-
te un eje de trabajo que es la pro-
moción de los derechos
humanos.

Dentro de este marco, es im-
portante considerar que esta
compañía es firmante y promoto-
ra del Pacto Global de las Nacio-
nes Unidas en esta área y el de-
partamento del Cauca ocupa
actualmente su atención como
zona de interés en prospección
minera.

por esta razón que ha de-
cid1io canalizar una parte de sus
recursos para contribuir a la
construcción de la Unidad Móvil
de la Defensoría del Pueblo para
esta región, una instancia que
surge en el marco del el segun-
do laboratorio de paz, con finan-
ciación de la Unión Europea, Ac-
ción Social y la gobernación del
Cauca en 2006 y que espera ser
replicada también en otros de-
partamentos como Norte de San-
tander y Nariño.

 

CORTESÍA

Los recursos de este programa de responsabilidad social corporativa de AngloGold se canalizan a través
de la gobernación del Cauca y sirven de apoyo a comunidades afectadas por grupos armados.

Esta unidad está integrada
por un equipo multidisciplina-
rio que está conformado por
una comunicadora, una psicólo-
ga, una practicante de ciencias
políticas, una abogada y un con-
ductor que se apoyan en los 18
módulos de la red de promoto-
res para prestar todo su apoyo
a las comunidades ubicadas en
esta área.

 

Su funcionamiento está en-
marcado dentro de las leyes 387
de 1997 y 975 de 2005, así como
el decreto 1290 de 2008, con lo
cual se encuentra facultada para
realizar capacitaciones a la po-
blación en materia de derechos
humanos y brindarles asesoría
Jurídica. La situación de los po-
bladores es evaluada mediante
acompañamientos defensoria-
les, que se pueden ver reflejados
en el sistema de alertas tempra-
nas, que se pueden producir en
caso de que un asesor regional
lo estime procedente.

-- FELIPE CUERVO
fcuervoflarepublica.com.co

CORTESÍA
A las comunidades del Cauca se-
guirían otras más de Norte de San-
tander y Nariño.

 

 

 

E e
Intervención en
los lugares que más
lo necesitan

corporativos de AngloGold

Ashanti, Ramiro Santa, seña-
ló que el aporte de esta compañía
resultó fundamental para la soste-
nibilidad de proyecto y que la úni-
ca contraprestación que la empre-
sa recibe es el fortalecimiento de
su principio fundamental de acti-
var su ciudadanía corporativa.
Además, su gestión procura aco-
ger las costumbres locales sin ge-
nerar una intervención ostensible
en los patrones culturales del en-
torno, considerando que su inter-
vención se hace desplazándose a
los lugares que la requieren.

E vicepresidente de asuntos

 

A

 

RAMIRO SANTA

VP DE ASUNTOS CORPORATIVOS DE ANGLOGOLD ASHANTI
“El valor estipulado de este
convenio en protección de los
derechos humanos de las
comunidades del
departamento del Cauca es de
177.102.400 pesos”.

 

SÍGANOS EN ;

www.larepublica.com.co
Encuentre los alcances de
este programa que protege
los derechos humanos.
