 

LN |
a ; Q y ase

 

 

os

PERIODICO: 3 OPIN Ta
REVISTA: _ CUCUTA

PAGINA:

 

y —
an ]

Polo Democrático hace

reparaciones a ley de víctimas

Bogotá, (Colprensa)
A través de un mensaje
enviado al presidente Juan Manuel
Santos, el Polo Democrático Alter-
nativo manifestó su inconformidad
con el proyecto de ley de víctimas
que radicó el Gobierno.
Dicha colectividad ma-
nifestó que hará algunas re-

paraciones durante el debate

parlamentario porque, según
ellos, tal y como está radicada,
la Corte Constitucional podría
“declararla inexequible y en su
momento la bancada no podría
votar positivamente la iniciativa
dado que resultaría inocua para
los fines de reparación y justicia
de las víctimas”.

Según el Polo, las falen-
cias que presenta el proyecto

de ley de víctimas se deben a
que “el Gobierno no consultó
previamente a las organizacio-
nes de víctimas y comunidades
étnicas, principales beneficia-
rios de la Ley, además de no
establecer mecanismos sólidos
destinados a alcanzar la verdad
y la memoria histórica del ho-
rror ocurrido”. |

Se espera que dicha co-
lectividad busque que durante
el debate parlamentario se
incluyan mecanismos concretos
de defensa judicial, restitucio-
nes patrimoniales adicionales
a las restituciones en tierras y
la toma de medidas de persecu-
ción de bienes de capital de los
victimarios para respaldar las
restituciones.
