El Mundo

28

24 CChke 2010

Human Rights Watch asegura que estos grupos son obstáculo para el actual Gobierno

Preocupación por bandas emergentes

EFE

Grupos ilegales herederos
de las desmanteladas bandas
paramilitares pueden cons-
tituirse en un “obstáculo
serio” a los planes oficiales
para atender a víctimas del
conflicto interno, le indicó
ayer José Miguel Vivanco,
director para las Américas de
Human Rights Watch (HRW),
al presidente de la Republica,
Juan Manuel Santos.

Los nuevos grupos arma-
dos ilegales “sucesores del
paramilitarismo, que tanto
daño hacen a la población
civil, constituyen un proble-
ma, un problema realmente
de (la) mayor importancia y
que pueden en el corto plazo
transformarse, incluso, en
un obstáculo serio para la
implementación de algunos
proyectos que promueve este
gobierno”, aseguró Vivanco.

Ya HRW había dicho en
febrero pasado en su infor-
me anual sobre Colombia,
llamado “Herederos de los
Paramilitares: La Nueva Cara
de la Violencia en Colom-
bia”, que entre el 2003 y el
2006 el entonces gobierno
del presidente Alvaro Uribe
implantó un proceso de des-

movilización de 37 grupos
paramilitares y que calificó
de exitoso porque más de
30.000 miembros de esas
bandas participaron en acto
masivos de desmovilización
Pero, según HRW, poco

 

ADE LA REPÚBLICA

ID

PR

y
A

después surgieron nuevas
bandas ilegales, al menos
siete que tendrían unos 4.000
miembros con influencia
o zonas de acción en 24
de los 32 departamentos
colombianos.

Esas nuevas bandas di-
fieren de sus predecesoras,
según ha dicho HRW, porque
aún carecen de un mando
nacional unificado y parecen
estar menos enfocados en la
lucha contra la insurgencia.

 

José Miguel Vivanco, director para las Américas de Human Rights Watch, se reunió ayer con el presidente
de la República, Juan Manuel Santos, para hablar sobre la situación de derechos humanos.

Sin embargo, tales nuevos
grupos cometen, como sus
antecesoras, delitos como
masacres, ejecuciones, vio-
laciones sexuales, amenazas
y extorsión, de acuerdo con
el grupo no gubernamental.

A su turno, el vicepresi-
dente colombiano Angelino
Garzón, encargado de los
temas de derechos humanos
en el gobierno, dijo que
durante la cita con Vivanco,
Santos fue “enfático en que
una de sus prioridades es
perseguir todos estos grupos
armados ilegales”.

Santos “le ha manifestado

al señor Vivanco la voluntad

que él tiene para que la
política de respeto integral
a los derechos humanos

y al derecho internacional

humanitario...se consolide
como una política de Estado
en nuestro país” aseguró
Garzón

Finalmente, Vivanco ase-
guró que “el tono, la actitud
en el actual gobierno para
conversar sobre estos temas
(de derechos humanos) es
claramente constructivo” al
calificar como positivo el
proyecto de ley de víctimas
y ley de reparación.

 
