 
  

A
pr Da
ill et ud? de

PERIODICS:

A ST,
REVISTA: —

PaisiNA:

EL HERALDO Jueves 21 de octubre de 2010

JUDICIALES

7A

 

 

Los crímenes se registraron en Fonseca, donde fue ultimado un menor de edad; Maicao y Riohacha O Una delas

  

Por Kelia Palacio

RIOHACHA. Tres nuevas muer-
t_ Jiolentas cobró el sicariato
en La Guajira. Una de las vícti-
mas fue el joven Yamir Yesith
Solano Peñaranda, de 14 años
de edad, cuyo cadáver fue ha-
llado en Fonseca.

El adolescente fue asesina-
do de dos impactos de arma de
fuego, uno en la cabeza y otro
en la espalda, en las afueras de
una casa de la calle 15 con ca-
rrera 31, barrio Alto Prado del
municipio.

La Policía informó que en
este hecho no hubo testigos.
Varios fonsequeros le infor-
maron a las autoridades que el
occiso, presuntamente, había
estado bajo custodia del Bien-
estar “amiliar en varias opor-
tunit. es...” =:

Otro de los crímenes se pre-
sentó en Maicao: el taxista
Edin Alberto Flórez Oliveros
fue asesinado, a pocas cuadras
de su casa, mientras hacía una
llamada por celular. El homi-
cidio tuvo lugar en el sector
de Santa Isabel, calle 22 con
carrera 1C.

En Riohacha, las autoridades 0

investigan la muerte de Elías
Arpushana Epiayú, 23 años.
Su cadáver fue hallado en la

entrada de la ranchería Apuni-

0

FOTOS JOSÉ IGUARÁN

 

 

Mujeres lloran la muerte de Elías Arpushana. Lafamilia no
dejó hacer el levantamiento del cadáver.

 

Elías Arpushana Epiayú,
asesinado a bala. ;

 

mana, en la vía que comunica

con Valledupar. El occiso era

mototaxista y salió de su casa
la tarde del martes a trabajar.
Sin embargo, no regresó como
habitualmente lo hacía prome-
diando las 7 p.m.

Las autoridades investigan

si su muerte está relacionada
con el ataque a bala que sufrió
Pablo Velásquez Zambrano,
quien ingresó herido al hospi-
tal Nuestra Señora de los Re-
medios y está bajo protección
policial.

 

 
 

menores de edad
han sido asesinados,
en diferentes cir-
cunstancias, en los
últimos tres meses
en La Guajira.

 

 

 

 

“Falta de testigos
ha impedido
conocer móviles
de los asesinatos”.

CORONEL HÉCTOR CRUZ
Comandante de la Policía de La Guajira

niembro de la casta Epiayú O Investigan si en uno de los atentados hubo un sobreviviente.

'es muertes más en'

a Guajira

 

 

Comente esta
información a
judicialeso.elheraldo.com.co

 

 
