REVISTA:

 

 

 

 

 

 

 

Am

 

EL MUNDO

-

er 7

e e Ni e nos”
e qe.

a h

EL MUNDO Viernes 22 de octubre de 2010

 

 

OPINIÓN

Los sectarios al asalto de la UN

Cc el electorado no los hizo

entrar por la puerta, tratan ahora
de meterse por la ventana.

Perdedor en las presidenciales
de mayo de 2010, y al margen del
gobierno de Unidad Nacional, el
Partido Verde está apostándole,
dos meses y medio después del
comienzo del gobierno de Juan
Manuel Santos, al colapso de la
£oalición de gobierno.

- Enesa ambición lo acompaña,
von entusiasmo evidente, el Polo
Democrático (comunista), sector
minoritario que quisiera pasar, por
obscuras maniobras de aparato, al
campo dirigente.

La condición para alcanzar esa
meta es quebrar la unidad del uri-
bismo y sus vertientes liberales y
conservadoras, y, sobre todo, crear
una brecha entre el ex presidente
Alvaro Uribe y el presidente Juan
Manuel Santos. Algunos sueñan
todo eso en voz alta. Quieren
ver marginado a Alvaro Uribe o
convertido en opositor solitario.
Imaginan un gobierno de Santos sin
el respaldo del uribismo y abocado
a abrirle las puertas a los verdes y
al Polo. Sueñan, sobre todo, con
un cambio de políticas, de métodos
vw de ministros.

¿l problema es que del espejis-
mo de un colapso de la coalición
de gobierno se está pasando a un
diseño de proposiciones y acciones
más O menos precisas para alcanzar
tal cosa.

Un ejemplo: ayer en Madrid,
España, Sergio Fajardo, tratando de
darle legitimidad a esa estrategia,
lanzó una consigna, bajo la forma de
una profecía: que muy pronto, según
él, “se producirá una confrontación
política muy grande” entre Santos
y Uribe y que “la alianza política
denominada Unidad Nacional” se
va a “resquebrajar”. !

El aspirante fallido a la vicepre-
sidencia de la República estima que
la Unidad Nacional nació muerta:
“En la llamada Unidad Nacional
pretenden representar lo mismo y
se van a estrellar tarde o temprano”
advirtió. Asegura que Alvaro Uribe
se “opone” a varias iniciativas de

| Juan Manuel Santos. “Ojalá Santos

tenga la capacidad de liderar ese
proceso” (el de la supuesta ruptura),
dijo Fajardo antes de afirmar que el
reto del Partido Verde es “convertir-
se en una verdadera alternativa de
poder”. En otras palabras: si Santos
rompe con Uribe, o Uribe con
Santos, el Partido Verde, segunda
fuerza política del país, podría entrar
a llenar el vacío dejado por
el uribismo.

Coincidencia o no, el mis-
mo día, León Valencia, vocero
oficioso del Polo Democrático,
lanzó idéntico vaticinio en su ,
columna de El Tiempo: que '
no es descartable que haya
muy pronto “una ruptura entre
Uribe y Santos” y que surja
“un acercamiento de los verdes y
de la izquierda hacia el gobierno”

Para reforzar tal argumento, los
dos arúspices alinean las “fuentes de
fricción” que deben llevar a la desea-
da explosión. Según León Valencia
éstas son los “acercamientos” de
Santos con los gobiernos de Chávez
y Correa y el anuncio de un “ramo
de olivo para la Corte Suprema de
Justicia” así como varios puntos de
“la agenda legislativa”. Fajardo, por
su parte, propone éstos: “la Ley de.

y la ley de Tierras”.

Un plan para cambiar las bases
de la Unidad Nacional está, pues,
en marcha y hasta cuenta ya con
señales para identificar el punto
culminante de la ruptura. Según León

 

Valencia, éste será “la elección del

Fiscal General de la Nación” como
producto de un “cambio de terna”
aceptado por Santos y la designa-
ción de un funcionario “realmente
independiente y capaz” (como si
los ternados actuales no lo fueran).

Esa elección, asegura Valencia,

“abrirá una brecha difícil de cerrar

entre Santos y Uribe” Las cosas
son, pues, claras.“¿Caerá el presi-
dente Juan Manuel Santos en esa
trampa? ¿Qué papel jugará en ello
la cúspide de la de CSJ?

Para los citados adivinos, el co-
lapso de la coalición está en mar-
cha y hasta será mostrado como
“un hecho lógico”, para emplear el
lenguaje de León Valencia, quien
está convencido de que “algunos

 
  
  
  
   

EDUARDO
MACKENZIE un talante pluralista capaz

parlamentarios de la U y del Par-
tido Conservador cercanos a Uribe
podrían romper la alianza y lanzarse
a la oposición”.

El trasfondo de la operación, es
decir la voltereta antidemocrática
que algunos preparan -la inversión
completa de los derroteros políticos,
no fundada en una elección libre;
es descrito así, con exactitud
por Valencia: “Sería una ver-
dadera revolución ver a un
gobierno elegido con bande-
ras de derecha, abiertamente
- sectarias y con el apoyo deci-
- dido de Uribe, gobernar con
un programa de reformas de

alto contenido social y con

   

de abrirles las puertas del poder a
sectores políticos tradicionalmente
marginados”

En otras palabras, una coalición
mayoritaria de gobierno, pero mal
vista por la izquierda, podría ser
transformada, por un golpe palacie-
go, en una coalición de grupúsculos
minoritarios que sería mostrada al
mundo como un gobierno progresista
más acorde con el fracasado modelo
del socialismo del siglo XXI.

Esa es la perspectiva que algunas
oficinas están urdiendo y contra
la cual hay que cerrar filas. Uribe
y Santos deberían examinar estas
cosas más de cerca y obrar en
consecuencia. |

Lo que el Polo, los verdes y otros
falsos progresistas están tratando de
montar contra el ex Presidente Uribe
en el terreno judicial, y contra los
colaboradores más cercanos de sus
dos gobiernos, debe ser analizado a
la luz de esa sombría perspectiva.

El pedido de que la Comisión
de Acusaciones de la Cámara de
representantes investigue al ex Pre-
sidente, por lo de las supuestas
intercepciones telefónicas ilega-
les, hace parte obviamente de ese
plan. Como lo es el intento de
linchamiento judicial contra el ex
vicepresidente Francisco Santos,
contra el ex asesor presidencial
José Obdulio Gaviria y contra el
ex ministro Andrés Felipe Arias.
Sin hablar de lo que le preparan a
Fabio Valencia Cossio.

 
