REViviA:

  

 

PERIODICO: El Liberal - Popayán

 

PAGINA:

(po

 

>

TA
RA
Ro ” Y

 

Archivo/EL LIBERAL

Las organizaciones sociales y las víctimas del conflicto en el suroccidente de Colombia, tendrán como eje cen-

tral el proyecto de ley que hace trámite en el Congreso para su reparación.

Analizarán proyecto de ley para su reparación

Víctimas de la violencia buscan
construir una agenda regional

E,
POC  ÁN

La Mesa Nacional de Vícti-
mas Pertenecientes a Orga-
nizaciones Sociales, realiza
hoy y mañana el taller re-
- gional de fortalecimiento or-
ganizativo e incidencia en
políticas públicas en favor
de las víctimas.

Este evento contará con
la presencia de 120 vícti-
mas de la región Surocci-
dente, (Valle, Cauca, Nariño
y Putumayo).

La referenciada Mesa
Nacional y diversas orga-
nizaciones sociales y de víc-
timas, en coordinación con
la Corporación Comunitar,
buscan construir una agen-
da pública regional de las
víctimas del conflicto ar-
_mado, “con miras a con-
tribuir al reconocimiento
- de los derechos de las víc-
timas a la verdad, justicia
y reparación integral, me-
- diante la interlocución e in-
ci ¡ciaenlos espacios de
- poder local y nacional don-
de se deciden las políticas
públicas”.

+
-

    

La Mesa Nacional
de Víctimas
Pertenecientes a
Organizaciones
Sociales desde el
2007 articula más

de ciento cincuenta
organizaciones
sociales, de víctimas y
defensoras de derechos
humanos, en torno a la
defensa y exigibilidad
de los derechos de las
víctimas?

 

 

Eje del
taller

Este espacio tendrá como
insumo central el contex-
to del proyecto de ley 107,
“Por el cual se dictan me-
didas de atención y repara-
ción integral a las víctimas
de violaciones a los dere-
chos humanos e infraccio-
nes al Derecho internacional
Humanitario”, el cual fue
radicado por el Gobierno Na-

cional en la Comisión Pri-
mera de la Cámara.

El taller tendrá un pa-
nel sobre el seguimiento a
los Autos de la Corte sobre
el desplazamiento forzado
que contará con la parti-
cipación de la Magistrada
de la Corte Constitucio-
nal, Lucía García Delgado,
el Presidente de Codhes,
Marco Andrés Romero, el
Consejero Marcos Cuetia
del Consejo Regional Indí-
gena del Cauca, Cric, Ce-
nén Aponzá, Representante
legal de la Asociación de
Consejos Comunitarios del

Norte del Cauca, Aconc y
Olga Amparo Sánchez, Di-

rectora de la Casa de la Mu-

jer de Bogotá.

Esta jornada se cumple |

a lo largo del día de hoy (a
partir de los 8:00 a.m.) en el
Salón Fundadores, Claustro
Santo Domingo, Facultad
de Derecho Universidad del
Cauca y mañana en el au-
ditorio de la Industria Li-
corera del Cauca, en horas
de la mañana.

 

 

 

 

Vicepresidente Garzón mencionó asesinato de indígena del Cauca

Gobierno condena hechos violentos

en distintas zonas del país

BOGOTÁ, COLPRENSA

El vicepresidente de la Re-
pública, Angelino Garzón,
condenó en nombre del Go-
bierno varios hechos violen-
tos que se han conocido en
distintas zonas del país, así
como las amenazas hechas
contra ONG que defienden
los derechos humanos.

“El asesinato de tres niños
en Arauca; el homicidio de
Rodolfo Maya Aricape, secre-
tario del Cabildo Indígena de
López Adentro, del munici-
pio de Caloto; y las amena-
zas de muerte de parte de
las denominadas Águilas Ne-
gras que recibió la Asociación
Nacional de Afrocolombianos
Desplazados -Afrodes- y las
que sigue recibiendo por co-
rreo electrónico la Oficina

en Washingtón para Asun-
tos Latinoamericanos (Wola),
son una clara violación de
los derechos humanos y del
Derecho Internacional Hu-
manitario por parte de los
grupos armados ilegales”,
afirmó este jueves el Vice-
presidente.

En una vehemente con-
dena, Garzón aseguró que
el Gobierno Nacional no va
a permitir que estos hechos
se sigan presentando en Co-
lombia, e hizo un llamado a
la población “a denunciar y
hacernos llegar información
sobre la actividad de los gru-
pos armados ilegales”.

Garzón también les pidió
a las autoridades “rodear de
garantías y solidaridad a las
organizaciones de derechos

  

Archivo/ELL IBERAL
El vicepresidente Angelino Garzón
condenó en nombre del gobierno
los recientes hechos de violencia y
solicitó a las autoridades garantías
para las organizaciones sociales.

humanos, sociales, empresa-
riales y políticas”, de mane-
ra que “exista una postura a
favor de la democracia y en
contra de la criminalidad or-
ganizada”.

 
