"e SN me, obrar y A
A:
4 4

 

PERIORICO:

 

REVISTA:

 

PAGINA:

1
]

 

Según el Presidente J. M. Santos, los
congresistas aprobarán Ley de Víctimas

El Presidente Juan Santos hizo un
reconocimiento a los congresistas
colombianos, que han entendido
que proyectos como la Ley de Tierras
y la Ley de Víctimas se constituyen
en un propósito nacional.

“Desde aquí quiero hacerles un
reconocimiento a los Congresistas,
quienes han entendido que este es
un propósito nacional, un interés
superior de Colombia. Los miembros

del Partido deLa U, de] Partido Con- -

Servador, de Cambio Radical y del

Liberalismo han asumido esto .

como un compromiso patriótico”,

dijo.

Y agregó: “¡El país espera que tan-
to el Ejecutivo como el Legislativo
estemos a la altura de este reto
que no da más espera! ¡Y así lo
haremos!”. expresó el Jefe de

Estado, durante el Seminario

de Restitución de Tierras que se
cumplió en Bogotá. 2
