 

 

 

 

 

wentes de Imformaciós n

Recortes de Grensa Nacional

 

 

 

ill Popayán Santa Marta Manizales Revistas
as E El Liber El Informador La Patria Cromos
Bogotá : d Hoy Diario Del Magdalena y Semana
El Tiempo La Liberta Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Boyacá Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo : Tolima 7 Días Boyacá 7 Días ES
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto Soho - Shock
Diario A Vanguardia Liberal La Tarde tano 7 Dias Diario del Sur y e E a
tador ublicida
pee Del Mundo Cali Neiva Montería Credencial - Caras
Mi > El Occidente Diario Del Huila Cartagena bu E Oh
A El País La Nación El Universal El Meridiano
OZ
ATAN
Nuevo Siglo / y ' ? 4 bei 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:
p ] 11 l

07

SENADOR REYES ACUDIÓ A RENDIR INDAGATORIA

Corte Suprema investiga
al representante G. García

La Sala Penal del Alto Tribunal averiguará si el congresista conservador tuvo
nexos con las autodefensas del Tolima para poder llegar al Legislativo.
Parlamentario hace parte del grupo del senador Luis Humberto Gómez Gallo

UNA INVESTIGACIÓN
- preliminar abrió ayer la Sala
Penal de la Corte Suprema
de Justicia en contra del re-
presentante a la Cámara por
el departamento del Tolima
Gonzalo García, por presun-
tos nexos con los jefes para-
militares de esta región.

La decisión fue anunciada
ayer por los magistrados del
alto tribunal, quienes expli-
caron que, después de revi-
sar varios testimonios de tes-
tigos clave en el mareo de
este escándalo, se comprobó
que existen pruebas suficien-
tes para iniciar una averi-
guación preliminar contra el
representante del Partido
Conservador.

Según fuentes cercanas a
los magistrados, se conoció
que hay pruebas contunden-
tes que involucrarían al po-
lítico tolimense con las auto-
defensas, en el sentido de
que estas le habrían colabo-
rado electoralmente para lle-

gar al Legislativo el año pa-
sado, a cambio de presencia
política en la región.

Más exactamente, el pasa-
do mes de mayo, cuatro pa-
ramilitares del bloque Tolima
presos en la cárcel Picaleña,
en Ibagué, acusaron a García
de brindar un presunto apo-
yo económico a este bloque de
las autodefensas y de recibir
respaldo militar para soste-
nerse políticamente.

Las declaraciones llegaron
hasta la Fiscalía, que cursó
copias a la Corte Suprema de
Justicia.

Cabe recordar que el re-
presentante conservador
está fuertemente ligado con
el también senador tolimen-
se Luis Humberto Gómez
Gallo, también involucrado
en la parapolítica y contra
quien la Corte abrió indaga-

 

ÓSCAR JOSUÉ Reyes, senador.
ción preliminar por sus pre-
suntos nexos con el recono-
cido narcotraficante y para-
militar Eduardo Restrepo
Victoria, alias “el Socio”.

Sin embargo, los miembros
de la Sala Penal no especifi-
caron si los dos políticos es-
tarían involucrados en el mis-
mo caso, aunque cabe recor-
dar que los pasados miem.-
bros del Legislativo que re-
sultaron “salpicados' por este
escándalo pertenecían a las
mismas regiones y presunta-
mente firmaron los mismos
pactos con las autodefensas.

Por ahora, fuentes cerca-
nas al representante toli-

mense afirmaron que no re- .

nunciará a su curul para
evadir el proceso judicial del
alto tribunal.
Reyes acudió
a indagatoria
Entre tanto, ayer por la
mañana se presentó ante la
Sala Penal de la Corte Su-
prema de Justicia el senador
Oscar Josué Reyes, para res-
ponder ante los magistrados
por sus supuestos nexos con
los paramilitares del depar-
tamento de Santander.
Tras la indagatoria, que se
extendió por casi cuatro ho-
ras, el senador se rehusó a

 

dar declaraciones a la pren-
sa. Sin embargo, su cuerpo de
abogados defensores mani-
festó tener pruebas suficien-
tes para demostrar que las
denuncias hechas en contra
de su cliente son infundadas.
No obstante y de acuerdo
con fuentes cercanas a la Cor-
te, los magistrados de la Sala
Penal tienen en su poder do-
cumentos y testimonios que
Involucrarían a Reyes con
varios cabecillas de las auto-
defensas de Santander.
Entre las pruebas se cono-
ció que Reyes estaría relacio-
nado con el jefe paramilitar
desmovilizado Iván Roberto
Duque, alias “Ernesto Báez,
y alias “Julián Bolívar. :
También se conoció que
Reyes habría participado en
la suscripción del llamado
pacto de Puerto Berrío”, en el
cual se habría acordado que
los paramilitares del bloque
Central Bolívar de las auto-
defensas lo ayudarían electo-
ral y económicamente para
sus aspiraciones de llegar al
legislativo, antes de las pasa-
das elecciones de 2006.13

  

 

Presuntamente por haber incurri-
do en celebración indebida de con-
tratos, la Procuraduría General de la
Nación le pidió a la Sala Penal de la
Corte Suprema de Justicia que con-
dene al representante a la Cámara
por Cesar, Ricardo Chajín Florián.
Los hechos a los que se refiere
el Ministerio Público ocurrieron en
1997, cuando el representante se
desempeñaba de alcalde del muni-

-Cipio de Tamalaneque.

De acuerdo con las pruebas de
la Procuraduría, el representante de
Alas Equipo Colombia celebró con-
tratos de dudosa procedencia en la
construcción de la plaza de merca-
do y el matadero municipal.

El monto que estaría comprome-
tido por esas obras alcanzaría los
400 millones de pesos.

Cabe recordar que el represen-
tante fue llamado por la Sala Penal
de la Corte Suprema de Justicia el
pasado primero de febrero por pa-
rapolítica. o

La Sala Penal de la Corte Supre-
ma de Justicia llamó en ese enton-
ces a declarar como testigos en el
proceso por la parapolítica a 60
personas, entre ex candidatos pre-
sidenciales, ex ministros de Estado,
ex congresistas y líderes regionales
de la Costa Atlántica.

Aunque la decisión del tribunal, no
significó la vinculación al proceso,
pretendía recabar información deta-
llada sobre el accionar de los grupos
de autodefensas en esa región del
país. [3

 

 

 
