 

 

 

 

 

 

 

FECHA:
PERIÓDICO:
REVISTA:

] Fuentes de S

RECORTE DE PRENSA NACIONAL

MIZALES

 

 

PAGINA:

 

GENERAL

22

 

PARA EXPERTOS ES GRAN PASO LA ADHESIÓN A LA CONVENCIÓN INTERNACIONAL CONTRA DESAPARICIONES FORZADAS

- Búsqueda de 50 mil desaparecidos,
drama colombiano

Solo se han recuperado 3 mil 200 cuerpos.
Para especialista, la ley de Justicia y Paz

ha sido clave. Historias de familias que
encontraron restos de seres queridos. Tristeza.

 

ESTHER REBOLLO
EFE|LA PATRIA|BOGOTÁ
La búsqueda de 50 mil des-
aparecidos se ha tornado en un
gran drama en Colombia, donde
el conflicto armado sigue arro-
jando víctimas, quedan muchas
fosas sin exhumar y heridas sin
rrar. Las familias no cesan en
su lucha por recuperar a sus se-
res queridos.

La decisión del Congreso de

aprobar el martes la adhesión
de Colombia a la Convención
Internacional para la Protección
de Todas las Personas Contra las
Desapariciones Forzosas, adop-
tada en el 2006 por la ONU, es
un paso firme para encontrar la
verdad.

Colombia está entre las na-
ciones con mayor número de
desapariciones forzadas en el
mundo, confesó a Efe el coordi-
nador de la Comisión Nacional
de Búsqueda de la Defensoría del
Pueblo, Andrés Peña.

Y en un contexto "difícil" por-

que "los países que han empe-
zado a destapar a sus desapa-
recidos están en situación de
postconflicto", cuando en Colom-
bia sigue viva la, confrontación
armada.

Según este Dundd especia-

lista en Derechos Humanos, "se
requiere un proceso de mayor
transición, de voluntad política
y que los actores comiencen a
contar la verdad" para tener re-
sultados en el delicado proceso
de búsqueda y reparación.

Todo en un ambiente de ex-
trema "tristeza" porque si bien la
mayoría de los victimarios "son
miembros de grupos ilegales,
paramilitares principalmente y
guerrillas, una parte muy impor-
tante corresponde a agentes del
Estado", dijo Peña.

A junio pasado, la Comisión
Nacional de Búsqueda, creada
en el 2000, registró 47 mil 757
casos, mientras que la Fiscalía
General, encargada de la bús-
queda, exhumación e identifica-

 

Foto|Efe|LA PATRIA

Después de múltiples pruebas, la Fiscalía entrega alas familias los
cuerpos de quienes estaban desaparecidos.

ción, contabilizaba 27 mil bajo el
reconocimiento de que le queda
mucho por analizar.

Obra de Justicia y Paz

El freno de la Unidad de Jus-
ticia y Paz de la Fiscalía, liderada
por Luis González, es que cuenta
con 18 equipos y sólo nueve fo-
renses para realizar ese comple-
jo proceso a lo largo y ancho del
país.

Todo comienza con la confe-
sión del victimario sobre el cri-

 

men y el lugar de la matanza;
después los fiscales se introdu-
cen en las espesas selvas en bus-
ca de las fosas, lo que suele llevar
días de trabajo y caminatas.

En sus instalaciones también
se realiza la identificación con
técnicas de ADN y pruebas bu-
cales. Allí trabajan doctores y es-
pecialistas que a diario analizan,
hueso a hueso, cajas repletas de
esqueletos sobre una mesa de
quirófano.

El objetivo es que esos cuer-

pos, que llegan bajo las siglas
"NN" recuperen su nombre y ape-
llido para poder ser entregados
a sus ansiosas familias y recibir
santa sepultura, en un acto casi
divino de paz y reconciliación.

Para González, esto ha sido
posible gracias a la Ley de Justi-
cia y Paz, promulgada en el 2005
como marco legal para la desmo-
vilización de los grupos armados
ilegales, que arrancó confesiones
alos ejecutores.

Justicia y Paz facilitó "buscar-
los, encontrarlos, exhumarlos,
identificarlos y volverlos a inhu-
mar", remarcó el jefe de esta uni-
dad de la Fiscalía.

Historias

A pesar de los esfuerzos, sólo
se han recuperado 3 .mil 200
cuerpos, de los que mil 200 han
sido identificados.

Entre ellos el de Conrado An-
tonio Montoya, desaparecido en
el departamento del Meta el 14
de marzo de 2004, antes de ser
asesinado por paramilitares y
enterrado en una de las innume-
rables fosas comunes que hay en
Colombia.

Su viuda, Miriam Moreno, y
sus cinco hijas no han cesado
desde entonces en la búsqueda;
sin embargo transcurrieron cin-
co años para que el pasado 31 de
agosto la Fiscalía recibieran los
restos en una pequeña urna.

"No quiero que eso quede en

SÁBADO 23 DE OCTUBRE DE 2010

LA PATRIA

 
  

El reto es la

 

la impunidad, todo lo que he-
mos pasado, todo el sufrimiento
que hemos tenido, mis hijas se
quedaron prácticamente sin es-
tudios”, se lamentó Moreno a Efe
el día que se reencontró con su
esposo, a quien los paramilitares
acusaron, sin pruebas, de perte-
necer a la guerrilla.

Aparicio Maecha recogió ese
mismo día los restos de su her-
mano Delfín, desaparecido hace
seis años después de que para-
militares de las Autodefensas del
Casanare lo sacaran por la fuer-
za de su casa en el departamento
de Boyacá.

Fue el propio Aparicio quien
lo desenterró y avisó ala Fiscalía
del crimen, según relató a Efe.
