 
 

 

 

 

 

ECHA nj A OS PAR
, +
PERIODICO: LA NACIÓN
REVISTA: ;
PAGINA: ( Be cl

 

Seminario Taller en Derecho
Internacional Humanitario

LA NACION, FLORENCIA

La Sexta División del Ejército
con la participación del Comité
Internacional de la Cruz Roja,
llevó a cabo el tercer Seminario
Taller en Derecho Internacional
Humanitario en Florencia.

Este seminario contó con la
asistencia de personal orgánico de
la Décima Segunda Brigada, Bri-
gada Móvil No. 13, Brigada Contra
el Narcotráfico, Fuerza Naval del
Sur y la Fuerza de Tarea Conjunta

Omega, en donde se trataron temas
de interés como: la tipología de
los conflictos armados, personas y
bienes protegidos, sistema de pro-
tección y asistencia a víctimas del
conflicto armado.

El panel de conferencistas
estuvo encabezado por la jefe de
de la Subdelegación del CICR en
Florencia Marianick Ithurralde,
y los delegados del CICR Juan
Bautista Rojas y Emmanuelle Bi-
rraux, de igual forma por Pio Ja-

vier Hernández por la Cruz Roja
Colombiana.

La agenda estuvo enfocada a
desarrollar los compromisos del
estado colombiano orientados a
dictar medidas y programas que
fortalezcan el estado de derecho,
respetando el marco constitucio-
nal y los instrumentos del dere-
cho internacional de los derechos
humanos y garantizando la ob-
servancia de la normativa huma-
nitaria.

 
