: Ñ
SN .
-*
, ES e -
r .*

 

  

 

Fuentes

R ecortes í le Y EMSAL | a CLON /

Barranquilla - Popayán Santa Marta
á El Heraldo El Liberal El Informador
a css) ó La Libertat Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio. Medellín Armenia amd
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
A DU aIBIo El Mundo nee? Tolima 7 Días
oy ereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun la E :
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde odios
El Espectador :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
Nuevo Sist 2
MEDIO: PAGINA: l

 

 

SEGÚN MINISTRO DE DEFENSA

 

FECHA:

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
y Semana
cucuta : Cambio
La Opinión Cetent
Boyacá mot
: . iner's
AS Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Montería
El Meridiano

La

Peros a la extradición de los
directivos de Chiquita Brands

El presidente Álvaro Uribe se mostró ayer de acuerdo con la solicitud de los
responsables de la multinacional bananera para que respondan sobre sus
presuntos aportes a las autodefensas

DOS SENTENCIAS de la
Corte Constitucional que im-
pedirían la judicialización de
personas que hayan efectuado
pagos de extorsiones y secues-
tros, tendrían en vilo la posi-
bilidad de extraditar a Colom-
bia a los miembros de la mul-
tinacional bananera Chiquita
Brands, que entregaron dine-
ros a las autodefensas y a gue-
rrillas del Urabá antioqueño.

Así lo reveló ayer el minis- .

tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, quien aseguró que en
los actuales momentos po-
drían existir vacíos jurídicos
para pedir a estas personas en
extradición, en la medida en
que no hay claridad si hay
sustentos legales que permi-
tan su Judicialización.

Santos aseguró que “aquí
hay un problema que quiero
consultar con el fiscal, porque
me dicen que la Corte Consti.-
tucional tumbó la ley que ha-
cía del pago de extorsiones y
secuestros, un delito, entonces
por actos anteriores puede
haber un problema jurídico”,
manifestó Santos.

Con base en lo anterior,
Santos agregó que es necesa-
rio revisar si la norma que
castiga a las personas que
hacen este tipo de pagos, per-
mite que sean procesadas, en
la medida en que actualmen-
te no existe claridad en el
tema; por ello aseguró que
esta semana elevará una con-
sulta a los magistrados de la
Corte Constitucional para que
se dirima la duda.

Cabe recordar que la sema-
na anterior se reveló que los di-
rectivos de la bananera estado-
unidense habrían pagado 25 mil
millones de pesos a grupos pa-
ramilitares entre 1997 y 2004.

Los últimos pagos coinci-

 

JUAN MANUEL Santos, ministro de Defensa, y Mario Iguarán; fiscal

General de la Nación.

dieron con el retiro de Colom-
bia de Banadex, nombre de la
filial de Chiquita en el país,
donde operó hasta el 2004,
cuando vendió a una compa-
ñía nacional sus activos, que
incluían 4.000 hectáreas de
plantaciones.

 

 

Se reveló que los
directivos de la
bananera
estadounidense
habrían pagado 25
mil millones de
pesos a grupos
paramilitares entre
1997 y 2004.

 

 

Por estos hechos, el fiscal
general, Mario Iguarán, afir-
mó que va a pedir a la Justi-
cia de EU, más información
del acuerdo judicial en el que
la multinacional reconoce ha-
ber pagado fuertes sumas de
dinero a las Autodefensas.

En este mismo sentido tam-
bién se había manifestado el
ministro del Interior y de Justi-

cia, Carlos Holguín Sardi, quien
dijo que “existe la posibilidad de
que Colombia pida a ciudadanos
norteamericanos en extradición,
así como Estados Unidos pide a
los nacionales”.

Sí de Uribe

Entre tanto, el presidente
Álvaro Uribe se declaró a fa-
vor de que la Justicia solicite
en extradición a los directivos
de la multinacional bananera,
que reconocieron pagos por
1,7 millones de dólares a pa-
ramilitares entre 1997 y 2004.

El Jefe de Estado manifes-
tó que esta figura de extradi-
ción es “normal”, en la medi-
da en que consideró que esta
figura “debe ser de aquí para
allá y de allá para acá y eso se
va a manejar con la Fiscalía”.

Uribe insistió en que los
responsables de haber dado
dinero a los grupos ilegales
que operan en Colombia de-
ben responder por sus delitos
y así como lo han hecho mu-
chos colombianos, los directi-
vos de esta multinacional de-
berán hacer lo propio si come-
tieron este tipo de acuerdos
con las autodefensas. ¡3

 

 
