e "A: ARUBA. PATATA RERIDOSIOR”A a

 

 

 

mon 25 OCHOA
PERIODICO: ey peral Popay·WA ;
REVISA: o

PAGINA: ø:-. <5 yr

Reciben capacitaciÛn par

Mujeres desplazadas

 

a exigir sus derechos

rm
f a
A

buscan empoderarse

Popay·n

Mujeres en situaciÛn de des-
plazamiento del Cauca se re-
unieron para conformar un

- comitÈ, el cual tendr· como
| funciÛn acudir y hacer se-
- guimiento a las instancias
- respectivas para que se cum-
plan los programas que bus-
- can protegerlas.

Ximena Guzm·n, consul.

tora de mujer y gÈnero de la

GobernaciÛn del Cauca, dijo
que hace cinco meses se tra-

baja con una estrategia artl-
-culada a organizaciones de

segundo nivel del departa-

- mento consisten ìen hacer

seguimiento a dos normas
que son esenciales para las

- mujeres (Ley 1257 de violen-
cia contra ellas), principal-

mente la fÌsica, econÛmica,

'- sexual y sicolÛgicaî.

De acuerdo con la funcio-
naria, esta ley contempla la
atenciÛn por las EPS, sum1-

-nistrar albergue a las muje-

res violentadas, ente otros
aspectos. ìConsideramos que
se necesitan muchos recur-
sos para ponerse en pr·ctica
y tambiÈn el compromiso de

las instituciones involucra-
- das, llevamos dos aÒos y no *

se han'visto avancesî, ma--
nifestÛ Guzm·n.

ìTM en

 

MartÌn Anaya/EL LIBERAL

Las capacitaciones a las mujeres se enfocan a empoderarlas para
que reclamen sus derechos como vÌctimas del desplazamiento forza-

do, entre otros aspectos.

Lo que se ha hecho es un
comitÈ de seguimiento a la
ley para ver desde el nivel
nacional y a nivel local, en
quÈ se ha avanzado con los
resultados mencionados.

Auto para mujeres

En el auto 092 de la Cor-
te Constitucional (dentro de
la Sentencia T-025), donde
se dictÛ la figura de estado

Mujeres asistieron a la
capacitaciÛn, principalmente
del centro del Cauca.

 

 

Durante el presente aÒo se realizÛ el primer encuentro -de car·cter de-

partamental- en el mes de mayo con representantes de la mayorÌa de

- municipios del Cauca.

Posteriormente se definiÛ una estrategia de descentralizaciÛn para lle-

*| gara m·s personas y se hicieron tres epicentros, uno en el norte del

Cauca, (con sede en Caloto); otro en Popay·n, (zona centro) y el ˙ltimo
para la zona sur con sede en Mercaderes. En estos se definieron agen-
das de trabajo para determinar tareas, Se destacÛ que las organizacio-
nes en cada localidad lideraron las reuniones.

El proceso ha sido cofinanciado y liderado por la GobernaciÛn del Cau-
ca, en compaÒÌa de la FundaciÛn para la comunicaciÛn popular Funcop,
ìquienes han gestionado unos recursos de cooperaciÛn holandesa, con
el programa mujeres y violenciaî, seÒalÛ Ximena Guzm·n.

xx _ó

 

 

Este lunes se realiza nueva reuniÛn
Ley de vÌctimas serÌa apoyada
por el Polo Democr·tico

id

 

de cosas inconstitucionales
para hacer un seguimiento
y conocer la situaciÛn de los
desplazados; ìse conociÛ que
los avances no son muy cla-
ros y concretos. El menciona-
do auto es dirigido solo para
mujeres, habla de la creaciÛn
de 13 programas, direccio-
nados desde AcciÛn Social,
en educaciÛn, prevenciÛn de
violencia, generaciÛn de in-
gresos, entre otros, pero en
dos aÒos solo se ha avanza-
do en el de educaciÛn para
mujeres adultasî.

Se decidiÛ formar a las mu-
jeres en sus derechos para
que conformen un comitÈ y
sepan dÛnde acudir y hacer
seguimiento para que se 1m-
plementen los programas.

De otro lado, se organiza
un acto p˙blico para el prÛx1-
mo 25 de noviembre, cuan-
do se conmemora toda forma
de violencia contra la mu-
jer, donde se va a visibilizar
la situaciÛn de las mujeres
vÌctimas del desplazamien-
to y se presentar· la polÌti-
ca p˙blica departamental de
mujeres, proceso que iniciÛ
en 2008.

 

Colprensa/EL LIBERAL

- Se espera que el primer debate de la ley de vÌctimas dure por lo menos una semana, por lo que su ponen-

cia no ser· radicada el prÛximo martes 26 de octubre como se tenÌa planeado.

BOGOT¡, COLPRENSA

Por primera vez el Polo Democr·tico Alter-
nativo -PDA- (partido de oposiciÛn) partici-
pa en las discusiones que podrÌan terminar
con la aprobaciÛn de la Ley de vÌctimas. De
concretarse esta propuesta el PDA entrarÌa
al acuerdo de Unidad Nacional del que tan-
tas veces dijo se apartarÌa, por lo menos,
en lo que respecta a esta norma,

Durante una reuniÛn sostenida el fin de
semana, los ponentes de la referida inicia-
tiva ”scar Fernando Bravo (Conservador),
Guillermo Rivera (Liberal) y EfraÌn Torres

(de la U), lograron que se reconozca como
vÌctimas a personas que fueron reclutadas
a la fuerza en grupos armados ilegales.

Sin embargo, hubo diferencias en algunos
puntos como los topes a las indemnizacio-
nes judiciales las cuales podrÌan acercar-
se a los 21 millones de pesos.

ìEsperamos llegar a alguna conclusiÛn
porque hasta el momento no ha habido nin-
g˙n acuerdoî, dijo el representante del Polo
Democr·tico, Germ·n Navas Talero, tras
darse a conocer el aplazamiento de la re-
uniÛn, para este martes.
