FECHA: A
A SS

 

 

 

 

REVISTA: e
PAGINA: arc LN rol

Hechos de violencia

Urean Co

Bogotá. Un acuerdo
entre la comisión de po-
nentes de ley de víctimas,
llevó a la creación de una
Comisión de la Verdad, de
la que podría formar parte
Un miembro de los medios
de comunicación, la cual
estaría encargada de reco-
pilar todas las historias de
la violencia de Colombia en
los últimos 20 años.

La Comisión, que tendría
un plazo de tres años para
entregar su informe sobre
la verdad de lo ocurrido
con el horror en Colombia,
estaría conformada por cin-
co miembros, de los cuales
dos serían designados por
la Corte Constitucional y
los restantes por el Gobier-
no Nacional, dijo el coordi-
nador del Partido Liberal,
Guillermo Rivera.

El vicepresidente de la
Cámara, Germán Navas Ta-
lero, quien entró a la nómi-
na de ponentes a nombre
del Polo Democrático, pro-
puso que entre los miem-
bros de la comisión figure
un representante de los
medios de comunicación.

"Los medios no solo son
los principales represen-
tantes de la sociedad civil.

del conflicto armado pero

misión de

 

La Comisión de la Verdad tiene el objetivo de hácebi un infalrho

 
 

sobre la violencia que se ha vivido en el país.

además, gracias a ellos, co-
nocemos muchos de los
hechos de. violencia", afir-
mó Navas.

La ponencia de la ley de
víctimas, que no alcanzará
a presentarse el próximo lu-
nes, como estaba previsto,
porque hay algunos puntos.
por definir, será unificada, '
pero en los aspectos. en que

haya divergencias los po-

nentes harán una especie
de "salvamento de voto". JN
llevarán el caso en propo-
sición aparte en el primer
debate de la iniciativa en
la Cámara.

* La reunión de ponentes
logró un acuerdo adicio-

nal para considerar como
También han sido víctimas

víctimas a los Menores de
edad que fueron reclutados.

forzosamente para la gue-
rra por los grupos armados
ilegales. El representante
conservador Óscar Fernan-
do Bravo expresó que se

Pusieron de acuerdo en que

serán "considerados como
víctimas los miembros de

grupos ilegales que siendo

menores han sido recluta-
. dos forzosamente". ac rd

- Miguel Samper, director
da Justicia Transicional del

Ministerio del Interior, dijo
al respecto que "por el he-
-Cho del reclutamiento forza-

do se reconocen cómo vícti-
mas, aunque no se fijó una
temporalidad porque viene
dada por lla relación de filia-
ción directa que debe haber

con la victima que sufre me-

noscabo de sus derechos".

 
