  

 

 

 

 

 

 

 

cmo; 7 RARO 29
Gi EA DEBT Y: E LM UN D Ó A
B / | l 2. EL MUNDO Domingo 24 de octubre de 201
; DERECHOS HUMANOS 33
4. Afectados : Protección dio

 

 

Según la Personería
Municipal, entre
enero y septiembre

2010, 4.469
personas sufrieron
de desplazamiento
intraurbano en
Medellín.

ALEJANDRO
<CALLE CARDONA
derechoshumanosC.elmundo.com
Pese a las alertas tempranas
de desplazamiento intraurbano
que se generan en Medellín,
algunas poco claras
como la emitida
el pasado fin de
semana, este feno-
DERECHOS. meno no para en la
HUMANOS ciudad, por lo que
según la Personería Municipal,
se evidencia la necesidad de
cro”= un sistema para prevenir
qu, e siga presentando esta
problemática.

El pasado 18 de octubre,
Acción Social aseguró que 15
familias se habían desplazado
del barrio La Esperanza, en la
Comuna 5, pero luego de con-
frontar información y visitar la
zona afectada, funcionarios de la
Alcaldía de Medellín detectaron
que la alerta generada no fue
real, al basarse ésta, tan solo
en la declaración testimonial
de unas pocas personas sin
verificarse en el lugar de los
hechos. Tras la visita hecha
por la Secretaría de Gobierno,
se determinó que sólo dos
familias habían sido obligadas
a abandonar el barrio.

Luego de que agosto fuera
considerado como el mes con
mayor desplazamiento del 2010,
con 268 declaraciones en la
Personería, se esperaba que
en septiembre las cifras se
redujeran considerablemente,
tal y como ocurrió con los

  

ANNAN AN e

 

 

SEGÚN la Personería de Medellín, de las 4.469 per-
sonas desplazadas en el 2010, las mujeres mayores
de edad son las más afectadas con 1.271 casos;
seguido de los hombres con 978, 1.512 niños y 738
Aoi:

A A

 

 

SEGÚN Carlos Arcila, coordinador de la Mesa de Dere-
chos Humanos de la Comuna 6, “en dos semanas las 15
familias fueron desplazadas tras ser amenazadas por
un grupo armado de la zona, pero: solo dos de ellas se
. presentaron ante Acción Social, pues las demás no lo

Piden generar sistema de prevención de desplazamiento intraurbano

ES
3

E Bn A]

Sebíin la Personería Municipal, 2010s serán uno , de lok años con n mayor ndice de desolBzhmio intraur-

bano en la ciudad.

enfrentamientos entre bandas

criminales; sin embargo, durante
ese periodo se registraron 204
declaraciones, unas 685 persó-
nas afectadas. Entre enero y
septiembre, 4469 habitantes
de Medellín fueron obligadas
a desplazarse de sus barrios.

Según el reciente informe
emitido por la Defensoría
del Pueblo, cerca de 300.000
personas residentes en once

comunas de la ciudad corren :

el riesgo de ser víctimas de
desplazamiento, asesinatos
y Otras violaciones de dere-

chos humanos. Sin embargo,
el secretario de Gobierno de
Medellín, Juan Felipe Palau,
aseguró que, tras contrarrestar
esta información, ”la cual es-
taba descontextualizada” ante
el Ministerio del Interior y de
Justicia, esta alerta no se emitió.

Esta situación, según el
personero de Medellín, Jairo
Herrán Vargas, hace evidente
la necesidad de desarrollar un
sistema de alerta temprana de
desplazamiento forzado para
evitar, según él, falsas alarmas,

pero que permita la. atención

oportuna de la población afec
tada. “Las alertas son para la
prevención y aunque actual-
mente se trabaja en la Mesa
de Prevención y Protección de
Desplazamiento en Medellín,
con la participación de va-
rios Organismos, es necesario
cumplir lo estipulado en el
Plan de Desarrollo, que es
crear un sistema que permita
responder a las exigencias de
esta problemática” aseguró.
Para el secretario de Gobier-
ño de Medellín, la Mesa “res-

,ponde de acuerdo a los marcos

Alertas insuficientes!

normativos existentes, porque

cuando recibimos la información
disponemos inmediatamente
del personal necesario para
visitar el lugar de los hechos,
entrevistar a las víctimas y de

-Ser necesario, brindarles las

ayudas de emergencia, como
lo es la alimentación y un lugar
de albergue seguro”

Pese a las alertas tempranas,
las cifras de desplazamiento
que maneja la Personería Mu-
nicipal, evidencian que cerca
de 4.000 personas se vieron
obligadas a desplazarse en lo
que va corrido del año. Ante
esto, Palau asegura que “no se
puede desconocer la situación
de violencia en algunos sectores
que tiene como consecuencias
este tipo de problemáticas” pero
recalcó que la oportuna denun-
cia de los afectados permite el
restablecimiento del control por
parte de las autoridades y la
judicialización de los culpables.

Sin embargo, Herrán Vargas
considera que este sistema de
alertas debe estar en cabeza
de los organismos de control,

 
 
 
  
  
   

PREDIOS

Restitución

En Cuanto,a la recupe-
ración de predios des-
pojados a los afectados
por el desplazamiento en
Medellín, el Programa
de Atención a Víctimas
de la Alcaldía de Me-
dellín adelanta un pro-
ceso de restitución de
estas propiedades. Por
su parte, Jairo Herrán
Vargas aseguró que en
las próximas semanas la
Personería de Medellín
realizará un censo en
todos los barrios de Me-
dellín para establecer cuál
es la dimensión de este
problema, y así establecer
cuántas viviendas fueron
arrebatadas y quiénes
son sus ocupantes.

.t.o.o.....

 

como lo es el Ministerio Públi-
co, pues considera que éstos
analizan la problemática inde-
pendientemente a los intereses
que tenga la Administración
Municipal, “ya que esta puede
no evidenciar esta la gravedad
de esta problemática porque
va en contra de los resultados
que en materia de seguridad
deben presentar” aseveró.

 

 

 

 

 

 

 
