 

 

 

     

Ascar Fernando Bravo

el Polo haría parte del
acuerdo para Sacal
adelante Ley de Víctimas

Bogotá, (Colprensa)

Por primera vez el Polo Demo-
crático Alternativo (PDA) (partido de
oposición) participa en las discusiones
que podrían terminar con la aprobación
de la Ley de Víctimas.

De concretarse esta propuesta
el PDA entraría al acuerdo de Unidad
Nacional del que tantas veces dijo se
apartaría, por lo menos, en lo que res-
pecta a esta norma.

Durante una reunión sostenida
con los ponentes de la iniciativa Óscar
Fernando Bravo (Conservador), Guiller-
mo Rivera (Liberal) y Efraín Torres (de la
U), lograron que se reconozca como víc-
timas a personas qué fueron reclutadas a
la fuerza en grupos armados ilegales.

Sin embargo, hubo diferencias
en algunos puntos como los topes a las

indemnizaciones judiciales,

     

las cuales planeado.

Guillermo Rivera

 

Etraín Torres

podrían acercarse a los $21 millones.

“Esperamos llegar a alguna con-
clusión porque hasta el momento no ha
habido ningún acuerdo”, dijo el repre-
sentante del Polo Democrático, Germán
Navas Talero, tras darse a conocer el
aplazamiento de la reunión en la que se
discutirá el tema, para mañana.

Se espera que el primer debate
de la Ley de Víctimas dure por lo menos
una semana, por lo que su ponencia no
será radicada mañana Como Se tenía

»
MS
, y
YY

a o
