forma. ”, E 7
- e : >

.

 

PER!
REVES “a:

PAGINA: _ ? A

 

 

pa.

  

: estrategi ,
Magdalena por la
Infancia Desplazada”

* También se desarrollará en los municipios de
Fundación, Remolino y El Piñón.

Lagerenciadel Plan deInfancia, a : ET :
Adolescencia y Juventud, la Fun-
dación Resurgir y la Segunda Bri-
gada del Ejército Nacional lanza-
rán hoy la estrategia “Magdalena
por la Infancia Desplazada' en la
Institución Educativa Distrital de
Cristo Rey.

El último estudio de Contralo-
ría General de la Nación sostiene
queel60% dela población infantil
desplazada del país se encuentra
enel departamento del Magdale-
na, por ser el mayor receptor de :
desplazados después de Bogotá,
| portal razón se buscacontrarres- | El

 
 
   
  

AI o O AT 3

| tarla alta cifra. ARÍSTIDES HERRERA,

Lasautoridadesdepartamenta- gerente dei Plan de infancia
les, distritales, civiles y militares, del Magdaiena. 0
' compartirán con losniños y niñas á
a y sus respectivas familias, que desde hace tiempo residen en este 4
:| sectordelsur de Santa Marta en calidad de desplazados.
1 “Pocoapoco hemos llegado a diferentes comunidades, hoy les
| tocaalosde condición desplazados y para nosotros particularmente
' esmuyimportante esta actividad porque de esta forma también les
estamos haciendo saber que lostenemos presentes desde nuestra
función administrativa, y así ayudarlos con algunas de sus necesi-
dades primarias y decirles que de alguna manera muchos ya son
magdalenenses», anotó Arístides Herrera Posada, gerente del Plan de
Infancia del Magdalena.

La nueva estrategia tiene cuatro componentes: el primero es la
movilización social con la que Se busca llegar a mucho público con
respecto alostemas deinfancia; el segundo es la capacitación alos

As li

ti
