-
tdi A

 

Barranquilla Popayán

Santa Marta

Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

i Manizales Revistas
Bogotá > oO El Liberal E deta 2 La Patria Cromos
El Tiempo a Liberta oy Diario Del Magdalena e maná
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano . Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo ci Jet-set

El Mundo ] Tolima 7 Días Boyacá Diner
Hoy Pereira Boyacá 7 Días INES
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun oo Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
7 2007
1 $
Lc 94 027 2
Nuevo Siglo 3 A
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

Editoriales

 

 

 

OMO se sabe, una de las grandes polé-

micas que se han armado en torno de la

Judicialización de la parapolítica, consis-
te en si los congresistas implicados podían re-
nunciar a su fuero para evadir las investigacio-
nes de la Corte Suprema y pasar a manos de la
Fiscalía.

El fuero parlamentario, a nuestro juicio, no
es solamente una inmunidad para la persona,
sino que también encarna garantías para la so-
ciedad. En efecto, al ser elegidos los congresis-
tas se sabe que no sólo tienen un buen salario,
una Unidad de Trabajo Legislativo y privilegios
pensionales, sino que también están impedidos
de incurrir en conflicto de intereses y de que en
caso de ser indagados por algún delito deba sur-
tirse el procedimiento ante la Corte Suprema.
Y lo último así lo es, no sólo porque un senador
o representante tiene a sus iguales en los ma-
gistrados de la cúpula jurisdiccional, sino por-
que también es una garantía social de que de-
berán responder ante la máxima instancia ju-
dicial posible. Precisamente por esto, es en la
Corte que se investiga y juzga, de suerte que no
sólo sea más expeditiva la Justicia, sino que la
sociedad pueda resarcirse prontamente. Lo con-
trario, es el desgaste de la institucionalidad,
pues no produce frutos de bendición para el
Estado que sus máximos exponentes permanez-
can sin condena o absolución durante lapsos
extraordinarios.

La Corte Suprema de Justicia, sin embargo,
no se atuvo a los criterios anteriores y prefirió,
bajo resoluciones precedentes, aceptar los proce-
dimientos ordinarios y permitir que con sus re-
nuncias a las curules los congresistas quedaran
bajo jurisdicción de la Fiscalía General de la Na-
ción. Así lo hizo en la medida en que durante el
Proceso 8.000 algunos parlamentarios investiga-
dos así habían procedido con el fin de acceder a
términos más largos y a la doble instancia.

El país pensó entonces que sin la lupa de la
Corte Suprema, las investigaciones de la
parapolítica iban a perder vigencia y se iban a
enervar en el maremagno de incisos a los que,
por táctica jurídica, suelen recurrir los
procesalistas. Muchos pensaron que se iba a per-
der la dinámica, sin comprender, no obstante,
que varios de los casos que actualmente se in-

 

 

blindaje ile la Fiscalía

Cúpula contra la parapolítica
Vasos comunicantes con la Corte

dagan, o que se han llevado a juicio, provienen,
precisamente, de actividades de la Fiscalía y que
también ha sido esta entidad, en mancorna con
la Corte Suprema de Justicia, la que ha llevado
a destapar el peor escándalo de la historia co-
lombiana en los últimos cincuenta años.

Es así, desde luego, por varias razones. En
primer lugar, porque el Fiscal General de la Na-
ción es designado por la Corte Suprema de Jus-
ticia. Por ello existen unos vasos comunicantes
insoslayables entre el funcionario y la Corte, que
derivan de ese hecho constitucional, en el cual
de alguna manera, si no existe una relación pre-
cisa de subordinación, hay en todo caso un esla-
bón jurídico y personal. Por igual, corresponde
al Fiscal no sólo adelantar la política criminal,
sino hacerla cumplir, y en tal sentido tiene en
la Corte Suprema un aliado de primer orden.
Además, la Fiscalía colabora en la armonía en-
tre los poderes públicos y también es el órgano
encargado de impedir la impunidad.

Por fuera de todo lo anterior, el Fiscal Ge-
neral de la Nación ha comprendido que la mag-
nitud del tema debe enfrentarse con igual sa-
piencia desde su despacho. Y acaba de mandar
un mensaje categórico, en el sentido de que no
está dispuesto a ceder ni en el debido proceso,
ni en los trámites de inhibición o juzgamiento.

Para ello nombró hace unos días un bloque
de Fiscales Delegados ante la Corte Suprema
de Justicia de la mayor prestancia y experticia.
Coordinados por el fiscal Ramiro Marín, reco-
nocido en Antioquia y el país por su sindéresis
jurídica, lo acompañan diez juristas más en lo
que se ha llamado las investigaciones de la
parapolítica. Con ello el Fiscal General de la
Nación no solamente queda cubierto, sino que
al seleccionar lo más granado de su entidad, ha
demostrado la importancia que le da al asunto.

En ese grupo de hombres y mujeres, que han
tenido en sus manos y han sacado adelante las
investigaciones más complejas, reposa el futu-
ro de las indagaciones sobre la parapolítica en
el caso de los congresistas que han renunciado
al fuero o no se han acogido a sentencia antici-
pada. Con el mismo nivel de los magistrados
auxiliares de la Corte, la Fiscalía ha reiterado
que las cosas van tan en serio como desde el
comienzo.

 

 
