 

 

FECHA:
PERIODICO: EL NUEVO SIGLO-BTÁ
REVISTA: eN
PAGINA: ,

 

 

 

 

EL NUEVO SIGLO / Lunes 25 de octubre de 2010 )
ESTÁN ASENTADOS EN CHOCÓ Y ANTIOQUIA

Los indígenas Tule luchan
por no desaparecer

Un informe publicado por ACNUR advierte sobre la suerte que pueden

ENTRE LOS muchos
grupos indígenas de Colom-
bia en peligro de extinción,
muy pocos están en una si-
tuación más riesgosa que los
Tule. Sólo hay unos 1.200 de
e!los viviendo en los departa-
mentos de Chocó y Antioquia
en el noroeste del país.

Unos 500 viven en el mu-
nicipio de Unguía en el Cho-
có, una zona de importancia
estratégita en la frontera
con Panamá, que es abun-
dante en madera, minerales
y Otros recursos naturales.
Por desgracia, estas riquezas
han atraído la atención de
criminales y grupos armados
llegales durante la última
década.

La vida tranquila de los
Tule fue interrumpida por
primera vez en 2000-2001,
cuando los grupos armados
entraron en su territorio ais-
lado de unas 2.350 hectáreas
en la selva y ocasionaron una

rie de asesinatos, abusos
sexuales, intimidaciones y
aCOsOos. |

Muchos miembros de este
pueblo buscaron refugio en
Panamá o en otros lugares
en el Chocó. Pero unos pocos
muy decididos optaron por
quedarse por temor a que su
pueblo no sobreviviese sin
sus tierras ancestrales. “Los
Tule son un pueblo antiguo
y su valor es que protegen
el ambiente. Por esta ra-
zón, Pab Dummat [el Gran
Padre] nos dio este lugar
para mantener y defender
nuestras tradiciones”, dijo
Pastor, el líder de la comu-
nidad y jefe espiritual, a una
misión de ACNUR.

“ACNUR comprende y
tiene entre sus prioridades
este tema, y es por eso que

correr estos 1.200 nativos que quedan de esta etnia

 

la agencia para los refugia-
dos está preocupada por la
reanudación de la violencia
desde enero entre grupos
armados rivales en el área
de Unguía, que ha dejado
a los Tule traumatizados y
temerosos por el futuro, en
particular a las mujeres y
niños. Alrededor de la mitad
de la comunidad de 500 huyó
de su territorio temporal-
mente a principios de este
año”, señala el informe.

“Todavía temo por mi
vida, mi familia y mi gen-
te. Si no se van de nuestro
territorio, nuestras vidas
siguen estando en peligro”,
aseguró el hijo de Pastor,
Ismael.

Pastor, que también re-
presenta a los Tule en el

 

LOS INDIGENAS Tule, que viven en Chocó y Antioquia, luchan por no desaparecer.

 

 

“Nuestra dieta

ha cambiado por
completo. Ya no
comemos ni carne
fresca ni pescado.
Si comemos
plátano una vez al
día ya con eso es
suficiente”.

 

ámbito provincial, cree que
la tribu debe permanecer en
sus tierras ancestrales, o en
sus cercanías, y ha estado
trabajando con el ACNUR
en la elaboración de una
estrategia para prevenir el
desplazamiento, o al menos
asegurarse de que los Tule
no tengan que salir de su
territorio de forma perma-
nente.

Esta estrategia incluye
proveerles a los niños acceso
a la educación, al tiempo que
se garantiza su seguridad,
y también comprende la
protección de los derechos
a la tierra de los Tule. El
ACNUR está apoyando el de-
sarrollo de la estrategia y ha
impartido cursos de derechos
humanos para funcionarios

  

encargados de ayudara los
pueblos indígenas.

Pero, por ahora, a Pastor y
a los Tule les preocupa la re-
aparición de la violencia en
su tierra desde enero. Temen
por el reclutamiento forzado
de sus jóvenes por parte de
los grupos armados ilegales
y les preocupa la pérdida de
su territorio ya que esto úl-
timo afectaría su capacidad
para cultivar y cazar.

Por encima de todo, temen
un escalamiento de la violen-
cia. “Estos intrusos pueden
matar a cualquiera”, señaló
Ismael, al hablar de los en-
frentamientos a principios
de este año. El mencionó una
ocasión cuando después del
estruendo de los disparos,
“reinó un silencio intenso y
aterrador sobre el pueblo”. .

Y aunque los combates
han disminuido, la presencia
de grupos armados ilegales
ha hecho que los miembros
de la comunidad ya no se
alejen de sus hogares - y eso
está afectando sus vidas.

“Nuestra dieta ha cam-
biado por completo. Ya no
comemos ni carne fresca ni
pescado. Si comemos plátano
una vez al día ya con eso es
suficiente”, dijo una mujer.

Nación
Los miembros de la comuni-
dad también tienen más di-
ficultades para acceder a las
zonas donde se encuentran
las plantas medicinales que
han sido utilizadas tradicio-
nalmente por los Tule para
tratar enfermedades graves
como la fiebre amarilla y la
malaria. :

Pastor resume su difícil
situación. “Antes la selva
era nuestra selva, ahora
nos da miedo adentrarnos
mucho. Hace unos años no
sabíamos el significado de lo
que era un conflicto armado
y ahora estamos en medio de
uno. Sentimos que estamos
en una prisión al aire libre”,
dijo.

Pero los Tule no son el
único grupo indígena en Co-
lombia que ve con angustia
su futuro. El año pasado,
la Corte Constitucional pi-
dió al gobierno que tomara
medidas para proteger a los
Tule y a 33 pueblos más que
están en riesgo de desapa-
recer. Esta es una tarea que
el Gobierno se toma muy en
serio.

Los grupos en peligro de
extinción incluyen grupos
indígenas como los Awá y
los Embera en el Chocó, los
Eperara-Siapidara en la
Costa Pacífica del departa-
mento de Nariño, y los Jiw y
Nukak en las cuencas de los
ríos Guaviare y Guayabero.
En las últimas semanas, la
violencia ha provocado el
desplazamiento de los miem-
bros del pueblo Sicuani en
la cuenca del Orinoco y los
Wounaan en el Chocó.

Aparte de la violencia y
las invasiones en sus tierras,
los indígenas también se ven
amenazados por otros facto-
res como las enfermedades
traídas desde el exterior y la
contaminación de las fuentes
de agua y los alimentos como
resultado de la fumigación
de los cultivos de coca.

“Hay varias áreas en don-
de es necesario avanzar para
mejorar las condiciones de
vida de los indígenas en Co-
lombia”, señaló Terry Morel,
representante de ACNUR en
el país. “La primera es prote-
ger su. existencia”. 3
