CS A
.

 

PERIOD DE. DIARIO DEL MAGDALENA

REVISTA:

 

PAGINA:

EA 4

 

“Hay que definir calidad de víctimas”: Araújo

El Partido Conservador le pidió a los
ponentes del proyecto de ley de víctimas
una definición clara y precisa de quienes
serían los beneficiarios de la norma, para
evitarinterpretaciones que generen poste-
riores problemas al Estado.

Fernando Araujo Perdomo, presidente de
esa colectividad, dijo quehay quienes piden
incluir víctimas del sistema bancario, delas
llamadas pirámides y de muchos quienes
han sufrido otros tropiezos en la vida.

«Perolaley debe ser clara y expresa que

sehabla exclusivamente de quienes han sido
víctimas de la violencia que ha afectado al
país durantelos últimosaños. Pensaren otra
es cosa es desviar el sentido de la norma»,
señaló Araujo.

El representante Oscar Fernando Bravo,
ponente deese partido en el proyecte deley,
dijo que para dejar claridad se debeestipular
con perfecta claridad que la ley beneficia
solo a quienes han sido afectados por la
violencia ejercida por grupos paramilitares,
de la guerrilla y del narcotráfico.

 

PRA

 

 
