'FECHA:
PERIODICO:

 
 

 

REVISTA:

 
 
 
 
 
  
   
  
  
  
  

BOGOTÁ Los ponentes de la Ley de
tierras y víctimas Óscar Fernando
Bravo (Conservador), Guillermo
Rivera (Liberal) y Efraín Torres

do en todos los temas, lo que lle-
vóaquenosepresente al Congre-
so de la República como estaba
estipulado. En un comienzo se
esperaba que fuera radicada este
martes, pero la falta de consen-
so en la reunión del viernes im-
posibilitó que así fuera.

En la reunión se estipuló que
las mujeres tendrán prelación
dentro de la ley, para la restitu-
ción de tierras y demás reclama-
ciones que así lo ameriten. .
Así mismo, los ponentes de la
referida iniciativa lograron que
se reconozca como víctimas a
personas que fueron reclutadas a
la fuerza en grupos armados ile-
gales. Sin embargo, hubo diferen-
cias en algunos puntos como los

cialeslas cuales podríanacercal-

LA REPUBLICA-B

(de la U), no lograron un acuer-

topesalas indemnizacionesjudi- *

*
e

AGRO. SE DARÁ PRELACIÓN A MUJERES

Ponentes del proyecto de ley de
tierras no se ponen de acuerdo
con el texto de la propuesta

 

ARCHIVO
GuillermoRivera, del partido Con-
servador, es uno de los ponentes
del proyecto de Ley.

se alos 21 millones de pesos. Se
espera queelprimer debatesere-
trase por lo menos una semana
por este motivo.

JAVIER MOLINA
¡molinat2larepublica.com.co
