Suentes de Información

Recortes de Grensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Oo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena SAMáná
El Tiempo ' Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Caranta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día é á Jada?
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyaca Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días NY Novelas
EESpADIÓ Sueara nenas Ena ESA Villavicencio Soho - Shock
pen có Pasto ;
Eb o Vanguardia Liberal La Tarde lane hb id no E Dinero :
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pei : e
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería re e
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano tras
4 gos Ant
24 Gui 200/
: a ;
MEDIO: Nuevo Siglo PAGINA: 1] A FECHA:

 

 

 

proyecto
sobre prisión
perpetua

A PESAR de que el polé-
mico proyecto de acto legis-
lativo que pide la prisión per-
petua para los violadores de
menores de 14 años comen-
zará debates el próximo 31 de
octubre en la Comisión Pri-
mera de la Cámara, expertos
legislativos consultados por
este diario aseguraron que la
iniciativa se hundirá por no
alcanzar los debates aproba-
dos necesarios antes de fina-
lizar las sesiones ordinarias
el próximo 16 de diciembre.

Según los expertos, un de-
bate de estas proporciones no
tiene trámites rápidos por su
complejidad, por lo cual no
debe ser tomado a la ligera;
por eso piden a los congresis-
tas ponentes estudiar la po- |
sibilidad de volverlo a presen-
tar a inicios de 2008.[13 |

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
