12a

pr, Y

FECHA:

PERIOO:*

REV! 1 TA
PAGINA:

Paz y

+» 25"0CF20=x
—ELTCOLOMBIANO

A
AN ri

 

MILTTN

 

se a an e

Y

D.H.

A

Editor: Rafael González Toro (rafasigtecolombia

E
"LOLOMBIANO-

Medellín, lunes 25 de octubre de 2010'*

 

 

INFORME (ANALIZA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

La Violencia exige memoria

LAS VÍCTIMAS DE la Violencia Partidista también claman justicia y reparación a propósito del nuevo proyecto de Ley de Víctimas.

JORGE IVÁN POSADA DUQUE
Medellín

Sigifredo Sierra du-
rante la Violencia Par-
tidista le mataron a su
padre, a su abuelo y a

sus tíos. Era 1952 y la con-
frontación entre campesinos
liberales y conservadores en
Salgar pasaba por su mayor
intensidad.

En las noches de agosto,
decenas de labriegos libera-
les eran retenidos en sus
parcelas y llevados a la cár-
cel municipal. De madruga-
da, por orden del alcalde Ra-
món Díaz, los policías y los
“Pájaros” ataban a los pre-
sos. Con las bayonetas y los
palos los golpeaban. Y al
alba sacaban un grupo de 40
detenidos y los montaban en
una volqueta con la promesa
de llevarlos a la cárcel de La
Ladera, en Medellín.

Pero en el camino a Bo-
lombolo, en un sitio conoci-
do como el Jagual (donde
desemboca el río San Juan
en el Cauca), los conserva-
dores radicales detenían la
volqueta.

Allí repetían la rutina de
golpizas a cada uno de los
presos y terminaban su faena
cortándoles la cabeza y tiran-
do los cadáveres al río Cauca.

Esa misma suerte corrie-
ron Miguel Angel Sierra (pa-
dre de Sigifredo), su abuelo
Julián y sus tíos Juan Bau-
tista y José.

Han pasado 58 años y Si-
gifredo y sus hermanos no
volvieron a saber de su pa-
dre. “Nunca llegué a hacer
nada, ni reclamar, ni exigir
justicia, ni vengarme, porque
desgraciadamente no fui ca-
paz. Me tocó morirme enve-
nenado”, recuerda Sigifredo,
a sus 73 años.

De igual manera ocurrió
con los familiares de las
200 mil personas asesina-
das y desaparecidas durante
la Violencia  Partidista
(1948-1953). Así lo estable-
ció la comisión investigado-
ra de las causas de la Vio-
lencia, integrada por Otto
Morales Benítez, Orlando
Fals Borda y el sacerdote
Germán Guzmán.

Pero nunca se supo qué
pasó con los desaparecidos,
quiénes instigaron desde los

 

CORTESÍA

Sigifredo Sierra asumió la responsabilidad de sus seis hermanos después del asesinato de su padre, su abuelo y sus dos tíos.

poderes regionales las masa-
cres en el Valle del Cauca, en
el Meta, en Boyacá y en San-
tander. Tampoco en el Mag-
dalena Medio, el Urabá y el
Suroeste antioqueño.

Bajo ese estado de indo-
lencia, más de 450 mil cam-
pesinos (liberales y conser-
vadores) migraron a Mede-

llín dejando atrás tierras
arrasadas, según el historia-
dor José Luis Romero. La-
briegos que intentaron esca-
par de la muerte que acecha-
ba en los campos.

Tiempos de memoria
El conflicto armado preva-
lece pero los tiempos de

De izquierda a derecha, Miguel, Diego (abajo). Óscar, Ovidio y Guillermo (el medio) y Olga y Sigifredo (arriba). Foto 1957.

amnistías, de leyes de per-
dón y olvido para los victi-
marios pasaron a la histo-
ria. Nunca antes las vícti-
mas de un conflicto de más
de 40 años habían tenido
tanta importancia. Sin la
reconstrucción de la ver-
dad, la aplicación de la jus-
ticia y la reparación integral

Procesos de paz y de justicia

 

200.000

asesinatos dejó la Violencia
Partidista de los años 50, se-
gún su Comisión de la Verdad.

 

450.000

campesinos migraron a Mede-

                        

historiador José Luis Romero.

 

4.500.000

de desplazados dejó el conflicto
armado en el país, según la
Iglesia y el Codhes.

no es posible hoy en día
pensar en procesos de paz
con los grupos armados.
Por eso el Estado colom-
biano se puso en sintonía
con las exigencias de la justi-
cia internacional. Reciente-
mente el presidente Juan
Manuel Santos le presentó al
Congreso de la República el

 

La Violencia Partidista (1948-1953)

 

En 1953, el Deneral Gustavo Rojas Pinilla
dio un golpe de Estado al gobierno de Lau-
reano Gómez. Los guerrilleros liberales se
acogieron a los procesos de paz y de perdón
ofrecidos por el golpista. Pero las víctimas de
esta violencia nunca fueron reparadas.

 

 

Las guerrillas de OS años 50

 

Se ás cp -.

A principios de es años s 601 nacieron las
guerrillas del Eln y las Farc. Desde entonces
estos grupos armados continúan su accio-
nar violento. Los distintos procesos de paz
con estas guerrillas fracasaron y sus vícti-
mas pocas veces fueron reparadas.

 

La entrega de armas 5 del M- E

 

Con la entrega de armas de las guerrillas del
M-19, el EPL, el ERP, el Quintín Lame y la
Corriente de Renovación Socialista, el Estado
colombiano entró en una nueva era de espe-
ranza. La Constitución de 1991 acogió a los
desmovilizados, pero excluyó a sus víctimas.

 

 

 

-Desmovilización y Justicia y Paz

 

Al desmovilizarse las distintas facciones de
las Auc, por primera vez se creó un marco ju-
rídico para garantizarles a las víctimas el de- :
recho a la justicia y a la reparación. Con su
aplicación, desde 2005, miles de personas to-«s
davía esperan un efectivo proceso de justicia.

nuevo proyecto de Ley de
Víctimas. “Si solo se aprueba
esta ley habrá valido la pena
ser Presidente”, dijo Santos, ,
en septiembre pasado.

Pero de aprobarse la Ley.
solo serían reparadas las víc-
timas de la guerrilla, de las-
autodefensas y del Estado,.-
de los últimos 20 años.

Por eso diversos analistas
e investigadores del conflicto
armado sugieren la impor-
tancia de adelantar procesos
de memoria sobre la Violen-
cia Partidista de los años 50.

“Bien haría Colombia en.
retomar lo que hizo la Comi-
sión de la Verdad durante-
esos años. Y plantear que la
restitución pasa por un
tema de justicia respecto de
los crímenes del pasado”,
expresó Javier Ciurlizza, di-,
rector del programa para las,
Américas del Centro Inter-
nacional para la Justicia
Transicional (Ictj).

Durante los procesos de,
perdón con las guerrillas li-,
berales y los “Pájaros” en la,
Violencia, el derecho de las.
víctimas a la justicia y la re»
paración pasó a un segundo
plano. Como ocurrió entre!
1989 y 1993 con las desmo-.
vilizaciones del M-19, el,
EPL, el ERP, el Quintín.
Lame y la Corriente de Re».
novación Socialista. |

Ante la dificultad de reali--
zar procesos de memoria y
de justicia con las víctimas,
de hace más de 30 años, ,
Gonzalo Sánchez, miembro.,
de la Comisión Nacional de
Reparación (Cnrr), propuso
realizar reparaciones simbó--
licas. “Hay una deuda histó- -
rica con las víctimas de los:
años 50. Es una situación
sumamente compleja, por-
que las violencias de ahora Ye
sus víctimas tienen que vers
con ese conflicto”, explicó-
Sánchez. .

Por eso, el nuevo proyec-=
to de Ley de Víctimas esta-=
blece un gran interrogante;
para el Estado, los analistas:
y los mismos afectados,»
¿cuándo habrá procesos de
memoria y de reparación"
para quienes padecieron laz
Violencia Partidista?

DS

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

AAAAAR IRA MAnid!.:

 

TA

TT
