 

 

 

 

FECHA: 1 A >
PERIODICO: VANGUARDIA LIBERAL da
Pur. NR á Ñ

 

PAGINA: > rel

 

 

 

 

Masacre de Chigorodó Militares asegurados Prisión a ex comandante

 

Un fiscal de la Unidad Nacional de De- Con medida de aseguramiento con- 28 años de prisión imputó ayer la Corte
rechos Humanos y DIH aseguró ayer a sistente en detención preventiva sin - Suprema de Justicia al ex comandante
Álvaro Gómez Mesa, señalado como beneficio de excarcelación, un fiscal de de la Estación de Policía de Itagúí, An-
posible responsable de la masacre de Derechos Humanos y DIH definió ayer la tioquia, mayor Luis Augusto Manrique
18 personas en Chigorodó, Antioquia, situación jurídica de seis militares, uno Montilla, por la desaparición forzada de
en 1995, perpetrada por el bloque Ba- de ellos retirado, como presuntos res- cuatro personas, entre ellas dos meno-
nanero de las Autodefensas. ponsables del delito de homicidio. res de edad.
