 

Barranquilla Popayán Santa Marta
El Heraldo El Liberal El Informador
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo ;
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iieaatd
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde iio TDR
El Espectador cl 20
| ali
eres ei El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
Nuevo Siale
|
y lO PAGINA:

MEDIO:

 

 

 

 

Gobierno designa
delegados

El Gobierno nombró a sus delega-
dos en Bogotá y en cada uno de los
departamentos, los cuales se encarga-
rán de velar por el normal desarrollo

de los comicios del domingo. El grupo
de funcionarios estará coordinado por

la viceministra del Interior, María Isabel

Nieto, y el viceministro de asuntos polí-
ticos y temática internacional del minis-
terio de Defensa, Sergio Jaramillo Caro.
La decisión fue adoptada por medio del
decreto 4050.

 

Hay presión de Farc
en Putumayo: mIvOra

Denunciando
que “las Farc obli- $
gan a ira una re- [
unión a un candi-
dato al Concejo,
(y) le reprochan el
haberse inscrito :
como candidato del Partido Liberal”, ayer
el representante Guillermo Rivera denun-
ció la presión que la guerrilla de las Farc
hacen en Putumayo. El congresista dijo
que “lo obligan (al candidato) a desa-
rrollar trabajos forzados; él logra fugar-
se, llegar hasta un poblado en el depar-
tamento del Caquetá y denunciar estos
graves hechos”, señaló el parlamenta-
rio. Insistió en que las presiones se fo-
calizan principalmente en contra de los
aspirantes del Partido Liberal, por lo que
le solicitó al Gobierno más garantías para
quienes presentaron sus nombres para
las elecciones del domingo.

 

Más capturas
en Puerto Asís

El comando de la Policía del Putu-
mayo aseguró ayer que capturó a sie-
te personas dentro de los operativos
que se adelantan en Puerto Asís, lue-
go de la muerte de dos personas en
un atentado contra una sede política
en esa población. Se dijo que los rete-
nidos, capturados en hoteles y resi-
dencias de la población, tenían en su
poder explosivos que al parecer se-
rían utilizados en nuevos atentados
contra otras sedes políticas. Las in-
formaciones de las autoridades dieron
cuenta de que entre los capturados
figura quien sería responsable de la
explosión de una granada en la sede
del candidato a alcalde Jorge Coral, en
la cual también quedaron siete perso-
nas heridas.

 

 

FECHA:

nentes de Información

R ecor tes de Grensa Y Vacional

Manizales Revistas
La Patria Cromos
á Semana
Cúcuta Re Cambio
La Opinión Gerente
Boyacá PES
Boyacá 7 Días QIner-s
Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Alo - Dinero

Diario del Sur

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

Montería
El Meridiano

 

ASPIRABAN A LA , ALCALDÍA DE CARTAGENA DEL CHAIRÁ y A LA ASAMBLEA

Fueron OS dos
candidatos en Caqueta

EN MOMENTOS en que
salían de una reunión políti-
ca fueron asesinados ayer
Gratiniano Murcia, candida-
to a la alcaldía de Cartage-
na del Chairá, y Liliana Po-
lanía, aspirante a diputada
del Caquetá, en hechos que
aún son materia de investi-
gación por las autoridades.

Según se reveló, el crimen
ocurrió en la vereda El Dia-
mante, en momentos en que
los políticos participaban en
una manifestación política
para promover sus candida-
turas por el partido Conver-
gencia Ciudadana.

Aunque las autoridades no
han identificado a los respon-
sables del hecho, sospechan
que el crimen pudo haber sido
cometido por las Farc.

Murcia es el segundo can-
didato a la Alcaldía del mu-
nicipio caqueteño en ser ase-
sinado. En julio, al principio
de la campaña, el político
Fabio Valdelamar cayó aba-
leado en inmediaciones de
Remolinos del Caguán.
Desactivan bomba

De otro lado, en el campo
del orden público, ayer las
autoridades desactivaron
una bomba con al menos 25
kilos de explosivos en un ba-
rrio de Cali.

El comandante Policía de
Cali, general Jesús Antonio
Gómez, aseguró que el arte-
facto fue hallado en el sector
conocido como El Valladito,
gracias a la cooperación ciu-
dadana. Comentó que “este
era un explosivo dirigido a
los miembros de la policía
que controlan a grupos al
margen de la ley en esta par-
te de la ciudad”.

Dijo además que otros dos
artefactos explosivos habían
sido desactivados en el mismo
sector, en horas de la maña-
na. “La carga tenía poder para
afectar a una calle completa,
por eso le agradecemos a la
comunidad que denunció su
presencia”, subrayó.

En otro escenario, ayer el
comandante de la Policía del
Atlántico, general Jairo Del-
gado, aseguró que el atenta-
do del cual fue víctima Her-
nando de la Hoz, candidato a
la alcaldía de Sabanagrande,
estaría enlazado con una pre-
sunta extorsión de la cual ve-
nía siendo objeto el político.

Así mismo reveló que tam-
bién fue víctima de un aten-
tado Abelardo Padilla, candi-
dato a la alcaldía de Juan de
Acosta, quien se encontraba
en el cierre de campaña cuan-
do fue atacada su vivienda.
Caso González

El municipio de González
en el Cesar es considerado de
extremo riesgo electoral, ra-
zón por la cual ayer la Pro-

 

23 28 - Telefax: 566 12 94
D.C. - Colombia
m

curaduría General de la Na-
ción anunció una vigilancia
especial de este poblado, lue-
go de una visita que adelan-
taron delegados del organis-
mo de control.

Como resultado de esta
visita, el Ministerio Público
presentó una solicitud de re-
posición al Consejo Nacional
Electoral (CNE) para que
revise la decisión adoptada
por los miembros de esta cor-
poración, emitida a través de
la resolución 1414 del 25 de
septiembre de 2007, por me-
dio de la cual dejaron sin
efecto la inscripción de cédu-
las de algunos ciudadanos
del municipio de González.

El organismo de control
también solicitó fotocopia de

 

EN MOMENTOS en que salían de
una reunión política, fueron
asesinados candidatos por Conver-
gencia Ciudadana a la Alcaldía de
Cartagena del Chairá y a la
Asamblea del Caquetá.

la documentación relaciona-
da con toda la actividad con-
tractual del municipio du-
rante lo corrido de este año
e inició su evaluación para
determinar si hay lugar a
adelantar alguna acción.

Igualmente, ofició a la
MOE, para que considere la
posibilidad de enviar veedo-
res a este municipio. [3

 

A

 
