 

 

PERIODICO: _'EL PERIÓDICO BOGOTÁ | — 24
REVIS" lA: E e
PAGINA: | A a

 

CONMOCIÓN POR VIOLACIÓN DE UNA PEQUEÑA DE 14 AÑOS

a Fiscalía de Derechos Humanos
inestigará crimen de niños en fame

Las inspecciones judiciales se realizan en la unidad militar ubicada a unos metros de donde fueron hallados los restos de
los menores. Denuncias de la comunidad señalan a miembros de la Brigada Móvil número cinco.

A
luzhurtadoGYelperiodico.com.co

La seccional de la Fiscalía
en Arauca remitió la inves-
tigación que se adelanta por
el asesinato de tres menores
de edad en Tame, a un fis-
cal de Derechos Humanos
de Cúcuta, toda vez que se
trata de casos de homicidio
agravado y acceso carnal
violento.

Según el ente investi-
gador, son 60 los unifor-
mados sobre los que se

realizan las pesquisas para
determinar quiénes son los
responsables de la viola-
ción y asesinato de Jenny
Torres Jaimes de 14 años,
Jimmy Ferney y Jeferson
Torres Jaimes de nueve y
seis años de edad.

La Fiscal que. lleva
el caso realizó inspec-
ciones judiciales en la
unidad militar ubicada
a cien metros de la fosa
en la que se hallaron los
restos de los niños, apli-
cando pruebas técnicas
a los equipos de campa-

ña de los soldados, tras
conocer denuncias de la
comunidad y de algunos
militares que implican
a algunos miembros del
Ejército en los hechos.

La Fiscalía avanza en en-
trevistas que adelanta a los
integrantes del pelotón que
estuvo cerca de la vivienda
de José Alvaro Torres, pa-
dre de las víctimas.

De igual forma, se dispu-
so la realización de exáme-
nes médico legales y toma
de muestra de sangre para
cotejo de ADN.

 

Reacciones

Al respecto la directora
del Instituto Colombia-
no de Bienestar Familiar,
Elvira Forero, pidió a las
autoridades celeridad en
la investigación, para ha-
llar y castigar a los res-
ponsables del violento
hecho.

“En caso tal de que se
llegue a comprobar que
el Ejército estuvo involu-
crado, pedimos castigos
ejemplares para evitar que
se repita este tipo de he-
chos en las instituciones
del Estado” puntualizó
Forero

Por su parte, el ministro

Por la gravedad de los

   

hechos y las

 

 

s o

$ >

o E

$ PS oí

E Ge e 2 O Pr ES %
dificultades de orden 2

público, fue necesaria la presencia de la Cruz Roja.

de Defensa, Rodrigo Rive-
ra, afirmó que en caso tal
de que se llegue a estable-
cer que efectivamente los

miembros del Ejército tu-
vieron algo que ver, serán
castigados con todo el peso
de la ley.

narran na nana aña. 2100 RA
