FECHA: + 0 DIU AA 0
o y | E LA MO
perropico: ELINFORMADIOR  * 0

REVISTA: Ss, |
paciNa: a

 

4
ww

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EDITORIAL |—

 

El término de guerra sucia corresponde al imaginario como la definición de las acciones
desarrolladas contra el enemigo político del Estado de Derecho; nació políticamente de lo
ejecutado por los regímenes de facto encabezados por militares en muchas regiones del
mundo en los años 70 y extendido a cualquier acción preventiva de los regímenes de
occidente; cualquier denuncia contra los movimientos, partidos, organizaciones, inclul-
das las organizaciones armadas ilegales, fueron denunciadas como guerra sucia contra
la oposición o las posibles amenazas contra el Estado.

La izquierda sabe porqué lo dice y concibe, mientras esas prácticas son concebibles y de
uso diario en el totalitarismo, son un delito condenable en la democracia, tanto así que hoy
la denuncia se extiende a todos los continentes; paradójicamente desde quienes defien-
den los mismos modelos socialistas y contra quienes defienden y defendieron el orden
democrático occidental.

Lo curioso es que la protección judicial se pide una vez el enemigo ha logrado un control
sobre los aparatos judiciales que deberían velar por la aplicación irrestricta de los dere-
chos fundamentales dé todos los ciudadanos y de las personas jurídicas que pueden ser
afectados por cualquier acción considerada ilegal. Así hoy, las "chuzadas” que compro-
metan a miembros del gobierno o de la sociedad considerada incómoda para la intención
del PC3 (Farc y Eln), o del narcotráfico, no resisten la controversia de la prueba porque
son-rechazadas por los jueces y fiscales, pero las presentadas por los antiguos delin-
cueñtes, en tanto no controvertidas, se vuelven indicio o prueba real si atacan al sistema,
especialmente al gobierno Uribe, pero dejan libre de culpa todo lo ocurrido anteriormente.
No és hablar por hablar, antes de Uribe Anncol jamás hacía referencia a las mismas
constitucionales legales o constitucionales, su discurso invocaba las normas internacio-
nales como el Pacto de San José para amenazar las decisiones penales, como efectiva-
mente lo hacían ciertos colectivos de abogados y comunidades de paz, la diferencia es
que los gobiernos transaban, negociaban, accedían; se acordaban mesas de paz, diálo-
gos, conversaciones, acuerdos, etc., hasta se pintaban palomitas blancas en cuanto
espacio libre hubiere en medio del grafiterio o las propagandas que no pagan ningún
impuesto, ni le responden a nadie. Hay que recordar que la muerte de José Raquel
Mercado, líder sindical, nunca ha sido objeto de investigación, identificación de responsa-

Guerra sucia o guerra asimétrica

bles ni judicialización de los mismos, fue un argumento esgrimido por el M-19 para
obtener la impunidad, dicen ellos que la mayoría se expresó en los grafitis por su muerte.
Para el país agrícola de los 50, la decisión de los bandidos que conformaron el núcleo de
las llamadas "autodefensas campesinas", que influenciadas por el Partido Comunista,
cobraron forma con la coincidencia de la muerte de Jorge Eliécer Gaitán, el 9 de abril de
1948.

En esa época de nuestra historia todo hecho o toda actuación de los directorios políticos
nacionales, departamentales y municipales, era el detonante para una guerra no acaba-
da. El país les mandó un mensaje; el gobierno no quería incurrir en represalias contra los
guerrilleros liberales que se denominan entonces "comunes", la respuesta se refleja en
los mismos diarios comunistas: Tres oficiales y dos agentes de policía fueron masacrados
a escasos 150 Km. de Bogotá; doce (12) soldados que custodiaban una carga de
intendencia corrieron la misma suerte y al menos cincuenta (50) soldados que custodia-
ban cargas de suministro en las zonas de influencia de las autodefensas de los caciques
liberales en Chaparral, Rioblanco y La Herrera, el Támaro y otras zonas, antes de
culminar el término del armisticio y el indulto otorgado por el gobierno.

Mantener vivo el reclamo de Pedro Antonio Marín, alias "Manuel Marulanda', alias
Tirofijo", es uno de los objetivos estratégicos de las narcoguertillas; la historia se reduce
a la pelea por la tierra y el derecho a sostener las gallinitas y los marranos que le mataron
en la Operación Marquetalia; lo que indudablemente contribuye a mantener su imagen de
guerrillero histórico en la lucha campesina, que utiliza el marxismo-leninismo O
neocomunismo. Es el mismo mito que se quiere crear con Víctor Suárez Rojas, alias el
'Mono Jojoy', para mantener viva la esperanza frente a la derrota, que sin pasar saliva
quisieran algunos evitar en torno a Guillermo León Sáenz Vargas, alias 'Alfonso Cano' en
su permanente huida por el Cañón de las Hermosas. . |
No importa que tanto haya avanzado el PC3, el Movimiento Bolivariano por la Nueva
Colombia; tan pronto las Farc hayan perdido sus centros estratégicos, como la fila de
fichas del dominó todo se derrumba. Por más compartimentadas que estén siempre
tienen un flanco débil; para ser invencibles es que dejen de existir y quizá a sus nietos les
puedan contar que fueron parte de algo y aspiren como Mujica a ser presidentes de una

República.

 

 

 

 
