 

 

 

PERICD:CO: EL ESPECTADOR -——-

An Y e wa e
hd» REY Dl

 

 

EL ESPECTADOR / VIERNES 29 DE OCTUBRE DE 2010

dd, y” A ” 4 Id Pd A A
P P PP P P P PA PS PS

Polígrafo por contratación

Ciudadanas, Pablo Bustos, presentó a l

ante el Consejo de Estado una e
demanda de pérdida de investidura en

- Contra del senador del Polo Iván
Participación en el carrusel dela.

contratación en Bogotá. Bustos solicitó

usar el polígrafo en la investigación
incluso para Iván Moreno.

agosto, día de inicio del gobierno
Santos, se han realizado contra
defensores de derechos huma-
nos, líderes de comunidades indí-
genas, sindicalistas, periodistas,
madres comunitarias y miem-
bros de la comunidad LGBT

Por ejemplo, seincluyen casos de
presuntos “falsos positivos”, como

el asesinato de Jenny Narveiz (4

años), Jimmy Ferney (9 años) y Je-
ferson Guiovanny Torres Jaimes (6
2” >s), en Arauca, hecho por el cual
e. n siendo investigados algunos
miembros del Batallón de Contra-
guerrillas N* 45 de la Octava Divi-
sión del Ejército, consedeen Yopal,
y se denuncian “agresiones físicas
o demostraciones de fuerza” en

| pos. ed
PAGINA: ida de 3 ——

 

 

contra de organizaciones como el
Colectivo de Abogados José Alvear
Restrepo, la Fundación Comité de
Solidaridad con los Presos Políti-
cos, el Comité Cívico de Derechos
Humanos del Meta y la Fundación
Infancia Feliz, entre otros.

El Espectador intentó conocer
la opinión del vicepresidente An-
gelino Garzón sobre el informe de

la Cooperación Colombia-Euro-

pa-Estados Unidos, pero no fue
posible. Sin embargo, se puede in-
ferir en recientes declaraciones
suyas que su intención es de “ma-
no dura” contra los violadores de
los derechos humanos, palabras

que, como diceel director dela Co-

misión Colombiana de Juristas,

“Lobby” divide

La propuesta de regular el lobby"
en el estatuto anticorrupción

desata una intensa polémica en el
Congreso de la República. Mientras
e Gobi

Cree que con el registro
único de lobbystas' se evitarán las
prebendas a cambio de votos, la

- Procuraduría considera que la

reglamentación legalizaría el
interés particular sobre el general.

Wu Qu) (PEI PANA ERA 0 0 ET A Pl Pe E FA E A a Pd A a do e dr

Gustavo Gallón, no han sido real-
mente corroboradas en los he-
chos. “No conozco elinforme, pero
esevidente quehahabido una gran
cantidad de ataques contra líderes
sociales y no parece existiruna po-
lítica para enfrentarlos”, dijo.

A su vez, el representante a la
Cámara del Polo Democrático
Iván Cepeda, vocero de las vícti-
mas de agentes del Estado, serefi-
rió al asesinato de siete militantes
del Partido en los últimos meses.
“Si bien es cierto que hay un cam-
bio en el lenguaje y el discurso del
Gobierno, también es cierto que
no ha habido un cambio profundo
en términos de garantías a los de-
fensores de derechos humanos”.

NA

7 1 0 A 1 0 0 Y "US PU PU) PU

-. y

¿Qué es la Coordinación
Colombia-Europa-EE.UU.?

La Coordinación Colombia-Europa-Estados Unidos (CCEEU) es una coalición
de 199 organizaciones colombianas que trabajan por la promoción, divul-
gación y defensa de los derechos humanos. Se trata de una plataforma
autónoma, amplia y plural de encuentro y de trabajo compartido entre

- Organizaciones no gubernamentales y organizaciones sociales de diferentes

regiones del país. Con el apoyo de organizaciones internacionales de solida-
ridad, complementa los esfuerzos de las ONG en relaciones y el trabajo inter-
nacional por los derechos humanos, al igual que incide en el trabajo conjunto
para la construcción de políticas eficaces que afiancen el Estado Social de
Derecho. Según explicó ayer María Victoria Fallon, vocera de la Coordinación,
el informe pretende demostrar que existe una “continuidad con otro
lenguaje” entre el Gobierno actual y el anterior de Álvaro Uribe en cuanto a la
situación de derechos humanos. “Puede haber un cambio de estilo, pero

tiene que verse en la práctica”, indicó, insistiendo en que los datos son un

“subregistro”, en alusión a que podría haber más muertes no documentadas.
