 

 

 

 

 

 
 

 

 

PERIODICO: HO
REVISTA: CUCUTA
PAGINA: | ZA ¿
Encuentro regional de

víctimas de crímenes

Villa del Rosario será escenario del Primer
Encuentro Regional de Víctimas de Crímenes

de Estado del Nororiente Colombiano, que se

llevará a cabo del 29 al 30 de octubre, en el
Hotel Villa Antigua. Se espera la participación de
500 víctimas de Arauca, Santander y Norte de
Santander, y de las subregiones del Magdalena
Medio y El Catatumbo.

El objetivo, recoger propuestas para
incluirlas en los proyectos de Ley de Víctimas y de
Restitución de Tierras que está en debate, hacer
un balance de resultados de la aplicación de la
- Ley de Justicia y Paz y del Decreto de Reparación
Administrativa, y presentar un informe sobre la
labor efectuada por el Movimiento de Víctimas
de Crímenes de Estado a la fecha.

Al evento asistirán el representante
Iván Cepeda Castro, vice presidente de la
Comisión de Derechos Humanos de la Cámara
de Representantes; Eduardo Carreño, miembro
del Colectivo de Abogados José Alvear Restrepo,
delegados del Movimiento Nacional de Víctimas
de Crímenes de Estado y de Colectivo de
Abogados Luis Carlos Pérez, entre otros.

 
