.

e OCT 2010

(FECHA: “ma” e A AER RES E 3
PERIO:CO:._. HL DIARIO DEL MAGDALENA
REVISA:
PAGINA:

e

 

 

 

sido >

 

 

 

 

DIARIO DEL
MAGDALENA
">

 

Viernes 29 de Octubre de 2010

 

O

Victimas
de minas
antipersonal
se redujeron
en un 42%

BOGOTÁSIG

Durantelosaños 2008 y 2009,
se redujo en un 42 por ciento las
víctimas delas minas antipersonal
en el país. Así lo anunció la Direc-
tora (e) del Programa Presiden-
cial parala Acción Integral contra
Minas Antipersonal, Rosa Irene
Rubio. “Enestacoordinacióninte-
rinstitucional eintérgubernamen-
tal que hemos hecho, tanto nivela
nacional como anivelinternacio-
nal, nos ha permitido hoy decirle a
Colombia que hemoslogrado con
nuestro trabajo un impacto muy
fuerte y la reducción de las vícti-
mas en un 42 por ciento. Obvia-
mente, cada víctima nos duele
muchísimo, pero, por lo menos,
hay un resultado positivo en la
medida en que se vaya disminu-
yendo el número de las víctimas
quesenosestaban presentando”,
señaló.

RUTA DE ATENCIÓN
INTEGRAL

La funcionaria explicó la ruta
de atención integral que se les
prestaalos afectados, con el fin de
ayudarles a “superar un trauma
tan difícilcomoesunaccidente por
minaantipersonal”.

“Nosotros las acompañamos
desde el momento del accidente.
Inmediatamente hacemos el con-
tacto con ellas hasta que culminan,
hasta que pasan portodaslaseta-
pas dela ruta, incluyendo las ayu-
das humanitarias que les otorgue
el Gobierno Nacional, a través de
Acción Social y através del Fosyga
(Fondo de Solidaridad y Garan-
tías), y también cubre las atencio-
nes médicas, las atenciones qui-
rúrgicas, las prótesis”, sostuvo.

Y agregó: “También coordina-
moslasactividades con lasautori-
dades civiles, conlas autoridades
departamentales y municipales,
coordinamos con ellos planes de
acción que se concretan en pro-
yectos en las regiones, para las
víctimas y para las comunidades
que también están afectadas, co-
munidades que viven en zonas
minadas oen zonas peligrosas”.

EDUCACIÓN EN EL
RIESGO POR MINAS
Asímismo, destacólaimportan-
cia que tiene en las regiones del
país la estrategia de educación en
el riesgo por minas antipersonal,
queimplementa el programa, con
el propósito de prevenir a las co-
munidades sobre este flagelo.
“Llegamos directamente a las
comunidades afectadas, nos re-
unimosconsuslíderes, nosreuni-
mos con las familias, les explica-
mos los peligros de las minas, les
contamos quétienen que haceren
caso de que vean un artefacto sos-
pechoso cerca de su casa o en los
campos donde estén trabajando”,
indicó.

DESMINADO HUMANITARIO
La Directora Rubio también
resaltó la labor de limpieza en las
zonas más afectadas por las minas
antipersonal, que se realiza en
coordinación con el Ministerio de
Defensa y la Fuerzas Militares.
“Enel desminado humanitario
nosotros hacemos una coordina-
ción interinstitucional con el Mi-
nisterio de Defensa y con el Bata-
llón de Desminado Humanitario
parala planeación delas operacio-
nes de limpieza de terrenos. Ahí
hemos hecho unos trabajos muy
importantes en el departamento
de Guaviare, Bolívar, Antioquia,
Meta, Tolima. Ya estamos hacien-
dotodaslas operaciones de desmi-
nado y de limpieza de terrenos”,
puntualizó la funcionaria.
Además, exaltó la cooperación
de la comunidad internacional
para erradicar definitivamente
estos artefactos explosivos.
“También hemos contado con
el apoyo internacional de países
como Canadá, Japón, Estados Uni-
dos, Alemania, Austria, Suiza, que
son países quese hancomprome-
tido muy fuertemente con Colom-
bia para ayudarnos a mitigar este
flagelo, y también contamos con el
apoyo muy grande con las agen-
cias delas Naciones Unidas”, dijo.
