 

 

 

(FECHA:

PerIOpICO: EL NUEVO DÍA - IBAGUE
REVISTA:

PAGINA: 7: 8»:

 

- <

 

 

JORGE LUIS HERNÁNDEZ SÁNCHEZ
EL NUEVO DÍA

Con música, obras de tea-

tro, relatos de vida, proyectos
agrónomos y poniendo en co-
nocimiento cada uno de los
programas que los colombianos
adelantan en búsqueda de la paz
en sus regiones, Bogotá recibe
a miles de personas que hacen
parte de la Primera Feria de Co-
nocimiento sobre Construcción
de Paz desde las regiones de Co-
lombia. |
Ayudando a la construcción
de la paz en el país, 120 inicia-
tivas de diferentes puntos de la
geografía nacional, entre ellas
Tolima, Antioquia, Meta, Hui-
la, Cesar, Cundinamarca, Valle,
Santander, Cauca, Nariño y los
Montes de María, dan a conocer
la forma en que están “atacando”

    
     

Tolipaz hace parte de Redprode-
paz, la Red Nacional de Progra-
mas Regionales de Desarrollo y
Paz que tiene cobertura en 527 |
municipios de 22 de S
_ tos de Colombia.

 

 

q
A

 

Sin importar qué tan Jara fue-
ron “golpeados” por la violencia,
los colombianos dan a conocer
sus relatos de vida y la forma
en que 'atacaron' la muerte y el
desplazamiento para poder sa-
lir adelante y alzar su voz de pro-

 

 

 

testa con acciones de paz.

 

la violencia con iniciativas de

paz.

“Los colombianos atendie-

ron el llamado para la construc-
ción de paz en el país (...). El
evento se desarrolla con éxito
y esperamos que sea de vital
importancia para cada una de
las regiones que participaron”,
manifestó Mercedes Borrero,
gerente de Expopaz.

Y añadió: “En la historia de
ferias de conocimiento que ha
venido liderando el programa de
las Naciones Unidas para el de-
sarrollo en América Latina, esta
ha sido la convocatoria que más
número de personas ha reunido
(...). Esperamos que estas actl-
«vidades continúen para que los
colombianos sigan O
por la paz de su región”.

EXPERIENCIA DE VIDA Y AMOR POR EL TOLIMA

Pod Ud

diles meno 0rs W nino AN
Ú ' á Y

dea Ae AAC

:

 

¡ ELIECER

 

NELSON ART

GOMEF ROME

 

FOTOS JORGE HERNÁNDEZ. EL NUEVO DÍA

Los indígenas dieron a conocer diferentes formas de cómo reducir las violencia en las zonas más afectadas y olvidadas en Colombia, Por su parte
Ariela Forero e Isién Tabárez compartieron la 'semilla' de paz que siembran en el Norte del departamento del Tolima para el país.

De igual forma, conferen-
cias sobre educación para la paz,
convivencia y reconstrucción del
tejido social, iniciativas de paz y
desarrollo en zonas fronterizas,
comunicación para la paz, fút-
bol y convivencia, atención psi-
cosocial comunitaria, expresio-
nes culturales y un sinnúmero
de actividades se llevan a cabo
en el Centro de Convenciones
de Compensar, en la capital de
la República.

“Queremos ser parte de la
construcción de la paz en Co-
lombia y por eso iniciamos en
nuestros cabildos indígenas en
el Cauca por medio del Tejido
Defensa de la vida Cxab Wala

 

Ariela Forero e Islén Tabárez, dos habi-
tantes de la vereda California del mu-
nicipio de Fresno, fueron escogidos
para presentar el programa “Gestión
Ambiental y Participativa en la Cuenca
del Río Guarinó' en Expopaz, gracias a
su interés y arduo. pa
ero llegar hastá allí no fue fácil par
Ariela e Islén. Ariela, una mujer
llavicencio, que vivió en Bogotá y ale
junto a su familia se trasladó para la
vereda California enamorada de los
paisajes y la riqueza de la tierra “Pijao”,
sufrió la dureza de la violencia cuan-
do su esposo, Luis Carlos Ramírez Sa-
linas, fue asesinado en septiembre
de 2009.
Dos hombres encapuchados y arma-
dos cegaron la vida de Ramírez Sa-
linas no en un cafetal, sino ante la
ingenua mirada de cientos de niños
que se encontraban recibiendo clases
en el colegio de la vereda California.

  
 

yes:

“Nosotros queríamos salir de la zona,
una finca de 10 hectáreas, pero real-
mente fue Tolipaz el que frenó el des-
plazamiento hacia Bogotá”, sostuvo
Ariela Forero.
Ariela quedó viuda, con dos niñas a su
cargo, una de 17 y otra de 15 años,
las ganas de salir adelante y el

| : amor hacia la vereda California fue-

ron más grandes que el temor que la
invadía.

“Con Tolipaz ha sido un proceso agra-
dable porque llegaron a la región en
un momento en el que más los nece-
sitábamos. Nos apoyaron, unieron a
la comunidad y nos colaboraron con
el progreso de la vereda porque la si-
tuación económica es precaria y la Al-
caldía no nos apoya”, manifestó Airela
Forero.

- Un desplazado que volvió

Cuatro meses por fuera de la vereda

An dm

 

California y las amenazas de gru-
pos armados ¡legales no fueron im-
pedimento para que Islén Tabárez
regresara a cultivar la tierra en el
departamento del Tolima.
“Permanecí cuatro meses fuera de
Fresno, me refugié en Nechí, Antio-
quia, pero me llamaron y me dijeron
que volviera para recibir el apoyo de
Tolipaz e iniciar los cultivos”, dijo Ta-
bárez.

Un señalamiento de los delincuen-
tes hizo que Islén saliera hacia tie-
rras lejanas. Según Tabárez, “me
señalaron de que estaba robando
en la zona, pero fueron más las ga-
nas de salir adelante y volver a la
vereda”.

Dos historias similares, víctimas de
la violencia, pero en las que pudo
más la reconstrucción de paz, la
vida en el campo y las oportunida-
des que les estaban brindando.

desplazamiento Y
forzado

Pu axtadn de 13
sen SAD
Lacio, ye Bore yA

Amos pus Inician o pm

aru a 50M

 

E a e e AA AA

meras

7
" iento cecilia

Kiwe — Acin”, sostuvo Ger-
mán Valencia, perteneciente al
Tejido Defensa de la Vida.

El Tolima, presente

La Corporación Desarro-
llo y Paz del Tolima, Tolipaz,
hace presencia en el Expopaz
que se efectuará hasta hoy, con
el programa “Gestión Ambien-
tal y Participativa en la Cuen-
ca del Río Guarinó, Norte del
Tolima”.

La iniciativa presentada por

 

Miles de personas hacen par-

te de la Feria, que reúne las me-
jores iniciativas de paz en las
regiones más atacadas por la
violencia en Colombia.

 

 

 

   

aa

a

el departamento del Tolima,
que dio sus primeros “pasos”
en el año 2006, arrancó con la
participación de 300 familias de
la cuenca alta y media del río
Guarinó, que comprende las
zonas rurales de los municipios
de Honda, Herveo, Fresno y
Mariquita.

El camino hacia la paz de la
zona se basa en la sostenibilidad
ambiental y de la vida, conser-
vando el medio ambiente.

“El programa de Desarrollo
y Paz del Tolima, como iniciati-
va institucional que lleva cuatro
años trabajando en la región, tue-
ne una intervención en el Nor-
te del Tolima con un enfoque
promocional desde el cual se
promueve el fortalecimiento de
condiciones básicas para el desa-
rrollo, y en el caso de la cuenca
del ío Guarinó”, sostuvo Wíl-
mar Gómez, director ejecutivo
de Tolipaz.

El trabajo está enfocado
fundamentalmente a la recu-
peración del ecosistema estra-
tégico a partir de la puesta en
funcionamiento de parcelas
agroforestales con un compo-
nente ambiental y productivo a
través de la implementación de
cultivos de aguacate y de insu-
mos agroecológicos.

De igual forma, la paz la
construyen desde la protección

del medio ambiente por me-
dio de estufas que requieren de

 

Tolipaz está elaborando con las
comunidades de la Cuenca del
Río Guarinó en el Departamento
los planes de desarrollo veredal,
ya que coinciden en estos muni- '
cipios necesidades como sanea-
miento básico, mejoramiento de |
vías terciarias y la comercializa- |

¿ón de sus productos.

 

 

menos leña para la combustión
donde la familia se comprome-
te a la implementación de un
huerto leñero con especies que
tienen más propiedades energé-
ticas que permiten a la gente en
un mediano plazo que no defo-
resten su finca.

“La zona Norte del Tolima,
que comprende la cuenca alta y
media del afluente, la tuvimos
en cuenta porque es una zona
muy afectada por este monocul-
tivo que requiere la utilización
intensiva de agroquímicos y que
está afectando las fuentes de
agua que benefician a Mariquita
y Fresno”, adujo Gómez.

Tres variables fueron impor-
tantes para determinar la presen-
cia de Tolipaz en el territorio: las
condiciones de pobreza y medi-
das especialmente por necesida-
des básicas insatisfechas, riesgos
ambientales y la incidencia del
conflicto armado.

Esa influencia de la guerra,
con la presencia del frente Omar
Isaza de las Autodefensas Cam-
pesinas del Magdalena Medio
y la delincuencia común, fue el
factor fundamental para “revivir
la zona.

 

En la fase IV del proyecto última-
mente se incluyeron dos nuevas
veredas: España y Betania, del
municipio de Fresno. En la ve-
reda España se establecen 25
huertas orgánicas y en Betania
otras 60, la mayoría de los parti-
cipantes en esta última son mu-
JO cabeza de familia.

 

 

 

 

 

 

SE A. A AÑ XK
