 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
mogota La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
El Tiempo Cúcuta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días TAN
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun DO .
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
1. TEMDO . BTA. Na 2
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

Fuentes de Jaformación

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras

El Mondo) y 0CT 2007

 

 

UN TERCER DETENIDO ERA FUNCIONARIO CIVIL DE LA ARMADA NACIONAL

Dos capturas clave en caso
del almirante Arango Bacci

A Eduardo Uejbe J., el “Cóndor”, lo señalan como enlace entre narcos del Valle y oficiales. El capitán
Jorge L. Ahumada trabajó con Arango en Cotecmar y fue grabado en supuestas reuniones con narcos.

REDACCIÓN JUSTICIA

Dos de los tres hombres cap-
turados esta semana en Carta-
gena bajo los cargos de con-
cierto para delinquir, favore-
cimiento y espionaje podrían
salvar al retirado almirante
Gabriel Arango Bacci o com-
plicarle aún más su situación
ante la justicia.

Eduardo Uejbe Jaramillo,
conocido como el “Cóndor”,
fue detenido el domingo en un
modesto hotel del centro de
esa ciudad cuando se prepara-
ba para salir del país.

Uejbe mantenía contactos
con la Armada a través de di-
ferentes negocios e incluso se
postuló en licitaciones como
proveedor. Según las investi-

gaciones de contrainteligen-
cia que tienen en líos a Aran-
go Bacci, el 'Cóndor” era la

persona que servía de enlace

entre oficiales y un grupo de
narcos del Valle conocidos co-
mo “La herradura”.

También era conocido por-
que ofrecía “servicios” como
préstamos personales y trámi-
tes de toda índole.

Las capturas en la investi-
gación por infiltración de los
narcos en la Armada siguie-
ron esta semana con el capi-
tán de Corbeta Jorge Luis
Ahumada Molina y el adjunto
mayor de tesorería del ARC
Bolívar, Ramel Antonio Ma-
rrugo Castro.

Ahumada trabajó en Cotec-

 

bio

Alias *Cóndor' podría ser
solicitado en extradición
por (ser) enlace entre
narcotraficantes y personal

uniformado de la Armada”.

La Fiscalía y la Armada, al informar de la captura.

 

mar en la misma época en la
que el almirante Arango Bac-
ci fue presidente de la enti-
dad. El es el oficial que fue gra-
bado en una reunión con pre-
suntos narcos —entre ellos el
“Cóndor” en la que dijo ac-
tuar a nombre de Arango.

El almirante sostiene que
los señalamientos de vínculos
con narcos y su salida de la
Armada son producto de un

montaje. Y su defensa dijo
que las capturas demostrarán
la inocencia del oficial.

Ronda la extradición

La situación de los captura-
dos, especialmente la de Uej-
be, es complicada. De hecho,
la misma Fiscalía aseguró
ayer que “podría ser solicita-
do en extradición por (ser) en-
lace entre narcotraficantes y

 

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

MIÉRCOLES 24 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

NACIÓN 1-3

di te

 

personal uniformado de la Ar-
mada Nacional”.

Al “Cóndor” lo señalan de
vender cartas de navegación
de la Armada colombiana y
de barcos de otros países, en-
tre ellos E.U., encargados de
interceptar las lanchas con
droga en el Atlántico. De allí
el inusual cargo de espionaje
que pesa en su contra.

El seguimiento de la comi-
sión de la Armada y la Fisca-
lía también estableció que los
hombres que hacían parte de
la red tuvieron varias reunio-
nes en Cali. “La negociación
era directamente con gente de
“don Diego”, designada por él
para el manejo de embarques
en grandes cantidades”, dijo
uno de los investigadores.

En esas reuniones, con
hombres conocidos con los
alias de “don Luis”, Diego”, Pe-
luca* y “Guillermo el Gordo”,
habrían estado por lo menos
cinco miembros activos de la
Armada.

 

 

 

nde Quinta

NIN TA ITA

NA

El defensor del contraalmirante
Gabriel Arango Bacci, abogado
Jaime Granados, le dijo anoche a EL
TIEMPO que las capturas
anunciadas impactan
“positivamente” la investigación.
“Ellos no podrían decir que
conocen o que tuvieron relación
con él”, señaló el jurista.

Granados también aseguró que
Arango jamás ha visto al 'Cóndor' y
que el capitán Ahumada ya
trabajaba en Cotecmar cuando el
almirante llegó como presidente a
ese astillero.

“El contacto que tuvo con él fue el
mismo que tuvo con cualquier
empleado. Los almirantes no
hablan con subalternos de bajo
rango, salvo en contadas
excepciones”, señaló. Aseguró que
se debe establecer por qué se está
utilizando “de manera abusiva” el
nombre de su defendido.

PREREZEST nas

 

  

na / Archivo EL TIEMPO |
El contraalmirante (r) Gabriel Arango Bacci, en medio de la organiza-
ción de los juegos centroamericanos, al año pasado.

l

hy —

 
