   
      
     
        
 
  

AAA) LO iaa0 Ra)

» UNTAR

aa Aci Oo NILO AN

  

  
 

A

SOI

 

Uv]

ALTO CONSEJERO PARA LA
A IAN

NS as

PERUTACONSEJERA PARAS
UA
A

 

 

de NIC

NOTO
A ME

PP

STOP

SIN PRETENDER MINI
PESO, EL PAÍS TIENE QUE HACER EL AJUSTE DE
NI IA
MN IL
ATAN

 

 
 PROSPERIDAD PP

 

l

MORON MINUNO OSI
MENS PROSPERIDAD SOCIAL ETE

INN SIT ALTAS

36 | Dinero | Octubre.29.2010 www.dinero.com

 
    
 

 

 

 

 

 

E

SOI

Sin pretender minimizar la revaluación del peso,
el país tiene que hacer el ajuste de largo plazo que requiere
para competir en el nuevo ordenamiento global. Estos tres

altos consejeros presidenciales tienen a cargo la tarea.

as escaramuzas diarias de la guerra
de monedas han concentrado la aten-
ción de los empresarios colombianos
en el impacto de la tasa de cambio
sobre su competitividad. Todos se pre-
guntan hasta dónde llegará la fortale-
za del peso y cuánto más puede caer
el precio del dólar. La pregunta no es
trivial, pues de ella puede depender
la viabilidad de sus empresas en el
corto plazo. Sin embargo, en una
perspectiva de largo plazo, la aten-
ción puede estar puesta en el lugar
equivocado.

En Colombia, el debate ha girado en torno a los ins-
úí  .nentos para el manejo de la tasa de cambio y, con-
cretamente, respecto a la posibilidad de que el Gobierno
y el Banco de la República recurran a la intervención
en el mercado cambiario y a los controles a la entrada
de capitales para contener la llegada de dólares y
detener así la devaluación del dólar (ver recuadro).

El problema de fondo es aún más complicado. Lo
que está ocurriendo realmente es un reacomodamien-
to de la economía mundial. Tras la crisis financiera
internacional, Estados Unidos quedó sumido en un
patrón permanente de bajo crecimiento y ahora quiere
salir adelante con una estrategia basada en la deva-
luación de su moneda, esperando abaratar los productos
fabricados en ese país, estimular las exportaciones y el
crecimiento de su demanda interna.

América Latina está jugando en una posición muy
dificil y, ante las escasas perspectivas de crecimiento de
Estados Unidos y Europa, se ha convertido en una de las
regiones del mundo con mayor atractivo para las inversio-
nes. Para América Latina, es vital consolidarse durante
esta década como un foco de atracción de la inversión
extranjera. Sin embargo, la guerra de monedas pone a
los países de la región en conflicto entre sus intereses de
largo y corto plazo.

 

| wtw.dinero.com |

En el largo plazo, los países latinoamericanos necesi-
tan presentarse ante el mundo como buenos receptores de
inversión, capaces de mantener un entorno institucional
estable y reglas de juego claras para los inversionistas.
Les urge, además, mostrar que han sido capaces de supe-
rar las barreras (en su mayoría autoinfligidas) que han
llevado a sus economías a ser prisioneras de los bajísimos
niveles de productividad que aparecen en todas las com-
paraciones internacionales.

Colombia, en particular, muestra un desempeño insa-
tisfactorio en el tema de producti-
vidad. Es uno de los países donde

 

Colombia hay más dispersión en los niveles de
muestra un productividad de sus empresas. Su
desem eño crecimiento económico está por deba-
insatis actori 0 jo del promedio de la región. La con-
centración del ingreso hace que sea

en el tema de uno de los países más desiguales del
roductividad. mundo, con 45% de la población por
u crecimiento debajo de la línea de pobreza. Tiene
economico esta una de las tasas de ADIOS
por debajo del altas de la región, superior al 11 4, la
: e ] informalidad supera el 58% y la indi-
promedio e la gencia llega al 16,4% de la población.
region. El atraso en la infraestructura vial,

portuaria y aeroportuaria es desco-
munal y lleva a Colombia a ocupar
el puesto 79 entre 133 países en el más reciente Informe
Global de Competitividad.

Así, el desafío de la productividad y la competitividad
es para Colombia un reto de múltiples dimensiones. No
se trata únicamente de mejorar las condiciones de las
empresas, sino de incorporar a la gran masa de la pobla-
ción a las condiciones de la economía moderna.

Desde esta perspectiva, los planteamientos que está

 

haciendo el gobierno del presidente Santos sobre un enfo-

que integral respecto al tema tienen la mayor importan-
cia. Un esquema en el cual el aumento en la productividad
conlleva una mejor competitividad, | SIGUE EN LA PÁGINA 40 »

| Octubre.29.2010 | Dinero | 37
  

PROSPERIDAD

 

UE RECIBE EL GOBIERNO SANTOS

El. ESTADO DE LOS
INDICADORES SOCIALES

Pobreza (ingreso autónomo) 45,5%*
Pobreza (ingreso después
30,4%**
de subsidios)
Índice de pobreza e
multidimensional de Oxford
Indigencia (pobreza extrema)
DESIGUALDAD
Gini (ingreso autónomo) 0,58*
Gini (con subsidio) 0,52**
Índice de oportunidades pq.
humanas del Banco Mundial (10H)

* MESEP con base en datos del Dane // ** Cálculos DNP con base en resultados MESEP
/// 2008, DNP con apoyo OPHI /4/ ****2008, BM, Banrep y DNP 7 *****2009

EMPLEO

Desempleo Nacional

1 6, LAA

11,2%
Desempleo Urbano (13 áreas) 12,2%
informalidad 58,3%

FUENTE: DANE, agosto 2010.

7 CORTO PLAZO: DEBATE DE LA TASA DE CAMBIO

En el corto plazo, el foco del
debate está centrado en la compe-
titividad cambiaria y en las medi-
das que el Gobierno y el Banco de
la República puedan tomar para
frenar la revaluación del peso.

De acuerdo con la publicación
Emerging Markets Monitor, Perú ha sido
el país latinoamericano que ha tomado
las medidas más agresivas, con una
compra de dólares que acumulaba
cerca de US$6.200 millones —equiva-
lente a 4,1% del PIB- entre enero y
mediados de agosto de 2010. Brasil
intervino comprando unos US$20.600
millones —cerca del 1% del PIB-; y
México, aproximadamente US$3.600
millones -cerca de 0,4% del PIB-.
Colombia y Chile se destacan por no
haber introducido controles cam-
biarios ni ejercido una intervención
limitada en el mercado de divisas.

Los beneficios sobre el nivel de
las exportaciones deben compararse
con los costos de la intervención para
compra de divisas. En los países donde
los déficits fiscales son más altos, los
gobiernos presionan por obtener recur-
sos a través de mayores tasas de interés,
lo que atrae más cantidad de dólares,
que cuesta trabajo esterilizar. En los paí-

38 | Dinero | Octubre.29.2010 |

 

ETAPA DE DESARROLLO

Transición
1 1-2

  

Transición

 

 

 

 

IMPULSADO POR FACTORES IMPULSADO POR EFICIENCIA IMPULSADO POR INNOVACIÓN
INSTITUCIONES 7 o
TO INFRAESTRUCTURA =O== COLOMBI
AN 7 16 A Ju ECONOMÍAS IMPULSADAS
INNOVACIÓN 4... _— o OR POR EFICIENCIA
SOFISTICACIÓN EMPRESARIAL Z 24 > O, ENTORNO MACROECONÓMICO
TAMAÑO DEL MERCADO (4 )—) SALUD Y EDUCACIÓN PRIMARIA
DISPONIBILIDAD TECNOLÓGICA <> > EDUCACIÓN SUPERIOR Y CAPACITACIÓN
DESARROLLO DEL MERCADO FINANCIERO —— EFICIENCIA DEL MERCADO DE BIENES

 

EFICIENCIA DEL MERCADO LABORAL

ses donde la estructura arancelaria pre-
senta niveles más altos y la economía es
más cerrada, la demanda de dólares es
menor y esto lleva a que la intervención
también involucre un mayor esfuerzo.
Colombia, que tiene un elevado déficit
fiscal y una estructura arancelaria
proteccionista en comparación con
Perú, tendría que enfrentar también
una dificultad mayor a la hora de salir

a intervenir comprando reservas.

La intervención cambiaria en gran
escala tiene costos en el largo plazo.
Implica un cambio de definición
institucional, porque se le impone
al banco central una nueva tarea,
alcanzar un nivel de tasa de cambio.
Además, los controles cambiarios
ponen en entredicho el compromiso
de mantener un marco estable para
la inversión extranjera. Así mismo, la
intervención desestimula el desarrollo
del mercado de futuros en Colombia,
porque las empresas saben que reci-
birán una “cobertura' gratuita contra
la revaluación. Estos pueden parecer
problemas menores ante la urgencia
de una coyuntura, pero la credibilidad
de un banco central se logra a lo largo
de muchos años de mantener una
política consistente en medio de las

FUENTE: INFORME GLOBAL DE COMPETITIVIDAD 2010-2011, WEF.

Y

dificultades. Un cambio de orientación
no puede ser tomado a la ligera.

Esto explica la resistencia que ha
mostrado el Banco de la República ante
la idea de intervenir masivamente en el
mercado cambiario o de introducir con-
troles cambiarios. También explica p””
qué otras medidas tomadas reciente
mente por el Gobierno han tenido que
ver más con el tema fiscal que con el
cambiario. El proyecto de ley, mediante
el cual se busca eliminar la evasión del
impuesto del 4 x 1000 a las transaccio-
nes financieras (que deberá generar
alrededor de $400.000 millones), y la
eliminación de la deducción del 30%
del impuesto de renta de las inversio-
nes en bienes de capital contribuirán al
mismo objetivo: reducir el déficit fiscal
y aliviar la presión hacia arriba de las
tasas de interés de los papeles oficiales.
En el mismo sentido irá la decisión de
efectuar el pago de los dividendos de
Ecopetrol en el exterior. Todo esto debe-
rá ayudar a reducir la llegada de dólares.

Quizás el principal motivo de polé-
mica dentro de Colombia está en que
no se han tomado medidas para contro-
lar la salida de capitales de corto plazo.
La evidencia del pasado, sin embargo,
muestra que esos controles no suelen

| www.dinero.com |
  

El rezago del país en temas
críticos como competitividad e
indicadores sociales es aún amplio.
El reto de la Administración Santos
es mejorar estos indicadores. Las

metas y los objetivos estarán
consignados en el Plan de
Desarrollo. Es prioritario combatir
lacorrupción y desarrollar prácticas
con mayor transparencia.

FACTORES MÁS PROBLEMÁTICOS PARA HACER NEGOCIOS

CORRUPCIÓN 16,6

TASAS DE IMPUESTOS 11,3

ACCESO A FINANCIACIÓN 11,1

BUROCRACIA GUBERNAMENTAL INEFICIENTE 10,7
REGULACIÓN DE IMPUESTOS 10,1

OFERTA INADECUADA DE INFRAESTRUCTURA 7,5
REGULACIONES LABORALES RESTRICTIVAS 6,7
INFLACIÓN 5,5

REGULACIONES DE MONEDA EXTRANJERA 4,6

CRIMEN Y ROBO 4,6

FUERZA DE TRABAJO EDUCADA INADECUADAMENTE 4,0
INESTABILIDAD DE POLÍTICAS 2,7

ÉTICA DE TRABAJO POBRE EN LA FUERZA DETRABAJO LABORAL 2,0
SALUD PÚBLICA POBRE 1,6

INESTABILIDAD GUBERNAMENTAL 1,0

i
AAA
A

 

 

 

 

 

Nota: de una lista de 15 factores, a los encuestados se les pidió escoger los
cinco más problemáticos para hacer negocios en su pS y clasificarlos
entre 1 (más problemático) y 5. Las barras en el gráfico muestran las
respuestas ponderadas de acuerdo a su clasificación.

SII 771077100077 00007 000077
LOS PAÍSES LUCHAN INTENSAMENTE CONTRA LA REVALUACIÓN

 

   

5 10 15 20
PORCENTAJE DE RESPUESTAS

FUENTE: ENCUESTA DE OPINIÓN DE EJECUTIVOS, INFORME GLOBAL DE COMPETITIVIDAD 2010-2011, WEF.

 

LA CORRUPCIÓN, MAL MAYOR

Las cifras que arroja la corrupción
en el país son gigantescas. Estos
son algunos ejemplos:

» De acuerdo con cálculos de la

Contraloría Delegada para Juicios
Fiscales, durante el último lustro el país
perdió $5 billones por causa de la corrup-
ción administrativa.

)) Según la Auditoría General de la
República, cada año se pierden al año $17
billones por falta de control eficiente y la
politización de las contralorías territoria-
les. Para esa entidad, el nivel de gestión
de las contralorías en departamentos y
municipios es muy deficiente: en un año
se formularon hallazgos por $3,9 billones,
pero el nivel de recuperación de esos
recursos ha sido mínimo, pues no alcan-
za a los $23.000 millones en el mismo
periodo.

2) Solo 47% de las entidades que
manejan recursos públicos están efec-
tivamente vigiladas por los órganos de
control.

») El Sistema General de Participaciones
ha sido uno de los flancos más vulne-
rables a la corrupción. Los cerca de $28
billones que ha movido durante cinco
años han estado huérfanos de control.

  
     
   
   

 

104 —
m1 —-— == TASA DE CAMBIO
/ a ] (BASE 100 AL 14 DE SEPTIEMBRE)
102] / E
/ a :
|] ; nat
100 e e << _—— > AD
A A o ra MER
98 == >
a = AGA
5 E ><
96 | ú
95
E
94 T t E T E _
14/09/10 19/09/10 24/09/10 29/09/10 04/10/10 09/10/10 14/10/10
BE coLomBIAa  PBIBRASIL PY PERÚ PY CHILE  PYIMÉXICO “3% SINGAPUR FI JAPÓN [EI COREADELSUR 3 TURQUÍA PRUSIA PY MALASIA

tener efectos sobre la tasa de cambio.
Un estudio reciente de Jorge Toro y
Hernán Rincón, del Departamento
de Investigaciones del Banco de la
República, analizó los mercados cam-
biarios con información diaria desde
1993. El estudio muestra que los contro-
les cambiarios no han tenido impacto
sobre el tipo de cambio cuando han

- sido aplicados y, por el contrario, sí

-.
| www.dinero.com |

 

han aumentado su volatilidad. Solo en
una oportunidad, entre mayo de 2007
y octubre de 2008, cuando se realizó
una combinación de intervención en

el mercado del dólar y aplicación de
control de cambios, se logró efectividad
en el objetivo de detener la apreciación
del peso sin generar mayor volatilidad
de la tasa de cambio. Pero esa interven-
ción se llevó a cabo en un momento en

FUENTE: BANCO DE LA REPÚBLICA

el cual las tendencias internacionales
apuntaban a una salida de capita-

les de los mercados emergentes. La
intervención tuvo el efecto de acelerar
tendencias que ya estaban presentes

. en los mercados internacionales. Hoy,

la tendencia es la contraria. El antece-
dente de 2007-2008 realmente no da
pistas sobre el grado de éxito que se
podría esperar en esta oportunidad. ll

| Octubre.29.2010 | Dinero | 39
  

 

VIENE DE LA PÁGINA 37| QUe se traduce en prosperidad para
todos en la medida en que el país sea capaz de exportar
productos de mayor valor agregado y generar empleos de
calidad. En el centro de todo, como requisito indispensable,
está el buen gobierno. Las consejerías presidenciales de
Gestión Pública y Privada, a cargo de Catalina Crane; Buen
Gobierno y Eficiencia Administrativa, dirigida por María
Lorena Gutiérrez; y Prosperidad Social, encabezada por
Samuel Azout; aparecen como nuevos instrumentos para
avanzar en forma coordinada hacia el logro de este obje-
tivo. Los consejeros asignados a estos cargos tienen la
tarea de congregar las energías de las instituciones del
Estado alrededor de la visión de la Presidencia, donde

PROSPERIDAD

Para el presidente Juan Manuel Santos, la velocidad de las
locomotoras de su gobierno la generará la competitividad. Su
política, en ese sentido, está dirigida a construir un entorno más
favorable y un ecosistema empresarial con condiciones óptimas.
“La competitividad es una prioridad de mi gobierno”, dijo el Jefe
de Estado en la instalación del IV Encuentro Nacional de Comisio-
nes Regionales de Competitividad. El 3 de noviembre se instalará
formalmente el Sistema Nacional de Competitividad.

 

social) busca una inversión social escalable, sostenible y
de alto impacto; y cubre los temas de salud, educación,
pobreza y miseria, y seguridad y justicia. La Consejería
de Buen Gobierno se enfoca en modelos anticorrupción,
participación ciudadana y transparencia.

“No solo el crecimiento económico genera inversión
social y prosperidad. Sin capital humano, salud y calidad
de vida es imposible este crecimiento”, advierte María
Lorena Gutiérrez.

El país tiene que entender que las agendas en esos

frentes no son independientes.
barreras que bloquean el avance en

La saden da S cada uno de ellos también impiden el

la productividad y el progreso económico hacen parte de g progreso en los demás.
una perspectiva incluyente y global. en los frentes La lucha contra la pobreza es
economico, un primer ejemplo. Este es un pro-
EL EJE DEL LARGO PLAZO social blema de desigualdad, donde los
La tarea es concretar un modelo de gestión inte- principales inconvenientes se deben
gral que cuente con la participación de los ciudadanos. a la baja productividad y falta de
“El eje del gobierno es la prosperidad democrática”, eficacia en la gestión. “El país invir-
dice Catalina Crane. “La tarea es cómo lograr aso- tió $17 billones en los más pobres
ciar políticas de productividad y prosperidad y que que bloquean en 2009, pero esta inversión no ha
se conjuguen en el imaginario del país, cuando todos el dino d logrado la prosperidad social que
piensan que son excluyentes”. se esperaba”, afirma Samuel Azout.
Para lograr este ideal de la prosperidad democrá- ol a pel bié “Una cosa es el concepto de cobertu-

| el10s, tambien :

tica, el Gobierno está trabajando en tres frentes: el de + id | ra y otra el de calidad. Se requiere
desarrollo económico, asociado con la competitividad; IMPI ene inversión de impacto. La prosperl-
el social, que tiene que ver con inversión social de progreso en los dad económica se rompe frente a la
impacto; y el buen gobierno. demás. social porque en lugar de empodera-

La Consejería de Gestión Pública y Privada (desa-
rrollo económico) coordina el Sistema Nacional de
Competitividad e interactúa con los Ministerios econó-
micos y el sector privado buscando una mayor compe-
titividad, con un foco de desarrollo regional basado en
la innovación. La Consejería de Prosperidad (desarrollo

40 | Dinero | Octubre.29.2010 |

VERBO ATDIONES DRAE DAA LEEN RETATEA

miento se da asistencialismo, no se
ve el impacto sino el cubrimiento,
se analiza desde un entorno bidimensional cuando debe
ser multidimensional y no se conocen las necesidades de
los más pobres. Hay que tener innovación social para
romper la inercia”, agrega.

www.dinero.com

 
  

ar

APNEA

 

PERIODICO:

De manera similar, el problema del pésimo nivel que
tiene el país en infraestructura, que está en el centro de la
baja productividad y competitividad, está relacionado con
la poca transparencia y baja capacidad de los ciudadanos
para exigir una asignación productiva de los recursos.
“Colombia tiene que pensar en términos de productividad
y competitividad y tiene que eliminar las trabas para
facilitar la vida de los empresarios. Hay que pasar del
asistencialismo que apoya a unos pocos a un sistema que
mejore las condiciones de la economía a favor de todos”,
dice Catalina Crane.

La corrupción aparece como otra gran barrera. Según
el informe del Foro Económico Mundial, este factor es el
más problemático para hacer negocios en Colombia. No es
la única señal: el Índice de Percepción de la Corrupción
2010 (IPC) también muestra que la percepción del des-
empeño del país en este frente se sigue deteriorando.
Colombia aparece con una calificación de 3,5, en una

escala de O a 10 y ocupa el puesto 78 entre 178 países. De
a. manera, la productividad depende de la transparen-
cia y el buen gobierno. “Es necesario buscar instrumentos
de mayor transparencia e indicadores que le permitan al
Ejecutivo el verdadero impacto de su gestión”, dice María
Lorena Gutiérrez.

El avance en estos frentes se reflejará en mejores
condiciones para la gestión pública y privada. El reto es
elevar los índices de indicadores claves, como infraes-
tructura —que está por debajo del promedio de economías
similares y experimenta un importante rezago—, entorno
macroeconómico, salud, educación, innovación, sofis-
ticación empresarial y eficiencia del mercado laboral,
entre otros, que se verán reflejados en una mayor
competitividad regional, exportaciones de mayor valor
agregado, aumento de empleo más calificado, lo que
impactará positivamente la prosperidad social.

La estrategia del Gobierno se enfocará en el Plan
de Desarrollo, bajo cinco ejes para la prosperidad:
competitividad y crecimiento económico sostenible;
prosperidad social; seguridad, justicia y derechos
humanos; convergencia y desarrollo regional, y buen
gobierno. “Hay dos propósitos en esta visión. El salto

a una Colombia próspera y democrática y la bús-
queda de un nuevo posicionamiento internacional del
país”, explica María Lorena Gutiérrez.

La tarea se concentrará en llevar a la adminis-
tración pública un esquema gerencial integrado. “Las
soluciones no son funcionales sino de interconexión.
La verdadera solución se da cuando las entidades
interactúan”, dice Azout. Se ha desarrollado una
matriz donde no están solo las funciones de institucio-
nes como los Ministerios, sino también operan ejes trans-
versales, como las altas consejerías. “Con un buen siste-
ma de gerencia se tiene un buen sistema de seguimiento,
un tablero de control y una evaluación de resultados. Se
trata de metas conectadas con los aspectos centrales del
plan de desarrollo”, agrega Catalina Crane.

El gran reto para el gobierno es lograr que la coor-
dinación entre las partes funcione, más aún cuando
históricamente las instituciones públicas se han caracte-
rizado por trabajar aisladas unas de otras. El alma es la
cooidinación y sería una lástima no sacar adelante este
proceso, cuando Colombia está en su cuarto de hora y en
un momento inmejorable.

La agenda del Gobierno en la actualidad pasa por tres
ejes. Uno, para optimizar la estrategia, hacer seguimien-
to y evaluar los resultados se han creado tres tableros

| www.dinero.com |

de control. El primero, sobre las prioridades del mismo
Presidente de la República; otro, de los altos consejeros; y
uno más específico para cada uno de los sectores.

El segundo eje se refiere a la operatividad misma del
esquema multifuncional. Durante la primera semana de
noviembre, se llevará a cabo el segundo taller entre los
altos funcionarios del Gobierno para analizar sus avances
y definir su implementación.

Y el tercero, la definición del Plan de Desarrollo, en
el que quedarán planteadas las metas que tiene este
gobierno para cerrar las brechas sociales, productivas y
competitivas del país.

LA PRODUCTIVIDAD

La discusión sobre productividad y competitividad
siempre ha sido importante, pero ahora tiene una rele-
vancia crítica. De ella depende el papel que desempe-
ñará Colombia en el reacomodamiento económico global
que definirá las reglas del juego para las economías del
mundo en el presente siglo.

Los problemas recientes con las tasas de cambio
reflejan realmente la búsqueda de un nuevo balance en
la economía mundial. Antes de 2008, Estados Unidos
alcanzó niveles excesivos de consumo a partir de importa-
ciones, mientras China acumuló un crecimiento acelerado
a partir de exportaciones. Ahora se requiere un nuevo
equilibrio, donde Estados Unidos deberá depender más
de las exportaciones y China más del consumo interno.

Ese nuevo balance se hará realidad, por las buenas

o por las malas. Una opción (por las

 

buenas) sería la cooperación entre

Estados Unid China. La ot
El alma de la pb e si e ea
estrategia € es la ocurriendo) es un ajuste unilateral
coordinación en Estados Unidos, que se basa en un
entre las incremento radical en el suministro
entidades. de liquidez, tasas de interés extraor-
Sería una dinariamente bajas y una salida de
ES dólares desde Estados Unidos hacia
lástima no Sacar el resto del mundo, causando una
adelante este devaluación del dólar y una reva-
lo mb cuando luación generalizada de las demás
olombia está monedas. Esto deberá producir una
recuperación de la demanda interna
Ae E o en Estados Unidos y de la demanda
y t internacional por exportaciones origi-

un momen 0 nadas en ese país.

inmejorable. Esta política de Estados Unidos

 

no le gusta a nadie más, pero tiene
altas posibilidades de ser exitosa. Ese
país tiene la posibilidad de emitir dólares sin límite y,
además, los demás países no tienen muchas alternativas
a la vista. Si intervienen masivamente en los mercados
cambiarios para esterilizar dólares, incurrirán en costos
fiscales que al final los obligarán a elevar las tasas de
interés internas, atrayendo aún más dólares. Si adoptan
controles de cambios más drásticos, terminarían gene-
rando mayor volatilidad en sus tasas de cambio, con altos
costos sobre la credibilidad ante los inversionistas en el
futuro y pocas probabilidades de lograr sus objetivos en
el largo plazo. Una tercera alternativa sería tomar medi-
das de proteccionismo comercial frente a Estados Unidos,
pero esto llevaría al mundo a una guerra comercial que
no le conviene a nadie. ]

El tema, para todos los países, es cómo adaptarse al
nuevo balance que está generando Estados Unidos. La »

| Octubre.29.2010 | Dinero | 41

 
  

SI AMÉRICA LATINA HUBIERA AUMENTADO SU PRODUCTIVIDAD, HABRÍA CERRADO LA

BRECHA CON LOS PAISES DESARROLLADOS.

(PIB PER CÁPITA DE LATINOAMÉRICA EN RELACIÓN CON EL PIB PER CÁPITA DE EE.UU. EN 2005, BAJO DIFERENTES ESCENARIOS)

 

S 1407 AN
Sa NN AAN
o Lu ZO Aa
Eo INN
E ESE
sa NNSOOE0EEENOESEONOENNQNNNNNNN
2:02 INN
o2'w NS NON
ES Biinanaa
70 NN
5295 NN
a CO rn
SS AAN
Epa ANN
m:2 INN
o 3 ZO RR

m | A

a PA,

q da

 

PROSPERIDAD

Ingreso relativo Ingreso relativo Ingreso relativo Ingreso relativo Ingreso relativo

Banco Interamericano de Desarrollo
(BID) y editado por Carmen Pagés,
América Latina tiene la tasa de cre-
cimiento de la productividad más
baja del mundo. Las consecuencias
son dramáticas. S1 América Latina
hubiera mantenido un crecimiento a
la par con el resto del mundo desde
1960 hasta ahora, los ingresos reales
de la región serían superiores en un
47% (ver gráfico).

Además, se mantiene una
extraordinaria distancia entre las
empresas menos productivas y las
más productivas. En Colombia, por
ejemplo, las diferencias entre las

  
 
  
 
 
 
 
 

 

 

Ingreso per É
cápita de si el aumento si la PTF de si la PTF de si la PTF de si la PTF de empresas manufactureras qua están
América Latina  delaPTFde América Latina América Latina América Latina América Latina en el 10% más alto de la distribución

en relación con América Latina  hubiesesido hubiesesido hubiesesido hubiese sido de productividad y las que están

el de EE.UU,, hubiese sido igual a la de igual a la de igual a la de igual a la de ó > a á
2005 igualalade EEUU, perono  EEUU.y EE.UU. y EE.UU. y el 10% más bajo superan el 500%.
EE.UU. hubiesen hubiese hubiesen hubiesen Esas distancias en productividad,

respondido nila aumentado la aumentado la aumentado la A , 1 t
inversión nila inversión pero inversión yla inversión y la a emas, BOB IMayores ] en el Sector
educación  nolaeducación educación educación de servicios, que constituye un por-
| | o IeciÓn ae centaje mayor de la economía. El

FUENTE: Banco Mundial (2008), Barro y Lee (2000), Heston, Summers y Aten (2006). Tomado del libro La era de la productividad baja) alta)

PTF: Productividad Total de los Factores.

EN COLOMBIA, LA BAJA PRODUCTIVIDAD ESTÁ GENERALIZADA EN TODOS LOS

SECTORES DE LA ECONOMÍA

100

  
 
  
    

Productividad* US=100
Nivel de productividad relativa de Colombia (PPP)**, 2005

SERVICIOS
FINANCIEROS

ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA
OTROS SERVICIOS***

CONSTRUCCIÓN

 
   
    

TRANSPORTE Y

COMERCIO
COMUNICACIONES

Y TURISMO

 
 
 

INDUSTRIA

10 20 30 40 50 60 70

*Datos incluyen productividad formal e informal de la economía

**Calculada como el Valor Agregado / número de empleados

**Incluye servicios a las empresas, servicios sociales, comunales y personales
Fuente: Dane, Análisis McKinsey

2) única respuesta posible es hacerlo por la vía de una
mayor productividad.

Colombia tiene el potencial para convertirse en una
estrella en este nuevo contexto global. Hoy, el país ocupa
un lugar privilegiado en el mapa de los inversionistas
globales y es considerado como parte del grupo de los
CIVETS, países con gran potencial de desarrollo, inte-
grado además por Indonesia, Vietnam, Egipto, Tailandia
y Suráfrica.

Para lograr este objetivo, sin embargo, tiene la
obligación de avanzar rápidamente hacia una mayor
competitividad.

La baja productividad es la causa de que el crecimien-
to de América Latina haya estado a la zaga del de otras
economías emergentes. De acuerdo con el informe La
era de la productividad, publicado recientemente por el

-42 | Dinero | Octubre.29.2010 |

estudio del BID muestra que hay un
importante potencial de aumentos
de productividad para los países que
logren reasignar recursos desde las
empresas menos productivas hacia
las más productivas.

Entre las causas de la baja pro-
ductividad se destaca la informali-
dad. Cerca de la mitad de la activi-
dad económica se lleva a cabo en el
sector informal.

Este problema es una muestra
clara de la forma como se conectan
las debilidades en los diferentes fren-
tes. En la informalidad se mezclan
todos los males del país. Las defi-
ciencias en educación afectan
capacidades organizacionales de 1us
empresarios, que recurren a la infor-
malidad como recurso para suplir
su falta de competitividad, pero al
hacerlo bloquean su posibilidad de
crecer. Los sistemas de impuestos
y regulación mal diseñados crean
incentivos perversos que fomentan la
informalidad. Las deficiencias en infraestructura aumen-
tan la vulnerabilidad de las empresas formales frente a
las informales. La corrupción y la falta de transparencia
profundizan las raíces culturales del fenómeno. La lista
se extiende casi sin límite.

La concepción de una visión integral que relaciona los
frentes del bienestar social, la calidad en la gestión y la
transparencia del trabajo público puede ser uno de los
grandes aportes históricos del gobierno Santos. “El objeti-
vo es entrar en un círculo virtuoso, donde los logros en un
frente refuercen lo que se alcanza en los demás”, dice el
consejero Samuel Azout. Es necesario avanzar rápida-
mente en esta idea y mostrar éxitos tempranos, que lle-
ven a los colombianos a apropiarse del concepto y a exigir
resultados en este frente a todos sus gobernantes, en
todos los niveles y en el largo plazo. IDI

AGRICULTURA

SERVICIOS
INMOBILIARIOS

 
 

80 90 100

| www.dinero.com

 
