, 2
Pr. uo.” v 7 tor H 3 q BEF-2018- qe Hxzor A as S
ó Ri
FECHA: id ]

PERIOBEL UNYERSAL CARTAGENA

po

PEViS

PAGINA:

1

sde
4
A
ó
Aa

 

 

Z
4

 

 

PARA LA REPARACIÓN DE VÍCTIMAS DEL CONFLICTO ARMADO

'Víctimas de la violencia
reciben asesoría jurídica

La Unidad de Justicia y Paz verifica cuáles personas no han denunciado los hechos delictivos que los

convirtieron en víctimas, como secuestro, hurto de ganado y homicidios selectivos.

SILFREDO LIGARDO VILLARREAL
CORRESPONSAL EL UNIVERSAL
VILLANUEVA
n este municipio se
realizó una jornada de
atención a víctimas del
conflicto armado in-
terno, dentro del marco de la
Ley de Justicia y Paz, la cual
busca la reparación integral de
las mismas.

El evento, el cual se efectuó
en el templo parroquial, con-
tó con varias mesas de traba-
jo donde más de 60 personas,
de un total de 130 registradas
en la base de datos de la Per-
sonería Municipal de Villa-
nueva, recibieron asistencia y
asesoría jurídica por parte de
la Defensoría del Pueblo y la

Unidad Nacional de Fiscalía '

para la Justicia y la Paz, sec-
cional Cartagena.

Estas personas, todas vícti-
mas de asesinatos selectivos,
desplazamiento forzado, se-
cuestro, masacres, entre otros
delitos cometidos por grupos
armados al margen de la ley,
en esta zona del Departamen-
to entre los años 2000 y 2005,
tendrán derecho a los benefi-
cios que otorga la Ley 975 de
2005 o de Justicia y Paz.

Rafael Villarreal Acendra, una
de las víctimas, calificó como
positiva la jornada organizada
por la Personería Municipal.

“El evento fue sido bueno por-
que atendieron a las personas
que de una u otra forma fui-
mos perjudicadas por los hechos
de alteración del orden público
que ocurrieron en esta zona y
que tanto dolor nos causaron.
Además, nos ha servido mucho
porque nosotros no tenemos di-
nero para pagar los servicios de
un abogado para que se escla-
rezcan los hechos violentos que
sucedieron en esta región”, indi-
có Villarreal Acendra, a quien
le asesinaron un hermano en el
corregimiento de Algarrobo, ju-
risdicción de Villanueva.

Reparación

La personera Municipal Mary
Cruz Orozco Cabeza, habló so-
bre el trabajo que viene reali-
zando la oficina a su cargo en la
búsqueda de la reparación de las

 

víctimas. “La Personería Muni-
cipal de Villanueva, como enti-
dad promotora de los Derechos
Humanos, dentro. de los obje-
tivos que se ha trazado, se en-
cuentra el de propiciar espacios
que permitan la reparación inte-
gral de las víctimas del conflicto
que se vivió en este municipio
desde el 2000 al 2005”, indicó
Orozco Cabeza.

Igualmente, la Personera de
Villanueva indicó que no sólo
el sur del departamento sufrió
los rigores del accionar de los
grupos ilegales.

“A nivel nacional e incluso,
a nivel departamental, se tiene
la tendencia a pensar que sólo
el sur de Bolívar fue el que pa-
deció los estragos del conflic-
to armado, desconociendo que
la zona norte del Departamen-
to, por su ubicación estratégi-
ca, sirvió por muchos años de
corredor y zona de descanso de
grupos armados al margen de
la ley, que sembraron el terror,
generando masacres, desplaza-
mientos forzados, homicidios
selectivos, etc.”, indicó Oroz-
co Cabeza.

Así mismo la funcionaria del
Ministerio Público, indicó que
la oficina a su cargo, ha adelan-
tado un proceso de recolección
de datos de los hechos violentos
que ocurrieron en el municipio,
con el fin de facilitar que a las
personas que fueron afectadas

Pon

0 j

Reparación y Reconciliación.

por estos hechos, sean cobijadas
por la Ley de Justicia y Paz.

“La Personería Municipal de
Villanueva ha realizado el censo
de muertes violentas en los años
que cobija la Ley de Justicia y
Paz, para que las víctimas sean
reparadas integralmente”, indi-
có la personera municipal.

Verificación

Un funcionario de la Unidad
de Justicia y Paz, seccional Car-
tagena, indicó que las mesas de
trabajo realizadas ayer en Villa-
nueva, buscan verificar qué per-
sonas no han denunciado los

 

i Las víctimas recibieron atención de parte de funcionarios de la Defensoría del

Po:

áÍ El evento se efectuó en el templo parroquial y contó con varias mesas de trabajo, donde asistieron a más de 60 personas.

hechos delictivos en la zona, tales
como secuestro, hurto de gana-
do, homicidios selectivos, entre
otros, que ocurrieron hasta el
14 de julio de 2005, fecha lí-
mite que cubre la Ley 975 de
2005 o de Verdad, Justicia, Re-
paración y el derecho a la no
repetición.

La jornada realizada en Villa-
nueva se dividió en dos partes,
la primera fue la realización de
un taller psicológico y jurídico
y la segunda la atención a víc-
timas acreditadas por la Fisca-
lía para obtener representación
judicial por parte de la Defen-

 

Pueblo, el CTI y la Comisión de Paz,

 
      
     

SILFREDO LIGARDO - EL UNIVERSAL

e

    

soría del Pueblo, es decir, que
estas personas serán represen-
tadas en los procesos judiciales
por abogados de esta entidad
gratuitamente, como está es-
tablecido en la Ley de Justi-
cia y Paz.

El evento hace parte del Pro-
yecto de Asistencia, Asesoría y
Orientación Defensorial a Víc-
timas, de la cual hace parte la
Defensoría del Pueblo, la Orga-
nización Internacional de Mi-
graciones (OIM) y la USAID
(United States Agency Inter-
national Development, por sus
siglas en inglés).
