3 0 0cT 2010]

Hr Pi 4

an a a rm e RA e. in A
5 e j IA LA
+ : E Í
] Dni, as Nos
o y e, vw.

 

PERIODICO: ———— HENACIÓN
REVISIA:

PAGINA: >

 

did

4

Preocupa desplazamiento
forzado en el Huila

) La ubicación geográfica
del Huila, en medio
de departamentos
promotores de la
» Violencia, la hacen
susceptible de ser
receptora y expulsora de
población desplazada.

ANDRÉS FELIPE GONZÁLEZ
LA NACIÓN, NEIVA

ecir que en el tercer tri-
mestre de 2010, el Huila
aumentó en 7.000 el nú-

mero de desplazados es un in-
dicador de por qué es uno de los
departamentos donde este fenó-
meno está más acrecentado.

A corte de septiembre, el

 

departamento ha recepcionado
87.431 personas en condición de
desplazamiento forzado provenien-
tes de Caquetá, Meta y Putumayo;
mientras que un número de 63.727
personas han sido expulsadas.

Una situación realmente
preocupante y más si se tiene en
cuenta que el comportamiento no
ha sido descendente sino que, por
el contrario, ha aumentado en los
últimos años.

- Según cifras mostradas por
la Secretaría de Gobierno Depar-
tamental, el crecimiento sigue
siendo ascendente por la presión
ejercida por los grupos irregu-
lares, estableciéndose como los
años con mayor crecimiento el
2002 —por la finalización de la
zona distensión- y 2007 —por el
inicio de los procesos que per-

mitieron a los afectados por este
flagelo declarar su condición de
desplazados ante Acción Social..
Dicha situación ha generado ade-
más de un crecimiento demo-
gráfico, una serie de necesidades
para atender esta población.

COMITÉ

Las estadísticas hacen parte de
un informe presentado por la nue-
va secretaria de Gobierno, Emma
Constanza Sastoque Meñaca, en el
marco del Comité Departamental
Ampliado de población en despla-
zamiento, que se realizó ayer en
el Salón de ex Gobernadores de la
Gobernación y a la que asistieron
algunos alcaldes, organismos de
derechos humanos, Acción Social,
el Gobierno Departamental y el re-
presentante del Ministerio del Inte-

rior y de Justicia.

Aunque el comité finalmente
no se pudo desarrollar, de acuer-
do con lo planeado, que era la
toma de decisiones presupuesta-
les para el apoyo a esta situación,
pues cerca de un 70% de los acal-
des del departamento no asistie-
ron y por ende no hubo quórum,
el evento permitió conocer en
detalle la situación que afronta el
departamento en ese sentido y la
definición de acciones para con-
trolar este fenómeno.

INDICADORES

Además del número de po-
blación desplazada que tiene el
departamento, se conocieron
además los municipios más afec-
tados por esta situación.

De acuerdo con las cifras

 

Emm

 

 

Constanza
secretaria de Gobierno

 

astoque,

de la Secretaría de Gobierno, los
municipios con mayor dinámi-
ca de recepción en el Huila son
Neiva (38.834), lo que represen- -
ta un 43% del total*de población
desplazada, Pitalito (12.679),
Garzón (6.998), La Plata (2.849)
y Campolegre (2.441).

Entre tanto, en materia de
expulsión, los municipios con ma-
yores indicadores son Algeciras,
Neiva, Colombia, Acevedo y Pita-
lito. Según las cifras de 2010, exis-
ten ya 7.300 personas desplazadas,
siendo San Agustín, Gigante y
Neiva los de mayor incidencia.

  
