PERIODICO:
KE VISTA:
PAGINA: _

 

S

 
  

 

¡tio web de acción social
habilitado para votar

Bogotá.

Las mejores prácticas de oferta de los
cogestores de la Red JUNTOS serán presentadas
al Presidente de la República, Juan Manuel
Santos, en el Acuerdo para la Prosperidad de
este fin de semana que Se realizará en Tunja y
que girará en torno a esta estrategia enfocada a
la Superación de la Pobreza Extrema.

Desde el pasado martes, los cogestores
sociales han estado ingresando Sus experiencias
más significativas al sitio web <http://
accionsocial.uservoice.com/ >, información que
será consolidada y visibilizada en el Acuerdo para
la Prosperidad de este viernes y sábado. El autor
de la iniciativa más votada tendrá una mención
pública ante el Presidente Juan Manuel Santos.

Para escoger al cogestor Con la mejor
iniciativa puede ingresar a la página mencionada
y votar por la de su preferencia.

 
