 

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:

PAGINA:

oo «OCT 2010.

M/LLIN

 

 

Ponente de Ley de Víctimas
cuestionó al partido de la U:

COLPRENSA
Bogatá

El coordinador ponente de la
ley de víctimas que se tramita
en la Cámara de Represen-
tantes, Guillermo Rivera, vol-
vió a cuestionar la posición
con la cual el Partido de la U
está asumiendo la discusión
de esta reforma.

Rivera, quien es del parti-
do Liberal aseguró que du-
rante la semana no se pudo
radicar la ponencia debido a
que el ponente del partido de
la U, Efraín Torres, aseguró
que no conocía el texto y que
necesitaba explicarla al inte-
rior de la bancada.

En opinión del represen-
tante ponente, falta un mayor
compromiso de parte del par-
tido del Presidente de la Re-
pública, porque esta es una
de las principales leyes que se
tienen en el Congreso pero su
discusión se está dilatando.

Entre tanto el presidente
del Partido de la U, Juan Lo-
zano, reiteró que no es cierto
que de parte de la bancada en
la Cámara estén en un paro
legislativo, y sostuvo que los

congresistas tienen un com-
promiso con el gobierno na-
cional de aprobar todas las
leyes.

De otra parte el presidente
de la Cámara, Carlos Alberto
Zuluaga, sostuvo que el mar-
tes será día fundamental para
acordar la forma como se agi-
lizará la aprobación de los

 

ARCHIVO"
El proyecto de Ley de Víctimas fue radicado en septiembre pasado y tiene
como fin reparar a cerca de cuatro millones de personas en 15 años.

proyectos.

Lo primero que se hará es:
definir entre Gobierno y re-
presentantes, si la ley de víc-
timas tendrá ponencia unifi-.
cada y se podrá votar esa.
misma semana.

l=” OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

RE
