 
 

,

'FECHA: =:
PERIODICO: ———EL MERIDIANO-—CORBOBA

REVIA: E S
PAGINA: pe

 

PECTA e A cn TS rada : E!

 

 

 

 

Montería. Grupos de
familias desplazadas de
diferentes municipios del
departamento expusieron
sus ideas productivas en
una muestra empresarial
que se realizó ayer en la
capital.

lime Herrera Fernán-

dez, encargada de la activi-
dad, aseguró que Los peque-

. ños empresarios fueron ca-
. pacitados por el Sena y apo-
. yados económicamente por

amilias desplazadas expusieron sus negocios

 

 

 

 

 

 

los gobiernos municipales Yalime Herrera Fernández. Cárnicos El Campesino, de Canalete y que reúne a 20 familias, Por San Pelayo expusieron Enilsa Vergara, Mónica Peñata, Erika
y Acción Social. Mostraron panadería, alimentos proce- estuvo representado por Rosario Pinto, María Ávila. Arelis Murillo, Palomino, Delsy Ríos y Sandra Zuluaga, representando a nueve fa-
- negocios como artesanías. sados y comidas rápidas Julia Molina, Gladys Roqueme y Marcela Vacondes. milias desplazadas que tienen una microempresa de cárnicos.
) . 4 . |

 

 

e EE

 

      

Jaime Aparicio Zapata y Zenón Polo Arroyo del municipio de La  DePlaneta Rica estuvieron Patricia Buelvas y Candelaria Martínez, re- Una variedad de dulces fueron expuestos por Soraida Ramírez
Apartada expusieron una variedad de panes y galletas. presentando a siete familias que comercializan comidas rápidas. y Lesbia Paternina del municipio de Los Córdobas.

 
