  

HISTORIAS DE EVENTO EXPOPAZ EN BOGOTÁ

PERIODICO:

REVISTA:

 

-——WITZALES

P.
Sd Ti

 

 

pacina:. M£' AO coronan

 

DOMINGO 31 DE OCTUBRE DE 2010

 

 

Las tejedoras de paz

"Ya no queremos que
nos reconozcan como
unas mujeres víctimas,
sino como mujeres
emprendedoras".

 

COLPRENSA | LA PATRIA | BOGOTÁ

Luis Miguel Cuentas tiene
22 años y sólo un título de ba-
chiller. Pero su edad y su edu-
cación nunca fueron obstáculo
para vincularse a una labor que
durante ocho años ha sido el lu-
gar preferido para más de 50 ni-
ños y jóvenes del corregimiento
Rincón del Mar, en San Onofre,
departamento de Sucre: La bi-
blioteca Mariamulata Lectora.

Esa idea, que se inició en el

año 2002 con la recolección de
fascículos de periódicos como
único insumo educativo, se
convirtió, gracias al apoyo de
los mismos jóvenes de la zona,
en un "mundo donde los libros
se conjugan con actividades lú-
dicas, con arte, con danza, con
pintura... Hasta podemos ver
nuestras películas en un pro-
yector”, explica Luis Miguel, con
Una Sonrisa que deja entrever

la satisfacción por una labor de

- muchos años.

Desde uno de los pequeños

cubículos de Expopaz, adorna-
do con fotos dela biblioteca, este
Joven sucreño manifiesta que "la
clave para la construcción de la
paz está en el fomento de la edu-
cación". Por esa razón, se gana-
ron un puesto junto a otras 156
iniciativas para la construcción
de la paz, que se dieron a cono-

cer entre el miércoles y el viernes

pasado en esta feria que sereali-
za en Bogotá, evento coordinado
- por el Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo.

Mientras se aleja un rato de
su puesto, para pasear por los
otros cubículos, Luis Miguel re-
cuerda que cuando la biblioteca
se inició "se podía comparar fá-
cilmente con un potrero, porque
quedaba ubicada en un ranchito
y tenía cerca de alambres". En
esa época él tenía apenas 14
años.

Lo que más le satisface a Luis
Miguel es que los menores de su
corregimiento —que apenas tie-
ne tres mil habitantes- pueden
encontrar en la biblioteca un es-
pacio donde ocupar su tiempo
desde pequeños, aprendiendo
de "danza, de música, de otras
cosas”. Y lo mejor, según dice,
es que "se están formando des-
de ahora para ser después quie-
nes enseñen lo que ahora están
aprendiendo".

“Cultura para la paz"

AA

 

La iniciativa de esta biblioteca
—coordinada por la Corporación
Mariamulata- está enmarcada
dentro de un eje de Expopaz,
conocido como "cultura para la
paz", que recoge varios proyec-
tos de educación, de comuni-
cación, de arte y cultura, cuyas
experiencias están enfocadas en
la inclusión de poblaciones mar-
ginadas y que se han caracteri-
zado por la resolución pacíficas
de conflictos y de respeto por los
derechos humanos.

Así mismo, se presentaron
proyectos para la construcción
de paz desde el marco de la Go-
bernabilidad, de empoderamien-
to de las poblaciones, de justicia
y derechos humanos, y de "Muje-
res constructoras de paz".

Y fue precisamente esto úl-
timo lo que más le llamó la
atención a Luis Miguel cuando,
caminando por los distintos cu-
bículos de esta feria por la paz,
se encontró de frente con un
grupo de mujeres que, en mesa
redonda, tejían una especie de
gran manta en la que plasma-
ban lo que parecía ser una ma-
sacre.

Tejedoras

La manta que tejían las mu-
jeres representaba la masacre
perpetrada por las AUC en los
Montes de María en el año 2010,
cuando entraron a Mampuján,
corregimiento de María la Baja
y asesinaron a más de 10 per-
sonas en el pueblo y obligaron
al resto, unas 245 familias, a
abandonar la zona.

Así lo recuerda Juana Ruíz

. Hernández, representante de la

iniciativa Mujeres tejedoras de
sueños y sabores de paz, uno de
los proyectos que hicieron parte

 

———,

a, Bruno M
apoyaron la propuesta del Vicepresidente.

NA

n de Copello; y al A

 

de este eje temático en el marco
de Expopaz.

A partir del desplazamiento
forzado que vivieron los habi-
tantes de Mampuján, las muje-
res víctimas de esta zona fueron
beneficiadas seis años después
con un proyecto de la fundación
"Sembrando semillas de paz”, en
el que les enseñaron a las muje-
res el arte de "hacer telares".

"Nos propusieron sanar el
trauma que vivíamos por el con-
flicto a través de un arte que con-
sistía en tejer pedacitos de tela en
un telar más grande. Así fue que
llegó Teresa Heisen, una extran-
jera de la fundación (Sembrando
semillas de Paz), quien nos trajo
telas, materiales y decidimos em-
pezar a trabar esto", rememora
Juana Alicia, mientras teje jun-
to a otras mujeres víctimas del
conflicto, puesto que cuando lo
terminen, un extranjero lo lleva-
rá a Alemania para presentarlo
en un museo de su país.

"Estamos en un proceso de
retorno. Tenemos un proyecto
para volver a nuestras tierras.
Y mientras tanto nos reunimos

alrededor del telar para hacer

historias de la región", dice Jua-
na, al tiempo que reitera el ob-
Jetivo de las 'mujeres tejedoras:
"reunirnos para dialogar y plas-
mar el dolor en los telares".
Actualmente, El grupo de mu-
jeres dedicadas a "tejer sueños de
paz' y "recuerdos para la memo-
ria" ya no ven lo que hacen como
un entretenimiento, sino como
un negocio que pueda llegar a ser
lucrativo en algún momento.
"Ya no queremos que nos re-
conozcan como unas mujeres
víctimas, sino como mujeres
emprendedoras", manifiesta
esta mujer... 030 bes
