  

PERIODICO: LA OP INTA ON — Al
REVISTA: CUCUTA
PAGINA: SLP

 

 

testinonio

CÚCUTA, 31 DE OCTUBRE DE 2010

 

 

 

Fotos COLPRENSA / Christian Castillo M.

 

 

 

 

varios proyectos de educación, de comunicación, de arte y EX D0paz continúa

cultura, cuyas experiencias están enfocadas en la inclusión .
Aunque se tenía previsto que Expopaz fuese una

de poblaciones marginadas y que se han caracteriz DER
Bogotá, (Colprensa) la ranas isa A de di pi A pad E iniciativa para realizar una sola vez, el vicepresidente de la
p y pe p República, Angelino Garzón, se encargó de dar su compromiso

 

uis Miguel Cuentas tiene 22 años y sólo un título de

bachiller. Pero su edad y su educación nunca fueron obstáculo. erechos humanos. | y hacer una invitación para que los promotores de esta feria por
para vincularse a una labor que durante ocho años ha sido Así mismo, se presentaron proyectos para la Ccons- | la paz, le den continuidad al desarrollo de ésta.
el lugar preferido para más de cincuenta niños y jóvenes del trucción de paz desde el marco de la Gobernabilidad, de | Así lo hizo durante la inauguración del evento, que
corregimiento Rincón del Mar, en San Onofre, departamento empoderamiento de las poblaciones, de justicia y derechos | se realizó el pasado martes en la ciudad de Bogotá, en donde
de Sucre: La biblioteca Mariamulata Lectora. humanos, y de “Mujeres constructoras de paz”. | hizo a esta invitación al coordinador del Sistema de Naciones
Esa idea, que inició en el año 2002 con la recolección sE fue precisamente esto último lo que más le llamó la | Unidas en Colombia, Bruno Moro; a la embajadora en Colombia
de fascículos de periódicos como único insumo educativo, se atención a Luis Miguel cuando, caminando por los distintos | 2 da proa let de lee
, cubículos de esta feria por la paz, se encontró de frente Bogotá, Samuel Moreno, quienes apoyaron la propuesta del

convirtió, gracias al apoyo de los mismos jóvenes de la zona, ; > Vicepresidente
en un “mundo donde los libros se conjugan con actividades con un grupo de mujeres que, en mesa redonda, tejían una |

lúdicas, con arte, con danza, con pintura... Hasta podemos especie de gran manta en la que plasmaban lo que parecía are

ver nuestras películas en un proyector”, explica Luis Miguel, E AI
con una sonrisa que deja entrever la satisfacción por una labor “Estamos en un proceso de retorno. Tenemos un
de muchos años. TEJEDORAS DE PAZ proyecto para volver a nuestras tierras. Y mientras tanto

Desde uno delos pequeños cubículos de Expopaz, ador- La manta que tejían las mujeres representaba la ma- nos reunimos alrededor del telar para hacer historias de la

nado con fotos de la biblioteca, este joven sucreño manifiesta sacre perpetrada por las AUC en los Montes de María en región”, dice Juana, al tiempo que reitera el objetivo de las
que “la clave para la construcción de la paz está en el fomento el año 2010, cuando entraron a Mampuján, corregimiento "mujeres tejedoras”: “reunirnos para dialogar y plasmar el
de la educación”. Por esa razón, se ganaron un puesto junto de María la Baja y asesinaron a más de diez personas en el dolor en los telares”.
a otras 156 iniciativas para la construcción de la paz, que se pueblo y obligaron al resto, unas 245 familias, a abandonar la Actualmente, El grupo de mujeres dedicadas a “tejer
dieron a conocer entre el miércoles y el viernes pasado en zona. Así lo recuerda Juana Ruíz Hernández, representante sueños de paz” y “recuerdos para la memoria” ya no ven lo
esta feria que se realiza en Bogotá, evento coordinado por el de la iniciativa Mujeres tejedoras de sueños y sabores de que hacen como un entretenimiento, sino como un negocio
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, Pnud. paz”, uno de los proyectos que hicieron parte de este eje que pueda llegar a ser lucrativo en algún momento.

Mientras se aleja un rato de su puesto, para pasear temático en el marco de Expopaz. “Ya no queremos que nos reconozcan como unas muje-
por los otros cubículos, Luis Miguel recuerda que cuando la A partir del desplazamiento forzado que vivieron los res víctimas, sino como mujeres emprendedoras”, manifiesta
biblioteca inició “se podía comparar fácilmente con un potre- habitantes de Mampuján, las mujeres víctimas de esta zona esta mujer, tras manifestar que miembros de la Organización
ro, porque quedaba ubicada en un ranchito y tenía cerca de fueron beneficiadas seis años después con un proyecto de Internacional para las Migraciones, OIM, le han encargado
alambres”. En esa época él tenía apenas 14 años. la fundación “Sembrando semillas de paz”, en el que les productos para comercializar.

Lo que más le satisface a Luis Miguel es que los me- enseñaron a las mujeres el arte de “hacer telares”. Así como los telares de las mujeres de Mampuján son
nores de su corregimiento —que apenas tiene tres mil habi- “Nos propusieron sanar el trauma que vivíamos por el un mecanismo para exorcizar los temores y para reconstruir
tantes- pueden encontrar en la biblioteca un espacio donde conflicto a través de un arte que consistía en tejer pedacitos la memoria del pasado violento que sufrieron, más de un
ocupar su tiempo desde pequeños, aprendiendo de “danza, de tela en un telar más grande. Así fue que llegó Teresa Hei- centenar de las iniciativas que se dieron a conocer en
de música, de otras cosas”. Y lo mejor, según dice, es que sen, una extranjera de la fundación (Sembrando semillas de Expopaz, tuvieron la oportunidad de mostrar qué hacen
“se están formando desde ahora para ser después quienes Paz), quien nos trajo telas, materiales y decidimos empezar en las regiones del país más recónditas para hacer su aporte
enseñen lo que ahora están aprendiendo”. a trabar esto”, rememora Juana Alicia, mientras teje junto a a la construcción de paz.

La iniciativa de esta biblioteca —coordinada por la otras mujeres víctimas del conflicto, puesto que cuando lo De acuerdo con el coordinador residente del Sistema de
Corporación Mariamulata- está enmarcada dentro de un eje terminen, un extranjero lo llevará a Alemania para presen- Naciones Unidas en Colombia, Bruno Moro, lo que se quiso
de Expopaz, conocido como “cultura para la paz”, que recoge tarlo en un museo de su país. hacer con esta feria fue “demostrar cómo los territorios han

desarrollado un conocimiento en cómo hacer la paz; es un
conocimiento valioso, porque la paz es el principal bien que
tiene el ser humano”.

También fue enfático en decir que este evento deja
como enseñanza que “la paz se aprende a hacerla con quienes

  

justos

    

  
    

Pb
Dignidad, explica que bd.

    
 
 

  
    
 
  

       
 

de mujeres tejedoras surgió han sufrido las consecuencias de la violencia”.
Ñ A complejo integral para el pta una alternativa me o Y este fue precisamente el propósito de Expopaz, pues-
ds > proceso de desarollo de lajush del pco víctima mas to que durante los tres días que duró la feria, se diseñaron
a O 48: ja la concidiciádión | da aran su ee distintos espacios de discusión para que los protagonistas de
a E AMA po: Pera h rav las iniciativas de paz se conocieran entre sí, e intercambiaran

y la comunicación-reconciliación
hacia una cultura y sanación
por la paz, creado por un gru-
po de víctimas, especialmente
madres de desaparecidos” |

sus experiencias para aprender unas de otras.

“Estando aquí he conocido iniciativas que no tenía idea
que existían. Haber estado aquí muestra lo diverso que es el
territorio. Me gustó mucho haber vivido esta experiencia”,
aseguró Luis Miguel después de haber vivido los tres días
que duró Expopaz y de haber conocido experiencias como
las de las mujeres tejedoras.

Aunque, después de todo, Luis Miguel confiesa que se
devuelve a San Onofre -ese pueblecito enclavado en la Costa
Atlántica colombiana- con una gran enseñanza. “Aunque conocí
muchísimas iniciativas de distintos tipos; de bailes, artísticas,
culturales y de respeto a los derechos, me di cuenta que, en
pocas palabras, todas tenemos el mismo propósito: reconstruir
la Colombia que soñamos a partir de nuestras vivencias”.

 
   
   
   
    

 

 
