*..0000780000.1.0000000000.0..000

....... ............... 9

MANDE SUS

COMENTARIOS Y

OPINIONES A:

yamamaeltiempo.com.co

Las drogas
sintéticas,

 

 

la nueva
amenaza

El galardonado general Naranjo
dice que el desafío futuro son

.L..n.n....o.... o. ..n.no. o. n..........o

......s.

Especial para
EL TIEMPO

Yamid Amat
Bogotá

 

LO wa. .a......on............«< «<<... .«<.....- .-.«< .060000..1....

El general Óscar Naranjo dice que la
conclusión de la Policía del mundo, que
acaba de terminar en Estados Unidos su
asamblea anual —en la que fue reconoci-
do como el mejor policía—, es que “las
drogas sintéticas son la gran amenaza”.

“¿Cuántos policías necesita el mundo
para andar revisando las carteras de se-
ñores y señoras, buscando drogas sinté-
ticas?, se pregunta al revelar que mien-
tras las drogas blandas o naturales se es-
tabilizan en su consumo, las sintéticas
crecen “en forma inquietante”.

Por otra parte, Naranjo pide con ur-
gencia que el porte ilegal de armas no
sea excarcelable, para ponerle fin a la in-
seguridad en las grandes ciudades.

“Hablar de que me han seleccionado
como el mejor policía del mundo suena
un poco pretencioso. Realmente la asam-
blea de jefes de policía de Estados Uni-
dos y otros países me ha hecho un reco-
nocimiento al elegirme para presidir y
dirigir el congreso de la Asociación In-
ternacional de Jefes Policiales ([ACP).

¿Por qué lo eligieron?

Estudios y encuestas muestran a la co-
lombiana como una de las policías ibero-
americanas más confiables, cercanas y
aceptadas por la gente. Hemos dado re-
sultados en prevención y sometimiento
de delincuentes; combatimos con éxito
el narcotráfico y el terrorismo.

Pero casi simultáneamente con su
designación, la Cámara de Comercio de
Bogotá divulgó cifras preocupantes sobre
la percepción de inseguridad ¿Qué opina?

Esa situación ha llevado al presidente
Santos a lanzar una política de seguri-
dad que nos permita superar el deterio-
ro de la percepción en distintas ciuda-
des. Se necesita dotar de mejores herra-
mientas jurídicas a la Policía e integrar
gerencialmente los esfuerzos de alcaldes
y las distintas autoridades.

¿Qué herramientas jurídicas necesita?
Normas que nos permitan actuar de

manera severa contra delincuentes que

portan ilegalmente armas de fuego.

¿Qué tipo de normas?

Por lo menos que el porte ilegal de ar-
mas deje de ser un delito excarcelable.
Hoy, un delincuente con un arma ilegal,
solamente por aceptar cargos, recibe be-
neficios de excarcelación. ¡No puede ser!

¿Cuántas armas ilegales hay en Bogotá?

Del primero de enero de este año a la
fecha, la Policía sacó 19.000 armas de fue-
go de la calle. Le puedo asegurar que no
hay 1.500 detenidos. Tener armas de fue-
go se volvió un juego de niños entre no-
sotros y los delincuentes.

¿Esa inseguridad amenaza la confiabilidad
en la Policía?

Las policías en el mundo somos ase-
chadas por cuatro monstruos: el de no
ser efectivos; a la Policía que es inefi-
ciente la ciudadanía no la respeta y el de-
lincuente la desprecia. El del abuso de la
fuerza; el de la corrupción, cuando la Po-
licía se corrompe la sociedad la elimina,
y el monstruo de la insensibilidad, una
Policía que no es solidaria es vista con
desconfianza. Contra esos monstruos es

PAGINA; .

 

 

PERIODICO:
REVISTA:

BS

 

treo

  
 

 

El general Naranjo pide con urgencia que el porte ilegal de armas no sea excarcelable. ciaudia Rubio-£L TIEMPO

“Las víctimas tienen
que recibir la señal
institucional de que
estamos arrepentidos
de haber maltratado a

tantos colombianos”.

“A los policías. nos

atacan cuatro

 

monstruos: la
ineficiencia, el abuso de
la fuerza, la corrupción
y la insolidaridad”.

que la dirección de la Policía trabaja pa-

ra que los ciudadanos tengan confianza.-

¿Cuáles fueron los temas-de su
intervención ante la Asamblea Mundial?
Señalé que en los últimos 10 años la
Policía colombiana tuvo el sacrificio de
3.000 policías que entregaron su vida
por cumplir con el deber; ninguna Poli-
cía en el mundo ha dado semejante cuo-
ta y ha demostrado tanto compromiso.
Dije que ese reconocimiento lo recibía
en nombre de mis 13 policías secuestra-

dos y de los militares y civiles que están '

en poder de la guerrilla. Y tercero, que
las policías tenemos que ser más solida-
rias unas con otras. Los desbalances ter-
minan produciendo efectos globo frente
a la criminalidad. La lucha colombiana
contra el narcotráfico, por ejemplo, está

“Debe repararse
a las víctimas de
agentes del Estado'

¿Qué opina de la reparación a las

- víctimas del narcotráfico, de la

guerrilla, de los paramilitares que
impulsa el Gobierno? |

Es absolutamente necesaria. Una
sociedad que ha sido víctima de la
violencia no puede conformarse con
conocer la verdad. Son necesarios
mecanismos que reparen, que curen
las heridas y permitan reconciliarnos.

¿Debe haber reparación para
víctimas de agentes del Estado?
No podemos desconocer nuestros
errores. El mérito que estamos
mostrando los colombianos como
Estado de derecho es que no nos da
miedo reconocer los problemas y sobre
ellos actuar, para rectificar. Las
víctimas tienen que recibir la señal
institucional y de la sociedad de que
estamos arrepentidos de haber
maltratado a tantos colombianos.

¿Debe ser sólo reparación moral?
Las víctimas de la violencia deben ser
reparadas legal y materialmente.
Buena parte de la violencia en
Colombia se deriva de que no hemos
legitimado la propiedad de la tierra.
Una sociedad que no ha resuelto ese
problema tendrá siempre un germen
de violencia.

- ¿Los desplazados podrán regresar a

sus tierras?

Tenemos un mandato del Presidente
para crecer en 20.000 policías y
constituir una fuerza de 180.000
efectivos. La Policía viene 0
desplegándose para dar las garantías.

implicando un desplazamiento de narco-
traficantes a otros países, particular-
mente a Centroamérica.

A propósito, México, como dijo Hillary
Clinton, ¿está atravesando por un periodo
como el que padecimos hace unos años?

No hay narcotraficantes que no gene-
ren violencia.

¿Por qué cree que el narcotráfico desvió
su actividad de Colombia a México?

Es el acumulado de años. Capturamos
más de 1.000 capos con fines de extradi-
ción, aseguramos más de 14.000 de sus
bienes para extinción de dominio y he-
mos elevado la incautación de drogas:
205 toneladas el año pasado. Por otro la-
do, la decisión de los colombianos de
aplicar justicia sin distingos, tanto a tra-
ficantes como a lavadores de dólares y a
quienes cooperan en esa actividad, ha
hecho muy difícil la tarea y elevado el
costo de los narcotraficantes para que si-
gan delinquiendo desde el país.

¿Qué opina del referendo que se vota hoy
en California sobre la legalización del
cultivo y consumo de marihuana?

No sólo acato sino que comparto la
manifestación política del presidente
Santos, en el sentido de que al aprobar
este referendo el mundo se vería obliga-
do a replantear la política de la lucha
contra las drogas. Sin embargo, en esta
asamblea mundial constaté que el deba-
te sobre despenalización va en dos mun-
dos: el de los barrios, donde los ciudada-
nos nos piden que saquemos de las ca-
lles a los distribuidores de droga para
que no intoxiquen a sus hijos. Y el mun-
do académico, de dirigentes y de investi-
gadores sociales, que estiman que hay
que liberalizar las drogas.

Y sobre ese polémica, ¿cuál es su opinión?

El mundo tiene que reconocer que la
verdadera batalla de las drogas se está
dando entre drogas naturales y sintéti-
cas. Naturales, como la marihuana, la
coca y los hongos. Sintéticas, es decir
que fueron procesadas, como las anfeta-
minas, el LSD, la cocaína, el éxtasis,
morfina, heroína, crack y bazuco.

¿Y cuál es el fenómeno entre las dos?

Las drogas de diseño o anfetaminas es-
tán creciendo rápidamente, mientras
que las naturales están estabilizadas.
Las drogas blandas, como la marihuana,
tienen tendencia a crecer, particular-

. mente en Estados Unidos. El mundo tie-

ne que prepararse para hacer algo en re-
lación con las drogas de diseño. Las auto-
ridades vamos a ser incapaces de ir revi-
sando la cartera de cada ciudadano, pa-
ra constatar si lleva droga sintética.
Existe el agravante de que en el futuro
próximo esas drogas sean compatibles
con el alcohol. Hoy, las drogas de diseño
y el alcohol, si se mezclan, producen la
muerte. Sabemos que se busca hacerlas
compatibles con alcohol. Ese día el creci.-
miento de las drogas de diseño va a ser
muy preocupante.

¿Qué son drogas de diseño?

El grupo de las metanfetaminas produ-
cidas sobre la base, por ejemplo, de la
efedrina, que se usa con fines médicos,
pero que con ciertas mezclas produce
efectos como excitación y resistencia.

¿Cómo calificaría ese fenómeno? "

Es una nueva amenaza mundial. Perd
algo más: ya la estamos padeciendo,
cuando se constata la tendencia de los *
consumidores en Europa, en Estados

Unidos y en países latinoamericanos.

¿A qué atribuye el crecimiento del
consumo de esa drogas en el mundo?

El consumidor de droga sintética deja
de ser vergonzante; no tiene que escon-
derse. Basta con ingerir un comprimido.
Eso le genera cierta paz social. Las otras
drogas fumar marihuana, aspirar cocaí-
na o inyectarse- producen vergilenza so-
cial.

¿Los países desarrollados son, por su
consumo, responsables de la producción
de droga en países como México, Perú,
Bolivia y Colombia?

Ese paradigma cambió. Nadie hubie-

ra imaginado que en Europa hubiera

hoy países productores de metanfetami-
nas, que sean centro de tránsito y al mis-
mo tiempo, de consumo. Esas diferen- -
cias desaparecieron y eso es lo que le da
más fuerza al principio de corresponsa-
bilidad, donde ya no se admite echarle
la culpa al productor o al consumidor.

¿Para usted qué significa ser ahora
miembro de la DEA?

En la práctica yo diría que durante 30
años en la lucha contra las drogas asu-
mí un rol de agente especial antidrogas.
En términos de lo que significa eso al fi-
nal de mi carrera, es un reconocimiento
muy grande y que valora a Colombia co-
mo su principal aliado en la lucha con-
tra las drogas.
