 
 
 

20

LA VISIÓN DE LA CONTRALORA SANDRA MORELLI

Disfuncionalidades y perspectivas

 

 

 

 

o

Economía

 

 

de poder judicial en Colombia

Un análisis muy profundo y crítico de esta rama del poder público hizo la jefe del ente de control fiscal durante el foro
“Reforma a la Administración de Justicia”, realizado días atrás en el Congreso. Aquí el texto completo de su exposición

  

_... YO, como el mi-
nistro de justicia,
aplaudo particu-

larmente esta iniciativa,
porque efectivamente
la reforma a la justicia
es una cita inaplazable
para con todos los co-
lombianos.

No es problema de autoría,
rn. sun problema de inicia-
tiva. Creo que hay aspectos,
tópicos, en el sentido prístino
del término, es decir en su sig-
nificación negativa,
que imponen
que den-
tro de la

agenda
del

 

 
 
 
  
 
 
 
  
   
   
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
  
   
 
 
 

Congreso, dentro del orden
del día de las deliberaciones
de las distintas cortes, de los
organismos de control y ob-
viamente de todas las demás
organizaciones que tienen
que ver y que se ven afecta-
das por la administración de
justicia, el tema de la reforma
este presente.

Como tópicos tenemos
el problema de la certeza
del derecho. Lo mencionaba
anteriormente el ministro y
hay una gran preocupación

nacional por las distintas
vicisitudes a las que

se someten las de-
cisiones de los
jueces y cómo
se difiere en
el tiempo y
en sus conte-
nidos la deci-

A

 

SEGÚN LA contra-
lora general, Sandra
Morelli, se está en
mora de crear un alto

Consejo de Po-
lítica Judicial,
una especie de
Conpes

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

sión definitiva que le permita
a las partes realmente conocer
cuáles son sus derechos y cuá-
les son sus obligaciones.

Tenemos otro gran proble-
ma que es el de la mora y la
congestión judicial. Finalmente
podríamos decir que acudira la
justicia puede terminar siendo
un ejercicio teórico, porque
realmente la distancia que exis-
te entre la decisión definitiva
que hace que el conflicto quede
superado, y de todas maneras
definido, y la necesidad del
ciudadano que recurre a este
servicio público, es realmente
absurda. Estamos hablando
de procesos que pueden durar
entre diez y quince años.

Y finalmente tenemos un
serio problema de acceso a
la justicia. A pesar de la gra-
tuidad, la verdad es que la
cercanía entre el ciudadano y
la capacidad del Estado de so-
lucionarle sus conflictos es to-
davía muy grande. Tenemos
realmente una gran distancia
entre la percepción que tiene
el ciudadano y sus necesida-
des, por el servicio que real-
mente está hoy ofreciendo el
Estado Colombiano.

Dentro de esa perspectiva,
me parecen acertadas y de
buen recibo todas aquellas
críticas que se le hicieron a la
iniciativa gubernamental.

Que si bien es cierto la
esencia estaba orientada
a solucionar los proble-
mas que acabo de men-
cionar, lo cierto es que los
abordó, tal vez porque se
trataba solamente de una
iniciativa de reforma de
Constitución, y está
pendiente de presen-

 

tación el contenido de lo que
sería la consecuente reforma
de la Ley Estatutaria.

Lo cierto, como venía di-
ciendo, es que se trató de una
iniciativa que concentro todo
su interés en la definición de
las competencias entre las altas
cortes y la delimitación del al-
cance de la jurisprudencia, así
como las decisiones de tutela.

 

“¿Dónde hemos tenido
complejidad, cuando
se trata de la Corte
Suprema de Justicia?
Pues cuando la Corte
se vio abocada a
asumir una función
jurisdiccional para
la cual ni ella ni el
ordenamiento jurídico
estaba preparado”.

 

Indudablemente, en este
ámbito de la Administración
de Justicia, en lo que tiene que
ver con el vértice, se ha pre-
sentado disfuncionalidades,
como lo dice el título de mi
intervención, pero también es
cierto que hay una capacidad
de autorregulación, como lo
denominó el presidente del
Consejo de Estado, que ha
contribuido de manera efi-
ciente y clara a superar lo que
se ha llamado ordinariamente
el “choque de trenes”,

Sin embargo, y con todo
respeto por el presidente del
Consejo de Estado, y amigo, el

 

doctor Luis Fernando Álvarez,
lo cierto es que ese comporta-
miento judicial no es producto
de un acuerdo ni de un pacto

de caballeros. Es producto .

del mandato Constitucional.
La Constitución es muy clara
al definir cuáles son los órga-
nos vértices competentes para
pronunciarse en los distintos
ámbitos en que la jurisdicción
defiende sus fronteras.

Corte Suprema

Y así tenemos que el vértice
de la jurisdicción ordinaria es
la Corte Suprema de Justicia;
el vértice de la jurisdicción con-
tenciosa administrativa, es el
Consejo de Estado; y el vértice
de la jurisdicción Constitucio-
nal, es la Corte Constitucional.
De tal manera que lo que hoy
estamos presentando como una
capacidad de autorregulación,
por cierto bastante extraña en
lo que tiene que ver al funciona-
miento de los poderes públicos,
que solamente pueden hacer lo
que les está permitido y que por
eso se están haciendo daño, que
nos les estaba permitido, pues
sencillamente estarían violando
el orden jurídico y no estarían
ejecutando ni desarrollando
un pacto de caballeros, como
pueden hacer dos empresarios
que tienen una competencia
entre sí.

Lo cierto es que aquí lo que
sencillamente está sucediendo

 

es que le estamos dando alcan-

ce al mandato Constitucional
y dentro de esa perspectiva yo
comparto con las altas cortes la
percepción de que ese original
conflicto y “choque de trenes”
realmente está superado y
no puede desdibujarse en un

l
 Economía

 

futuro, porque de lo contrario
estaríamos incumpliendo y
desconociendo el mandato
constitucional. Y por esa vía
obviamente estamos además
contribuyendo, de manera
indudable, a la certeza del
derecho.

Pero respecto del compor-
tamiento jurisdiccional de
las altas cortes, yo quiero
subrayar que la función de
los Tribunales de Justicia, que
son órganos de cierre, que
son vértice, son en realidad
de verdad aquellos, como lo
quiso la Revolución Francesa y
luego se estableció en Francia,
particularmente para los tribu-
nales de lo Contencioso Admi-
nistrativo, definir las grandes
líneas jurisprudenciales del
derecho, definir el significado
d- las normas jurídicas, deter-
Mudar el verdadero alcance de
lo que los italianos llaman “el
derecho viviente” y, dentro de
esa perspectiva, yo si quiero
subrayar, en este recinto, que,
por ejemplo, la Corte Suprema
cumple a cabalidad su función
de alto juez de casación, de
edificación del derecho.

Realmente yo no he cono-
cido durante mi vida como
abogada, como profesional
del derecho, un debate, una
confrontación contra la juris-
prudencia de la Sala Civil de
la Corte Suprema de Justicia,
más allá de los sanos deba-
tes académicos que en los
“ recintos universitarios todos
solemos hacer, dentro de una
función pedagógica.

La verdad hay tenemos una
Corte que cumple adecuada-
mente su función de Sala de
Casación, de edificación del
derecho, y que dota de certeza
al ordenamiento jurídico, y
eso subraya, del vértice a la
base, dentro del desarrollo de
la función jurisdiccional de la
justicia Ordinaria.

¿Dónde hemos tenido com-
plejidad, cuando se trata de
la Corte Suprema de Justicia?
Pues cuando la Corte se vio
" acada a asumir una función
jurisdiccional para la cual ni
ella ni el ordenamiento jurí-
dico estaba preparado.

 

 

 

La situación es cierta que,.

sobra describir en este recinto,
ha demostrado que el ordena-
miento jurídico constitucional
colombiano no tenía previsto
que para juzgar determinados
servidores públicos aforados
estuviera claramente definida
una norma, que hace parte del
bloque de la constitucionali-
dad y que realmente, de no
respetarse, invitaría a una seria
violación de tratados interna-
cionales e incluso de debidos
procesos, que es la separación
entre la función de acusación y
la función de juzgamiento.

Ahí encontramos un aporte
y un allanamiento jurídico, que
ha tenido que presentar vicisi-
tudes y situaciones respecto de
las cuales no podemos negar
hay una seria y grave debili-
dad institucional.

Y yo concentraría, en ese
aspecto específico, las criticas
y el imperativo de dotar el
ordenamiento jurídico de una
estructura para afrontar estas
situaciones, que por lo demás
son excepcionalísimas y tie-
nen que serlo, dentro de un
adecuado comportamiento de
los órganos constitucionales
y una sana integración de los
mismos.

Por lo tanto, yo diría: el
juicio que se le puede hacer a
la Corte Suprema de Justicia,
más allá de la situación es-
pecífica a la que acabo hacer
referencia, es realmente un
juicio de adecuado cumpli-
miento de su compromiso
histórico para con el país.

Consejo de Estado

 

 

 

¿Qué pasa con el Consejo
de Estado? El país ha crecido
impresionantemente. La con-
tratación pública tiene una
dimensión muy superior a la
que tenía en recientes años an-
teriores. Se han incrementado
los ámbitos de competencia,
las acciones populares, etc. Y la
verdad es que la creación de los
jueces administrativos no pare-
ce todavía estar en capacidad
de volver a redefinir la función
del Consejo de Estado, como
una función propia de órgano

MOR SS

WO cae

de cierre de la jurisdicción y de
definición de los contenidos de
la jurisprudencia contenciosa
administrativa.

En otros países, como en
Francia, donde hemos encon-
trado la fuente de inspiración
de nuestro ordenamiento
Contencioso Administrativo,
existen los tribunales regiona-
les. Creo que gran parte de los
problemas, especialmente el
problema de congestión, para
el Consejo de Estado, tiene
origen en la situación en la
que se encuentra hoy en día,
de juez de instancia.

El Consejo de Estado debe
recuperar, salvo en determi-
nada materias específicas, su
caracterización como un Juez
que define el contenido de la
jurisprudencia, que dignifica
el derecho, a la manera como
lo viene haciendo la Corte Su-
prema de Justicia. De lo con-
trario, su estructura no resulta
funcional y así mismo se ve

 

 

sometida a muchas presiones
y vicisitudes que también inci-
den de manera negativa en lo
que es la certeza del derecho.
Sin embargo, al hacer un
examen de la jurisprudencia
del Consejo de Estado, yo
también quiero rescatar su
respeto, más o menos estable, a
las líneasjurisprudenciales pre-
valentes. Entonces, me parece
justo reducir a una adecuada
dimensión el problema del
conflicto entre las distintas Cor-
tes y el problema de la certeza
jurídica, y subrayar la conve-
niencia de que las altas cortes

 

SCA ee
LASA ES A AOS
loe ep rAAS  N N
JN a aloe iio
mulación de la política judicial sea una definición

vuelvan a su función original,
como fueran concebidas, de
unificación, de instancias de
casación, bien sea del Conten-
cioso Administrativo ó bien sea
de la jurisdicción ordinaria.
Corte
Constitucional

La Corte Constitucional tie-
ne unas clarísimas funciones,
definidas constitucionalmen-
te. Es el máximo órgano de la
jurisdicción constitucional y
define los contenidos juris-
prudenciales de la acción de
tutela y también considero
que ese es un aspecto, por lo
que ya indiqué anteriormen-

 

te, que está suficientemente
reconducido, que está en su

cauce, y que si se respetan
los mandatos constitucionales
no tendría porque salirse de
madre, máxime si nosotros,
introduciendo la reforma que
acabo de sugerir, meditamos
también a la Corte Constitu-

 

 

cional el tener que sobredi-
mensionar su papel de juez
de revisión de la tutela y por
lo tanto su papel de definición
de conflictos individuales.

La Corte Constitucional es
el máximo órgano de con-
trol de constitucionalidad,
en abstracto, de las leyes. Y
también es el máximo órgano
de definición de los conteni-
dos de la jurisprudencia en
materia de tutela, resultando
a todas luces no funcional
ni conveniente que se espe-
cialice en ser una instancia
de definición de conflictos
entre particulares, cuando
la definición de la violación
de derechos constitucionales
fundamentales se trata.

Con estas precisiones, real-

' mente reconducimos estas

altas cortes a las funciones
que les corresponde y po-
demos concentrarnos en un
segundo aspecto, que es el
esencial y que es el que todos
reclamamos, y que tiene que
ver con el servicio público de
la administración justicia.

Yo francamente celebro
que esta iniciativa de reforma
judicial no se presente como
una iniciativa de reforma a los
códigos y que no se presente
una iniciativa de reforma
exclusiva a la justicia penal.
Yo pienso que de ese mal en-
démico ha sufrido el país du-
rante muchos años. Tal vez la
excepción fue la Constituyen-
te del 91. Pero siempre que se
habla de reforma a la justicia,
se piensa en justicia penal y
en reforma de códigos. En
buena hora estamos teniendo
una aproximación mucha más
global, estructural, y segu-
ramente con mejores y más
alentadores resultados.

Y, dentro de esa perspectiva,
yo creo que ahí sí es donde debe
haber lo que podríamos llamar
una ruptura, una revolución
copernicana de la justicia.

Indudablemente tenemos
que aligerar la justicia, hacerla
mucho más flexible, pronta,
oportuna. Palabras enorme-
mente desgastadas, porque
son unos adjetivos con los
que siempre nos referimos a
  

 

a

 

la administración de justicia,
pero aquí sí que tenemos que
romper paradigmas para
lograr un verdadera reforma
a la administración de justi-
cia, como por otro lado se ha
hecho en otros estamentos y
en otros momentos respecto
de la administración pública
colombiana, tenemos que
empezar por rediseñar la
estructura interna del Consejo
Superior de la Judicatura.

Judicatura

El Consejo Superior de la
Judicatura es una institución
que entraña por su existencia
misma el principio de inde-
pendencia de la rama y es
un principio al que no puede
renunciar ningún estado de
derecho maduro y tanto me-
nos el Estado colombiano.

Sin embargo, sí hay un
juicio respecto a su funciona-
lidad, que tampoco podemos
seguir posponiendo, sino que
definitivamente tenemos que
afrontar. f (

El Consejo Superior de la
Judicatura tiene una función
muy importante, que tiene
que ver con la definición de
las políticas públicas del poder
judicial, de la rama judicial.

En los debates pasados,
cuando se instalaron las me-
sas de justicia, claramente
vimos como por, un lado, los
presidentes de las altas cortes
reclamaban al Congreso de la
República y al Ejecutivo por
no sentirlos parte del Estado
colombiano, pero también vi-
mos como el Ejecutivo -el Con-
greso nunca dice nada a ese
respecto- les contestó dicién-
doles que se sintieran respon-
sables de la bienaventuranza
del Estado colombiano, que
respetando toda la indepen-
dencia del juez entendieran,
por ejemplo, el impacto que
el monto de ciertas condenas
podía tener para la estabilidad
futura de las finanzas del Esta-
do colombiano.

Consejo Judicial

La verdad es que no hay un
espacio de diálogo, ni de con-

 

 

 

certación de políticas públicas
en materia dejusticia, entre los
distintos poderes públicos. Y
la verdad es que estamos en
mora de crear un alto Consejo
de Política Judicial, una espe-
cie de Conpes, donde se siente
el Presidente de la República
con los presidentes de las altas
cortes, con la secretaría técnica
de Planeación, con la presiden-
cia del Consejo y del Senado, y
allí sí definan de manera espe-
cífica las políticas públicas que
han de regir para el respectivo
año judicial del país, porque
realmente la política judicial es
una política de estado y no te-
nemos un espacio claramente
definido para que esa política
se formule con todo el rigor
y con toda la autoridad que
caracteriza cualquier política
seria,

Y lo cierto es que ahí es
donde hemos encontrado una
ausencia de posibilidad de
diálogo. Y lo cierto es que no
solamente con la creación de
un Ministerio de Justicia eso
va quedar superado. No se
trata de que el Presidente de la
República visite las altas cortes
ni que el ministro de justicia
reciba a los altos dignatarios,
sino que se cree realmente un
órgano de relevancia constitu-
cional, donde la formulación
de la política judicial sea una
definición del Estado colom-
biano y allí sí confluyan todos
los intereses más altos de la
Nación, sin que se entre en
este conflicto inconveniente
entre las distintas ramas del
poder público y entre las
distintas corporaciones del
poder judicial, que es otra de
las disfuncionalidades serias
que hemos podido padecer a
lo largo de estos años.

Definida esa instancia po-
lítica, tenemos que definir
entonces cuál es el papel del
Consejo Superior de la Judica-
tura, con un órgano de admi-
nistración judicial, presidido
de un órgano colectivo don-
de haya administradores,
economistas y obviamente
también personas expertas en
materias judiciales, abogados,
pero realmente dentro de una

 

administración y racionali-
zación de los recursos de la
administración de justicia, de
acuerdo a las políticas que ya
los órganos que acabo de de-
finir establecieron como alta
política de estado.

El Consejo Superior de la
Judicatura y lo que hoy es la
Sala Administrativa tiene que
ser lo que su nombre indica:
una instancia de administra-

 

Crear y convocar a
una Constituyente,
única y exclusivamente
para reformar la
rama judicial, es
abrir un espacio
que contribuye a
desinstitucionalizar los
mecanismos ordinarios
y estables que el
Estado colombiano ha
previsto para ese fin.

 

ción, más no de definición de
políticas y evitando esa malsa-
na concentración entre quien
define la política y quien la
administra y ejecuta.

Justicia inglesa

Y de ahí para abajo pues las
soluciones que han funciona-
do en el mundo. ¿Cuál es hoy
en día lajusticia emblemática?:
la justicia inglesa. Hay una
tradición distinta, hay
una cultura distinta.
Pero no mees- :
toy refi-
rien-

 

 

do al sistema de Com-

Econo1 +
a
a A dl
SS 4
gable componedorc sal 2.
otra instancia, hacer . "2

monwealth, me estoy refi-
riendo a la estructuración, a
los aspectos administrativos y
orgánicos de la justicia inglesa.
¿Qué encontramos allí?: en-
contramos muchas instancias
de solución de conflicto: La
justicia administrativa. Y para
no incurrir en imprecisiones
yo diría las instancias admi-
nistrativas de solución de con-
flictos: la superintendencia, la
concurrencia de los notarios, el
arbitraje, no solamente nacio-
nal, también internacional. La
apertura de las instancias de
arbitraje internacional no va
cogido de la mano con decisio-
nes que desangran los estados.
Aquí somos muy cerrados a
los arbitrajes internacionales
y miren cuál es la situación
respecto de la eventualidad de
las condenas al Estado. Están
también los amigables com-
ponedores y todas aquellas
instancias donde, de verdad,
con el apoyo de las partes,
podemos llegar a una solución
definitiva, sin necesidad de ira
las instancias judiciales.

Y cuando llegamos a la ins-
tancia judicial, tratar distinto el
conflicto entre partes iguales al
conflicto entre el empresario y
el consumidor, tratar distinto
todos aquellos conflictos que
tienen que ver con la patria po-
testad, con la definición de los
derechos fundamentales. Allí
necesitamos una importante
intervención del Estado, pero
francamente para componer
un conflicto contractual entre
dos grandes empresas nacio-
nales, internacionales,
_ el arbitraje, el ami-

     
   
 
 
    

 

»

Estado colombiano pueda e.
tar ausente de esos momentos,
donde sí es importante que
aparezca como garante.

El tiempo se acabo y por lo
tanto yo quiero llegar al punto -
final, que me parece de suma
importancia subrayarlo: los
ordenamientos jurídicos no
admiten lagunas ni tampoco
admiten bloqueos. Yo consi-
dero que los instrumentos ex-
traordinarios de modificación
de la Constitución, aunque

estén previstos en el texto

constitucional, son extraordi-
narios, es decir, solamente se
pueden utilizar ante circuns-
tancias imprevisibles y todas
maneras excepcionales.

El Congreso de la República
debe tener la capacidad *
reformar la rama judicial. AR
antecedentes jurisprudencia-
les que permiten hacer una
interpretación adecuada de los
imperativos de declaratoria de
impedimentos y recusación.
Tenemos que actuar como
representantes de las insti-
tuciones y no como sujetos
subjetivamente afectados por
una u otra decisión. Consi-
dero que crear y convocar a
una Constituyente, única y
exclusivamente para refor-
mar la rama judicial, es abrir
un espacio que contribuye a
desinstitucionalizar los meca-
nismos ordinarios y estables
que el Estado colombiano ha
previsto para ese fin... FP

* Intertítulos RedacciónELNUEVO
SIGLO

 

      
