 

 

 

REVISTA: — | ASÍ
PAGINA: 7 A ;
Según un correo del “Mono Jojoy +. +.»

Masacre de indígenas Awa
fue realizada por las Farc

»Después de conocer que las Farc se atribuyeron la masacre de indígenas Awá, la
Organización Nacional Indigena manifestó que la guerrilla no los puede seguir ma-
tando por identificarlos como “sapos” por estar en contra de la guerra y de los gru-
pos armados en sus territorios. Ea

RESUMEN AGENCIAS

Durante el Acuerdo para
la Prosperidad realizado ayer
en Tunja, el presidente de la
República Juan Manuel San-
tos, reveló el contenido de un
correo hallado en los compu-
tadores del extinto jefe militar
de las Farc, alias “Mono J ojoy”,
en el cual “Pablo Catatumbo'
y Alfonso Cano' confirman el
asesinato de los indígenas a
manos de las Farc a comienzos
de febrero del año pasado.

El Mandatario afirmó que
en un mensaje del 12 de febre-
ro de 2009, firmado por alias

Pd

 

Archivo/VANGUARDIA
Según un correo del 'Mono Jojoy', presentado ayer por el presidente
Juan Manuel Santos, la masacre de indígenas Awá en 2009 fue obra
de las Farc.

“Pablo Catatumbo y alias “Al-
fonso Cano, los terroristas de

100

, dígenas han sido
asesinados en el

país entre enero y
septiembre de este año,
principalmente en los
departamentos de Cauca
y Nariño, según cifras de
la Organización nacional
Indígena.

_—_——— —

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

las Farc se atribuyen la au-
toría del asesinato, por una
presunta colaboración de los
indígenas con el Ejército.
“La cotumna Mariscal Su-
cre ajustició a ocho bandidos
indígenas, repudiados por la

1,4

millones de indígenas de
85 etnias se calcula que
es la presencia indígena
en Colombia.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Las Farc se llevaron por la fuerza a 11 indígenas
Awa del resguardo Tortugaña-Telembí, en Nariño,

el 4 de febrero de 2009. To

dos fueron acusados de

ser colaboradores del Ejército, pero sólo los cuer-
pos de 8 fueron encontrados (dos mujeres em-
barazadas entre las víctimas); los tres restantes

desaparecieron.

 

comunidad, sapos confesos,
capturados cuando explora-
ban para el Ejército”, seña-
la el correo de Jojoy”.

     

Los grupos armados
siguen irrespetando
y no entienden
nuestra autonomía
frente al conflicto
que no es el nuestro.
Nuestro silencio lo
interpretan como
respaldo al bando

enemigo y nos 3%

asesinan.

Luis Evelis Andrade, director
de la Organización Nacional
Indígena de Colombia.

 
