 

Ponente de Ley de
Víctimas cuestiona
al Partido de la U

Elcoordinador ponentede
la ley de víctimas que se tra-
mita en la Cámara de Repre-
sentantes, Guillermo Rivera,
volvió a cuestionar este sába-
do la posición con la cual el
Partido dela U está asumien-
do ladiscusión de esta refor-

Pág. 6A

 
 1iR"
. e a e E 7 ms ú N > L-0GT.. :
| a

FECHA:
PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA: b

 

 

AA e

O

a

 

E”

- El ponente de la Ley de Víctimas cuestiona a la U

BOGOTÁ, COLPRENSA

El coordinador ponente dela ley de víctimas quese tramita enla
Cámara de Representantes, Guillermo Rivera, volvió a cuestionar
estesábado la posición con la cual el Partido dela U está asumiendo
la discusión de esta reforma.

Rivera, quien es del partido Libera] aseguró que durante la
semana nose pudoradicarla ponencia debido a que el ponente de
la U Efraín Torres, aseguró queno conocía el texto y quenecesitaba
explicarla al interior dela bancada desu partido.

Enopinión del representante ponente, falta un mayor compromi-
so de parte del partido del Presidente de la República, porque esta
es una delas principales leyes quesetienen en el Congreso pero su
discusión se está dilatando.

Entre tanto el presidente del Partido dela U, Juan Lozano, reiteró
queno escierto que de parte dela bancada en la Cámara estén en un
paro legislativo, y sostuvo quelos congresistas tienen un compro-

,
'

miso con el gobierno nacional de aprobartodaslasleyes, incluidas -

esta.

De otra parte el presidente dela Cámara, Carlos Alberto Zuluaga, *

sostuvo que el martes será día fundamental para acordarla forma *
comoseagilizarála aprobación delos proyectosenesacorporación. '

Lo primero queseharáes definirentre Gobierno y representan- :

tes, sila ley de víctimas tendrá ponencia unificada y sepodrá votar *

esa misma semana.

Sin embargo se ha vuelto a abrirla posibilidad de que aquellos A
artículosenlosqueno hay acuerdo los mismosselleven poraparte,

»

'
y

para quesevoteen grupolos quenotienen problemaalinteriorde '

la Unidad Nacional.

Unasunto más, según Zuluaga, quesetratará enla reunión en la .
Casa de Nariño conel presidente Juan Manuel Santosalacabeza será .

'
,

.

laaprobación dela ley estatutaria que reglamenta la reforma polí- .

tica, la cual también está frenada porque la Utiene discrepancias. A
