 

 

 

 

 

e 200 AG. _20
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación [A LIBERTAD

 

»
0

 

o MIERCOLES 15 DE AGOSTO DEL 2007

1% UR

 

 

 

2D Diario La Libertad JUDICIALES
Cronica Julia

di ii li
CARMEN BARRIOS R.

        

 

Redactores: e e
MANUEL PEREZ F. ..
EQUIPO JUDICIAL

 

 

 

* El versionado manifestó a la Fiscalía
que esos fueron cometidos como línea de
DELAREDACCIONTUDICIAL mando. * Entre los asesinatos aparece el
Al continuar ayer la cuarta del Concejal de San Alberto, Hugo López
versión libre del desmo- gr en hechos ocurridos el 28 de julio

o e de 1999, * Las víctimas de Aguachica

Juan Francisco Prada Mar- Cesar, quedaron esperando la transmi-
quéz, conocido con el alias de sión por circuito cerrado

“Juancho Prada”, ante la E

Fiscalía de la Unidad Na- eS

cional de Justicia y Paz, En medio de la versión de 2000, Rafael Mendivil
reconoció el homicidio de libre, que duró todo el día Quintero, ocurrido el 9 de
cinco personas en diferentes Y y contó con la presencia septiembre del 2001, entre
sectores del Cesar, al parecer del Fiscal Hugo Junior otros.

por no compartir con sus Carbono, el abogado dela Mañana continuará la entre
ideales políticos. defensa Ludwing Prada de versión libre de Juan
En su versión libre alias Vargas, Martha Choperena, Francisco Prada, alias Juan-
“Juancho Prada”, reconoció  “Omo Procuradora Judicial, cho Prada, quien continuará
la muerte del Concejal de San el versionado de igual en el proceso de reconoci-
Alberto, en el departamento Manera reconoció la muerte miento de hechos ocurridos
del Cesar, identificado como de Miriam Rodolfo Mi- bajo su mando dentro de la
ES López Quiroz, en tanda Robles, en una finca agrupación ilegal AUC.

 

 

hechos ocurridos el 28 de ubicada en el municipio de | e

julio de 1999, bajo la “líneade San Martín, en hechos PREOCUPACIÓN POR. o

mando”. ocurridos el 2 de septiem- FALTA DE TRNSMISIÓN e Y

El exparamilitar así mismo bre de 2000. a. : » bj
reconoció el homicidio de  Entrelos otros asesinatosse En la mañana de ayer la Pro- ee p >

 

 

Gerardo Quiroz Rangel, en  £ncuentra el de Yurge Trado curadora Juducial, Martha e
hechos ocurridos el 15 de Durán, el 26 de septiembre Choperena, mostró su -
enero de 1998. é

    
   

  

JUAN Francisco Prada Mar-
quéz, conocido con el alias de
“Juancho Prada.”

preocupación ante el
auditorio por la falta de señal
para transmitir la versión libre
de alias “Juancho Prada” para
la ciudad de Aguachica, en el
departamento del Cesar,
donde se encontraban reuni-
das y a la expectativa, más de
150 víctimas.

La sugerencia de la Pro-
curadora, fue tenida en cuenta
por el fiscal, quien le prometió
a la funcionaria, enviar la
información por el medio
televisivo, en diferido a las
víctimas para que puedan
participar como lo exige la ley
de este tipo de audiencias.

PASE PAG 3

 

Pe 4 : 0 ER o
LA Procuradora Judicial, preocupada por la falta de transmisión E] fiscal Hugo Junior Carbono
de la versión libre a la ciudad de Aguachica. E
 po

 

  

LA LIBERTAD

 

 

 

 

 

 

CRONICA JUDICIAL
Diario La Libertad

 

UAN Prada Márquez, en compañía de su abogado en momentos de entregar su versión libre ante
a Fiscalía de Justicia y Paz.

 

ASPECTO de la llegada del “ex para'a la instalación de la versión
libre

A de algunos hechos.

“Ante la preocupación de los
medios de comunicación
sobre las fallas en la
transmisión para Aguachica,
el fiscal de la Unidad
Nacional de Justicia y Paz,
manifestó que en caso de no
ser posible dicha transmisión
es factible que las víctimas
150 en total se trasladen a la
ciudad de Barranquilla, con
el fin de mantenerlas bien
informada, y para ello existe
una sala con todas las
condiciones necesarias para
que ellas puedan participar
en tiempo real del desarrollo
de la versión de “Juancho
Prada”.

De igual manera el funcio-
nario, manifestó que el
versionado continuará con la
entrega de informaciones
tendientes al esclarecimiento

 

BAJO medidas de seguridad Alias Juancho Prada, era escoltado por patrullas de la Policía.
