 

PAG. ALA_,

as A
ERA e

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN [LA LIBERTAD

 

 

 

 

FECHA:
| 1 5 EGO 2007

Gobierno propone al ELN
concentrarse en el exterior

*El presidente Uribe propuso además a los insurgentes que una comisión in-
ternacional sea la garante de las identidades de los rebeldes que se concentren

en el exterior.

BOGOTA, AFP

El gobierno colombiano anunció ayer que
propondrá a la guerrilla del ELN concentrarse
en el exterior mientras se avanza en una ne-
gociación de paz bajo un cese del fuego.
“Se ha hablado de la posibilidad de que to-
dos se ubiquen en el extranjero, yo sugiero
que se les plantee eso”, dijo el presidente Al-
varo Uribe al dialogar con el alto comisiona-
do de paz, Luis Carlos Restrepo, durante una
reunión pública.

Al responder al mandatario, Restrepo dijo
que “eso expresamente no se ha planteado
porque como ellos (los guerrilleros) se nie-
gan al tema de la ubicación, pues no hemos
llegado a eso, pero podría ser una alternati-
va”.

El funcionario se refería a los diálogos explo-
ratorios que para iniciar un proceso de paz
con la guerrilla del Ejército de Liberación Na-
cional (ELN, guevarista), lleva a cabo el go-
bierno de Uribe desde diciembre de 2005 en
Cuba.

La propuesta del Ejecutivo colombiano, sin
precisar el país donde se concentrarían los
guerrilleros, fue presentada como una for-
ma de destrabar las conversaciones, dado
que las dos partes volverán a reunirse en La
Habana entre el 20 y el 24 de agosto.
Uribe, además, propuso a los insurgentes
que una comisión internacional sea la ga-
rante de las identidades de los rebeldes que
se concentren en el exterior.

“Si el ELN tiene desconfianza en el Gobier-
no, entonces no hay necesidad que nos reve-
len a nosotros su identidad, que se la reve-
len a una comisión internacional y sea esta

gobierno to-

con la seguri-
. dad de los"

comisión la
que sepa
cuáles son
los miem-
bros del ELN
que están
dentro del
cese al fuego
y hostilida-
des, y esa co-
misión coor-
dina con el

do lo que tie-
ne que ver

 

precisó. e
Sin embargo, |
insistió en ALVARO URIBE
que el ELN |

debe primero comprometerse a liberar a to-
dos los secuestrados y abandonar esa prác-
tica, ya sea por motivaciones políticas o ex-
torsivas. |

El ELN, que es la segunda guerrilla en im-
portancia de las que combaten en Colombia,
se niega a concentrarse en una zona especí-
fica del país y difiere en la concepción y apli-
cación de un cese del fuego.

El 26 de julio, tras concluir la séptima ronda
de conversaciones, Restrepo dijo que la prin-
cipal diferencia “tiene que ver con el alcance
del cese de hostilidades y su verificación”,
pues el ELN rechaza el pedido del gobierno
para que ubique a sus guerrilleros en sitios
precisos en Colombia, y se pueda verificar
que han suspendido sus actividades.

L
ps
po
sl
4:13
