 

y Piu ¿UU “AAN

als TRANSMITIR NOTICIAS LIDA, — PubracacIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

Gobierno propone que Eln se pueda concentrar en el exterior

Bogotá, (Colprensa).

: Zonas de concentración en
¡diferentes partes del país o en el
« ¿exterior, así como una comisión
«Internacional encargada de iden-
'tificar y mantener en la discreción
¿los nombres de los guerrilleros que
se sometan al proceso de cese al
'fuego, le propuso ayer el Gobierno
al Eln.

La decisión fue anunciada
por el alto comisionado para la paz
Luis Carlos Restrepo, luego de una
reunión de la Comisión Nacional de
Paz encabezada por el presidente
de la República, Alvaro Uribe Vélez

y a la que asistieron los ministros

del Interior y de Justicia, Carlos
Holguín y de Defensa, Juan Manuel
Santos.

La reunión se dio previa al

inicio de una nueva ronda entre las
partes, que comenzará el próximo
20 de agosto en La Habana (Cuba)
y en la que las partes esperan fir-
mar un “Acuerdo base”, es decir
un documento en el que esta-
blezcan los lineamientos para un
cese de hostilidades, liberación de
secuestrados y el comienzo de la
discusión pública de temas como el
desplazamiento y otras temáticas

sociales.

Sin embargo, uno de los
escollos más difíciles de superar
ha sido la exigencia del Gobierno
de concentrar a los miembros del
Eln en un territorio definido del
país, similar al que se usó en Santa
Fe Ralito con las Autodefensas.
Sin embargo, esa idea ha sido des-
cartada por el Eln, al argumentar
motivos de seguridad.
