 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

| EL NUEVO
y

  

El Periódico de los Tolimenses

 

 

 

Paro J |
E A
co e

Buscan a familiares de
víctimas de alias “Pecas'
MEDELLÍN, COLPRENSA

Con la finalización de la versión libre de John Mario Sa-
lazar, el primer desmovilizado de las AUC en empezar a
rendir esta diligencia judicial en Medellín, los fiscales de
Justicia y Paz comenzaron a enfrentar un obstáculo: hallar
a los familiares de las 103 personas que alias 'Pecas', Pe-
coso” O El Paisa” confesó haber asesinado.

Salazar se desmovilizó con el bloque Catatumbo, que
hizo presencia en Norte de Santander. La mayoría de las

víctimas que mencionó es de Cúcuta, donde fue jefe militar
- en la comuna seis, y de Quibdó, donde ese bloque no actuó
pero él sí hizo presencia.

|
|

|
|
|

Aunque confesó un número alto de homicidios, “entregó
muchos datos imprecisos”, lo que está dificultando la labor
de la Fiscalía, según comentó un integrante del organismo
investigador que pidió reserva de su identidad.

Así, la Fiscalía tiene la verdad de alias 'Pecas' en 103
muertes ocurridas en 86 casos sucedidos entre 1997 y
2004, pero no tiene a la mayoría de los dolientes y, en mu-
chos casos, tampoco la identidad de los difuntos.

Para Gerardo Vega, coordinador de la oficina regional

' de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación

CNRR, casos como el de alias “Pecas' evidencian que una

¡| gran parte de la verdad está basada en la versión libre de

los postulados a los beneficios de Justicia y Paz entre ellos

|

| recibir una pena de cárcel no mayor a ocho años. “A esa

| verdad falta armonizarla con la otra versión, con la de las
' víctimas”.

Que los familiares de las personas asesinadas por acción

. de las AUC no aparezcan significa, según Vega, que la re-
 paración de esas personas tampoco se podrá dar y que su

relato no será tenido en cuenta para la memoria histórica
del conflicto.

135 450 200
