 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

PUBLICACIÓN

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

»4G._AJO

PROCESO DE PAZ. Guerrilleros irían al extranjero

 

Gobierno le hace
propuestas al ELN

Agencia EFE

 

Bogotá. El Gobierno está dis-
puesto a aceptar la ubicación de
los guerrilleros del ELN en un
lugar confidencial, en el exte-
rior, si aceptan un acuerdo de
paz, dijo ayer el presidente Ál-
varo Uribe.

El Mandatario hizo el anuncio
en una sesión del Consejo Na-
cional de Paz, a la que asistieron
el alto comisionado para la Paz,
Luis Carlos Restrepo, y varios
ministros, para analizar las con-
versaciones exploratorias que
celebran las partes desde finales
del 2005.

Los contactos entre el Eje-
cutivo y el grupo rebelde se ce-
lebran en Cuba, están en receso
desde junio pasado y deben rea-
nudarse el próximo 20 de agosto
en La Habana. |

"Podríamos ofrecerles que se
ubiquen en el extranjero", se-
ñaló el presidente Uribe y ex-
plicó que una comisión inter-
nacional mantendría en reserva
la ubicación de los guerrilleros
del ELN que se desmovilicen.

Además, el Mandatario ofre-
ció quitarles el calificativo de
terroristas a los miembros del

ELN "mientras haya una sus-
pensión de las acciones sub-
versivas”.

"En resumen, tenemos tres

puntos de diferencia, ellos dicen
que cesan las estructuras ru-
rales y no las urbanas, el Go-
bierno pide que sean todas”,
expresó el Jefe del Estado.

Añadió que los insurgentes
del ELN "dicen que no se ubican
y el Gobierno pide que se ubi-
quen (...) el Gobierno acepta que
se busque un mecanismo me-
diante el cual lo que sea de
discrecionalidad se pueda de-
positar en una comisión inter-
nacional".

"Y el otro tema es el del se-
cuestro, el Gobierno pide que se
suspenda este delito en gene-
ral”, precisó.

Uribe reiteró que su admi-
nistración está dispuesta a fi-
nanciar el futuro proyecto del
ELN si lo piden los jefes de ese
grupo, siempre y cuando de-
claren una tregua.

"Si se cumple, nosotros por
plata (dinero) no vamos a pelear
y eso lo hemos tenido muy claro.
Que se le financie no me parece
grave, es lógico", dijo el Man-
datario.

15 £50 2007
