 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA,

NN

LIL

15h

FAG, AS

PUBLICACIÓN

 

ri

 

1 Muwo

 

 

 

FECHA:

 

Para firmar acuerdo deben liberar a los secuestrados

Goblerno condiciona

acuerdo con el ELN

El presidente de la
República, Alvaro
Uribe, reiteró la
disposición de su
Gobierno para
aceptar una zona de
concentración de
guerrilleros del
Ejército de
Liberación Nacional
en el extranjero.

REDACCIÓN /
AGENCIAS
El Gobierno Nacional mani-
festó su disposición para firmar
inmediatamente el “Acuerdo
Base” con el ELN, el cual
contempla como primer paso
la liberación de todos los se-
cuestrados en poder de esa
guerrilla. El siguiente paso con-
siste en encontrar fórmulas
con relación a la verificación
del cese el fuego y las hos-
tilidades durante unos dos
meses. El anunció fue hecho
por Luis Carlos Restrepo, co-
misionado para la Paz, du-
rante el Consejo Nacional de
Paz en la Casa de Nariño,
el cual estuvo presidido por
el presidente Alvaro Uribe Vé-
lez y contó también con la
presencia de varios ministros,

Las novedades de cómo va el proceso de conversaciones entre el Go-

 

bierno del presidente Uribe y el ELN fueron entregadas durante el Con-
sejo Nacional del Paz, efectuado en la casa de Nariño ayer y en el que
participaron entre otros, el Presidente y el Comisionado para la Paz.

para analizar las conversaciones
de paz que celebran las par-
tes desde finales del 2005,
a lo largo de siete rondas ex-
ploratorias, las cuales están
en receso desde junio pasa-
do y deben reanudarse el
próximo 20 de agosto en La
Habana, Cuba.

Asimismo el presidente de
la República, Alvaro Uribe
hizo pública su disposición
para aceptar la ubicación de

los guerrilleros del Ejército
de Liberación Nacional (ELN)
en un lugar confidencial, en
el exterior, sí aceptan un acuer-
do de paz.

El Gobierno acepta que la
verificación se deposite en
una comisión
internacional», »podríamos
ofrecerles que se ubiquen en
el extranjero», señaló el pre-
sidente Uribe y explicó que
una comisión internacional

 

 

ANA

 

Comisionado

Por su lado, el Alto Co-
misionado para la Paz fue
enfático en asegurar que
lo que busca el Gobierno
«es destrabar el proceso
de paz con el ELN». Y por
esa razón reiteró que el
primer paso es la libera-
ción de los secuestrados,
con lo que se podría fir-
mar el «acuerdo base» y
a continuación «nos da-
mos una tiempo pruden-
cial de dos meses para per-
feccionar los mecanismos
de verificación» con el fin
de que «nos impulse a un
acuerdo definitivo de paz».

El Comisionado hizo én-
fasis en que si los miem-
bros del ELN no se quie-
ren concentrar e identifi-
car en un lugar de Colom-
bia, existe la posibilidad de
que lo hagan en otro país
y allí tendrán todas las con-
diciones de seguridad y
podrán contribuir al avance
de la paz

El ELN, fundado en 1964
y con unos 5.000 integran-
tes, es la segunda guerri-
lla del país en tamaño des-
pués de las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colom-
bia (Farc).

 

mantendría en reserva la ubi-
cación de los guerrilleros del
ELN que se desmovilicen.
«Estos desmovilizados po-
drán vivir en el exterior.

Además, Uribe Vélez ofre-
ció quitarles el calificativo de
terroristas a los miembros del
ELN «mientras haya una sus-
pensión de las acciones sub-
versivas». «En resumen te-
nemos tres puntos de dife-
rencia, ellos dicen que cesan
las estructuras rurales y no
las urbanas, el Gobierno pide
que sean todas», expresó el
presidente Uribe.

El Primer Mandatario agre-
gó que los insurgentes del ELN
«dicen que no se ubican y
el Gobierno pide que se ubi-
quen (...) el Gobierno acep-
ta que se busque un meca-
nismo mediante el cual lo que

sea de discrecionalidad se
pueda depositar en una co-
misión internacional». «Y el
otro tema es el del secues-
tro, el Gobierno pide que se
suspenda el secuestro en
general», precisó Alvaro Uribe.

El Presidente colombiano
reiteró que su Gobierno está
dispuesto a financiar el futu-
ro proyecto del ELN si lo pi-
den los jefes de ese grupo,
siempre y cuando declaren una
tregua. «Si se cumple, noso-
tros por plata no vamos a pelear
y eso lo hemos tenido muy
claro. Que se le financie no
me parece grave, es lógico»,
dijo el Primer Mandatario. Pero
subrayó que no acepta algu-
nos puntos exigidos por el ELN
en las conversaciones de paz,
tales como «mantener el re-
clutamiento».
