 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

E A YU

PL A

ES
AI cea hood”; ARERAS

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Involucrán a políticos de Santander

Petro denunció firma
de otro pm con AUC

REDACCIÓN /
AGENCIAS -
nunció ayer la existencia de un
documento, al parecer firma-
do por políticos del departa-
mento de Santander y miem-
bros de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (AUC), simi-
lar al de “Santa fe de Ralito”
que tiene en la cárcel a más
de veinte legisladores y dirigentes.

El documento, al parecer
está ya en poder de la Sala
Penal de la Corte Suprema de
Justicia y contiene una serie
de compromisos adquiridos en-
tre dirigentes políticos y los
grupos paramilitares en épo-
cas electorales.

Según algunas informacio-
nes recopiladas por algunos
| medios, uno de los firmantes
del documento al parecer es
el ex jefe paramilitar desmo-
vilizado Iván Roberto Duque,
alias «Ernesto Báez».

El escrito aparentemente es
similar al Acuerdo de Santa
Fe de Ralito, suscrito en el 2001
en el pueblo del mismo nombre,

por jefes de las AUC y una

veintena de políticos y funcio-
narios, la mayoría de los cua-
les se halla en prisión, mediante
el cual se comprometieron a
“refundar la Patria”,

La Corte Suprema de Justi-
cia (CSJ) abrió hace tres semanas
una investigación preliminar
contra cuatro parlamentarios de
Santander, Luis Alberto Gil
Castillo, Oscar Reyes, Alfonso
Riaño y José Manuel Herrera,
por presuntos nexos con gru-
pos paramilitares.

El senador Petro, le pidió a
«Ernesto Báez», preso en la cárcel
de Itagúí, revelar los nombres
de los congresistas que se com-
prometieron con las AUC en
Santander, en lo que ya se lla-
ma pacto de Puerto Berrío (An-
tioquia).
