 

15 160 2007

ds E ZA
E ES E ao
r: ¿E za A ra E.
>. uo P e Coca O ERES

 

TRANSMITR NOTICIAS LTDA, — rumacación 2 Min

 

Unicamente 30 personas pudieron seguir la versión en Pasto. En Tumaco se cayó la transmisión

Ein los zapatos de u

A la primera versión
libre que rindió
Rodrigo Pérez
Alzate, alias “Pablo
Sevillano”, ex
comandante del
Bloque Libertadores
del Sur de las AUC,
solo asistió una
víctima que llegó de
Pasto.

JOSÉ GUARNIZO
ÁLVAREZ

jguarnizoOelmundo.com

Todas las noticias amargas
llegan más rápido de lo nor-
mal. A las 11:30 a.m. del 19
de marzo de 2004 a don An-
tonio* le avisaron que su hijo
había muerto en el ejercicio
de un operativo en el muni-
cipio de Guaitarilla.

Al cabo de unas horas se
fue develando de a poco, lo
que sería una tragedia en la
que un grupo de hombres del
Batallón Boyacá del Ejército,
disparó a cuatro civiles infor-
mantes y siete policías del
Gaula de Nariño, entre los que
se encontraba Mario Andrés,
un patrullero de 23 años que
dejó a don Antonio con un
ahogo difícil de esconder.

Con esa historia en la ca-
beza fue que se vino de Pas-
to a presenciar la versión li-
bre que rindió ayer en Me-
dellín, Guillermo Pérez Alzate,
más conocido como Pablo
Sevillano, ex comandante del
Bloque Libertadores del Sur
de las Autodefensas Unidas
de Colombia. Fue la única
persona que se hizo registrar,
en apurados formatos, como
víctima, para ver la diligen-
cia en la sala contigua.

Con una consumada caden-
cia pastusa, Antonio relató la
última conversación que sos-
tuvo con Mario, ese día que

 

sin decir más, le tocó irse a
cumplir con el deber. “No me
dijo nada claro, no supo de-
cirme adonde ni a qué”.

El penúltimo operativo
Según Antonio, el escuadrón
del cual hacía parte su hijo
era bastante efectivo. El como
patrullero y varios oficiales más

habían logrado en ocho me--

ses bajar los índices de secues-
tros en la zona, dando gol-
pes certeros a las mafias que
vivían de la extorsión.

“El penúltimo operativo en
el que estuvo Mario se desa-
rrolló en Quito, Ecuador con

ayuda de la Interpol”, relata
Antonio, en tanto que expli-
ca las gestas del joven poli-
cía, que apenas arañaba el inicio
de sú carrera.

Mario regresaría entonces
del país vecino, con buenas
nuevas para los familiares de
la persona secuestrada. “El
operativa, fue exitoso, traje-
rofr a quien habían plagiado
de regreso a Pasto. Eso se
convirtió en una carta de pre-
sentación para el grupo de
policías” dice.

¿Pero qué pasó en Guaita-
rilla y qué tiene que ver el se-
ñor alias Pablo Sevillano? An-

La versión
libre de

- Rodrigo
Pérez Alzate
comenzó solo
hasta las
11:00 a.m.,
toda vez que
no se pudo
hacer la
conexión
para transmitir
la diligencia

= en Tumaco.

tonio, con la impotencia diá-
fana de cualquier padre, no lo
sabe con exactitud. El caso de
la masacre, que recorrió los
cabezotes y titulares de los
principales medios de comu-
nicación fue cerrado por la
Justicia Penal Militar, instan-
cia que considera la oportuni-

«dad de reabrirlo, sólo si se

encuentra una prueba quecam-
bie el curso de la investigación.

Sin embargo, varias de las
versiones que se ponderaron
en su momento, tienen que
ver con que al parecer para-
militares acompañaban en esa
ocasión al grupo de soldados

 

na sola víctima

VAIO

 

Caso Yolanda Cerón

Pérez Alzate hizo una re-
seña histórica de cómo
ingresó a las Autodefen-
sas Unidas de Colombia.
Del mismo modo se refi-
rió a dos fundaciones de
reinsertados en Nariño
como lo son Edupaz y Se-
millas de Paz. Según “Pa-
blo Sevillano”, los últimos
tres directores de esta úl-
tima corporación fueron
asesinados. La entidad era
la que se encargaba de
acoger a los desmoviliza-

CIS A A O TT TE A A. A ES

dos del Bloque Libertadores
del Sur, en todo lo que tenía
que ver con educación,
proyectos productivos,
además de la representa-
ción política ante el Go-
bierno Nacional. Semillas
de Paz cerró y cerca de 650
desmovilizados quedaron
al parecer en el limbo.
“Sevillano? dijo que reco-
nocería la responsabilidad
en la muerte de Yolanda
Cerón, la religiosa asesi-
nada en Nariño.

 

que dispararon a quemarro-
pa, y que fueron finalmente
absueltos por los jueces del
Ejército.

Inconsistencias

El caso siempre estuvo sal-
picado por varias inconsisten-
cias, entre las que denunció
la Procuraduría General de la
Nación, en el sentido de que
la escena del crimen había sido
manipulada.

Pero al margen de eso,
Antonio lo único con lo que
cuenta como prueba es con
un libro escrito por el sena-
dor Luis Elmer Arenas, quien
en varias ocasiones dijo que
en Nariño tanto funcionarios
de la Fiscalía, el DAS, Medi-
cina Legal y el Ejército, lle-
varon a cabo un montaje para
demostrar que los que se
equivocaron fueron los poli-

“cias y no los militares. ivisicvus:

En la página 178 del tex-
to, Arenas hace referencia a
la masacre y asegura que los
paramilitares conocidos con
los alias de “Jabalí? “El Tigre;
“Wilson? “Sancocho? y al pa-
recer “Pablo Sevillano” parti-
ciparon con el Ejército en la

incursión.

Antonio lleva consigo el
libro escrito por Arenas, lo
muestra y hasta se ha dedi-
cado a venderlo a quien esté
interesado en conocer la versión
de la masacre, escrita por el
senador. Lo saca de su ma-
letín diciendo que su única
intención es que el caso pase
a justicia ordinaria y que se
sepa la verdad.

“Al señor Guillermo Pérez
Alzate le pido que si sabe algo
de estos señores que se men-
cionan, que lo diga. También
que si es verdad que él mis-
mo tuvo participación en lo
sucedido. De no serlo, que por
medio de sus hombres averi-
gúe qué pudo haber pasado”,
dice Antonio. .

Antonio es un hombre parco
y recio, pero de voz quebra-
diza. Siempre entrelaza sus
dedos para hacer énfasis en
que lo único que quiere que
pase, es que se haga justicia.
Al otro lado de la sala po-
dría estar la respuesta. Pero
según se supo, “Sevillano” dijo
no saber nada.

*Nombre cambiado.
