 

¿TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

) e
PE a

O
as

PUBLICACIÓN

(26 >

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Octava ronda con el Elm

Si algo dejó claro el foro que se re-

EDITORIAL

tranjera en temas específicos; de lo be-

 

unió el martes en esta Casa Editorial
sobre el momento que viven los diálogos entre el
Eln y el Gobierno en La Habana es que, pese a
que las partes llevan siete rondas de reuniones
desde diciembre del 2005, el proceso está en una
etapa aún muy temprana. Un elemento que, debi-

damente considerado, podría ayudar a destra- '

bar las diferencias que vienen impidiendo la fir-
ma del llamado “Acuerdo base”.

El foro Diálogos Gobierno-Eln, cese del fuego,
entrega de secuestrados, los retos inmediatos de
la paz”, convocado por varias organizaciones y
esta Casa Editorial, reunió a expertos de .Irlan-
da, Estados Unidos, Filipinas y Colombia y a
miembros de los partidos políticos
y el Congreso. Mientras sesionaba,
se conoció el respaldo de varios

esta negociación, y el comisionado

Luis Carlos Restrepo detallaba en SUSpensión de esa
rueda de prensa las propuestas del práctica es el punto

Gobierno para la octava ronda,
que empieza el lunes.

zos de este año, cuando empezaron

La liberación de
congresistas demócratas de E.U. a secuestrados y la

que puede destrabar
La verdad es que, hasta comien- las negociaciones.

neficioso de que los temas más com-
plejos (desarme y acuerdos políticos, en Irlanda)
se manejen en paralelo y no uno como precondi-
ción de los otros; de no pretender que todo sea
perfecto, sino que lo importante se haga bien.
Lecciones que insinúan que aquí se procede a
veces al revés. El “Acuerdo base' —cuando no hay
siquiera agenda ni cronograma- ha estado traba-
do, entre otros, en torno a si el Eln se concentra
en un sitio y sus miembros se identifican. Ahora
el Alto Comisionado anuncia que el Gobierno
irá a Cuba dispuesto a firmarlo (con liberación
de todos los secuestrados) y, en dos meses, a pre-
cisar cese de fuego y verificación, y que acepta-
ría que no haya una sino varias zo-
nas de concentración y que los

miembros del Eln se identifiquen -

ante una comisión internacional.
Los elenos enfatizan los puntos
más “políticos' del acuerdo (abrir
una discusión sobre desplazamien-
to, desaparición forzada y amena-
zas a líderes sindicales y popula-
res), se resisten a concentrarse e
identificarse, aunque han propues-

 

a encontrarse con más frecuencia

y por más tiempo, el Gobierno y el Eln habían ha-
blado apenas 24 días. En el 2007 han hecho tres
rondas de casi dos meses de conversaciones cara
a cara. El proceso se encuentra en una fase aún
muy temprana como para tomar decisiones so-
bre cese de hostilidades, verificación y concen-
tración. Según varios participantes en el foro,
esos temas son más puntos de llegada y de gene-
ración de confianza que de partida; y sería erró-
neo pretender que los elenos se sujeten al esque-
ma de cese de hostilidades y concentración de
los paramilitares, pues se trata de dos procesos
distintos.

Se habló de las lecciones aprendidas en Irlan-
da. De la importancia de que la negociación y la
sociedad se enfoquen en el futuro, no en el pasa-
do; de la utilidad de contar con participación ex-

- to un cese del fuego y hostilidades
“temporal”. |

Un punto de encuentro, que podría destrabar
la negociación, es el secuestro. En un saludo en-
viado al foro, Pablo Beltrán” insiste en la oferta
del Eln de suspender el secuestro y liberar a los
secuestrados (para el Gobierno deben responder
por 400, cuya suerte no se conoce). El país recibi-
ría con alivio una noticia seria en ese sentido,
que daría impulso a unas conversaciones que
han generado no poco escepticismo. Si se convie-
ne una fórmula flexible sobre tregua y que los te-
mas de concentración, verificación e identifica-
ción son más propios de una etapa posterior, con
acuerdos políticos más afianzados, la octava ron-
da podría, quizá, avanzar. Como se dijo en el fo-
ro, bastaría —de parte y parte- no buscar de en-
trada lo que se quiere conseguir al final.

150 2001
