  

alí TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ESTANCAMIENTO EN JUSTICIA Y PAZ
¿A quién le
importan las
víctimas?

¿Por qué no considerar la justicia
internacional para los jefes 'paras'?

El testimonio de un pa-
ramilitar, con la descrip-
ción detallada de sus crí-
menes atroces, canibalis-
mo y descuartizamiento
incluidos, fue el abrebo-
cas de un debate en la Cá-
mara de Representantes sobre la Ley de Justicia y
Paz. Allí quedó claro que las víctimas a pocos les
importan.

Parece que las víctimas no les importan a los con-
gresistas. Ya lo sabíamos: cuando acudieron al Se-
nado, pocos legisladores se dignaron escucharlas,
mientras que el recinto se llenó con la visita de
Mancuso y compañía. El debate en la Cámara tam-
bién tuvo lugar en un auditorio vacío. En ningún
momento hubo más de quince representantes. Cu-
rioso: el tablero de asistencia indicaba 139. Existe
en el Congreso una práctica perversa que es necesa-
rio acabar: muchos legisladores se registran como
presentes, pero se escapan a los pocos minutos.

Parece que las víctimas tampoco le importan al
- Gobierno. El Ministro del Interior y el Ministro de
Defensa presentaron discursos lejanos de las pre-
ocupaciones de las víctimas. Carlos Holguín descri-
bió en detalle los dineros asignados para la reinser-
ción de los victimarios, lo que contrasta con las mil
y una dificultades para obtener fondos de repara-
ción. Y Juan Manuel Santos, en su defensa del pro-
ceso de paz, hasta llegó a afirmar que este es “ejem-
plar y pionero en el mundo”. Las intervenciones de
Holguín y Santos demostraron que no existe vaso
comunicante entre el universo de las víctimas y el
universo del Gobierno.

Peor aún, parece que las víctimas ni siquiera le
importan al Fiscal. Mario Iguarán se excusó tan so-
lo unas horas antes del debate y tampoco se moles-
tó en enviar a nadie. Lástima: Guillermo Rivera,
del Putumayo, propuso un acuerdo político para
que, así como se hará con el rubro de defensa, un
recorte en otras inversiones permita triplicar el
presupuesto de la Fiscalía. Al fin y al cabo, el mis-
mísimo Vicefiscal de la Nación nos había anuncia-
do días atrás que “sin mayores recursos, podemos
colapsar”.

   

LAURA GIL

 

 

 

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

o

"Bo, / de
PE

El estancamiento en la aplicación de la Ley es
evidente. Solo cuatro versiones libres han finaliza-
do; no ha habido todavía ni una sola imputación de
cargos. La verdad revelada en versión libre es limi-
tada. El director de la Unidad de Justicia y Paz, por
ejemplo, escribió, en carta dirigida a un congresis-
ta, que “ni un solo procedimiento de exhumación
ha tenido como origen información recogida en
versión libre”.

Está claro que los líderes paramilitares no están
colaborando. Los no tan líderes tampoco; aproxi-
madamente 250 no se presentaron a rendir versión
libre. Ni a unos ni a otros, la Fiscalía los ha sancio-
nado con el retiro de los beneficios.

Durante las últimas semanas, el desbordamien-
to de la Fiscalía ha sido discurso recurrente de las

máximas autoridades acusatorias así como del Go-

bierno. Pero ni Fiscalía ni Gobierno han tomado
medidas drásticas para remediar los problemas.

Recordemos que la Corte Penal Internacional
puede actuar no solo cuando un Estado no quiere,
sino también cuando no puede. Si tan desbordada
está la Fiscalía, ¿por qué no considerar la justicia
internacional para los comandantes paramilita-

- res? En la Corte Penal Internacional no habrá ame-

nazas que cuenten ni entregas de rutas y bienes

| que valgan.

O la justicia está de verdad cerca del colapso y es
necesario acudir a la Corte Penal Internacional o

NO lo está y es imperativo empezar a satisfacer las
. expectativas de verdad y reparación creadas por
- Unaley cuya aplicación deja mucho que desear. Pe-

ro, tal como están las cosas, pensemos en las vícti-
mas y no solo en los victimarios: pensemos en la
Corte Penal Internacional.

2007

[6
