  

alía TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

 

EL TIEMPO

 

 

) 2001 a6, A
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

REUNIÓN EN LA HABANA SERÁ A PARTIR DEL 20 DE AGOSTO

Impulso a acuerdo con el Eln

Cinco días antes del nuevo encuentro entre el Gobierno y el grupo armado en Cuba, desde distintos lados plantean
iniciativas para que el proceso avance hacia una tregua. Congresistas demócratas de E.U. manifiestan apoyo a un acuerdo.

REDACCIÓN NACIONAL

El proceso de paz con el
Eln, que estaba de cada caída
por la falta de acuerdo con el
Gobierno sobre la ubicación
de las tropas insurgentes en
medio de un cese temporal del
fuego y hostilidades, podría
coger nuevo impulso por
cuenta de la atención que ha
despertado en el Congreso de
Estados Unidos y en distintos
sectores del país, y de la reac-
ción del presidente Alvaro
Uribe a ese interés.

Cuatro parlamentarios de-
mócratas dirigieron una car-
ta a la presidenta del Congre-
so, Nancy Patricia Gutiérrez,
en la que le manifestaron su
apoyo “para lograr la desmo-
vilización de todos los grupos
guerrilleros”.

La carta, firmada por Ja-
mes P. McGovern, Ike Skel-
ton, Tom Lantos y Eliot L. En-
gel, fue interpretada como un
mensaje para que se impulse
una solución que saque del es-
tancamiento los diálogos en-

tre el Gobierno y el Eln.
- En Washington, un acuer-
do sería visto como una bue-
na noticia de Colombia en me-
dio de otras que empañan al
país, como el escándalo de la
“parapolítica”.

El mensaje de los parlamen-
tarios demócratas fue trans-
mitido ayer por la presidenta

del Congreso en medio de su

intervención en el foro Diálo-
gos del Gobierno Uribe y el
Eln”, que tuvo lugar en la sede
de EL TIEMPO y organizado
también por el Centro de Reso-
lución de Conflictos Interna-
cionales de la Universidad de
Columbia, Fescol, la Corpora-
ción Nuevo Arco Iris y el Pro-
yecto Justicia en Tiempos de
Transición.

Fue precisamente tras una
gestión del director del Cen-
tro de Resolución de Conflic-
tos Internacionales, Aldo Civi-
co, y del director de la Corpo-
ración Arco Iris, León Valen-
cia, que los congresistas demó-
cratas manifestaron su respal-
do a un acuerdo con el Eln.

Se reactiva Consejo de Paz

Pero además, comenzará a
sumar en las negociaciones el
Consejo Nacional de Paz (inte-
grado por distintas organiza-
ciones sociales, académicas y
de trabajadores), que en un en-
cuentro con el presidente Al-
varo Uribe, ayer, concretó su
participación en las próximas
conversaciones en Cuba.

“En esa reunión se aprobó
que una subcomisión del Con-
sejo Nacional de Paz acompa-
ñará al alto comisionado Luis

tub

Para que no corran
riesgos en su acumulado
militar la identificación
puede ser un secreto que
depositen en una
comisión internacional”.

Presidente Álvaro Uribe.

 

base con el que

humanitario”.

Nuestro aporte en esta
coyuntura lo centramos
en buscar un acuerdo

aportemos un alivio

Pablo Beltrán, delegado del Eln.

 

Carlos Restrepo a La Habana.
Esto es para que el Eln no solo
hable con el Gobierno sino
también con el Consejo”, dijo
Nancy Patricia Gutiérrez.

Ella ha recibido tres cartas
del delegado de la guerrilla pa-
ra las negociaciones, “Pablo
Beltrán”, en las que le ha ha-
blado de la importancia de
que el Congreso se involucre
en la solución del conflicto.

El comienzo del próximo en-
cuentro con el Eln en Cuba es-
tá previsto para el 20 y se espe-
ra que se firme el acuerdo ba-
se que daría el arranque a un
cese temporal del fuego y de
hostilidades.

El nudo para llegar a este
punto ha estado en la negati-
va del grupo armado para con-
centrarse en un solo punto y
en la insistencia del Gobierno
para que lo haga e identifique
a sus miembros para hacer ve-
rificable la tregua.

Distintos analistas coinci-
dieron ayer en el foro que tu:
vo lugar en EL TIEMPO en
que es demasiado pronto para
exigirle al Eln la identifica-

 

Abel Cárdenas- EL TIEMPO

Andrew Sens, de una comisión independiente de verificación del des-
arme en Irlanda; Timothy Dalton, experto en verificación de Irlanda, y
Aldo Civico, de la Universidad de Columbia.

ción de sus miembros y que lo
mejor es un proceso por eta-
pas para dar tiempo a que las
partes tomen confianza.

En ese sentido fue bien aco-
gida una propuesta de Alfre-

do Rangel, de la Fundación Se-

guridad y Democracia, según
la cual las tropas se concentra-
rían en varios puntos y la veri-
ficación se haría básicamente
a través de comunicaciones,
como lo propone el Eln. Ade-
más, la tregua no implicaría

la liberación inmediata de los
secuestrados, pero sí el com-
promiso de esa guerrilla de
no secuestrar más a partir de
ese momento.

Las liberaciones podrían
darse en la medida en que se
avanza en la negociación de
la agenda, y dentro de la cual
para el Eln es importante una
reforma política que dé ma-
yor autonomía a las regiones
y municipios.

Uribe abre puertas
Ayer mismo, el presidente

Uribe dijo aceptar que los gue-
rrilleros se ubiquen en varios
puntos y propuso que solo
una comisión internacional
tenga la identificación de los
insurgentes. “Sin estos ele-
mentos no es creíble el cese de
hostilidades”, señaló.

Planteó, sin embargo, que
la liberación de los secuestra-
dos debe ser el punto de parti-
da y después de esto las partes
se darían un tiempo de dos
meses para pactar las condi-
ciones en que se verificaría el
cese del fuego y de hostilida-
des.

MON AS

El aval del Gobierno a la participa-
ción del Consejo Nacional de Paz
en Cuba estuvo precedido de una
dura carta en la que este reclamó a
Uribe por mantenerlo al margen.

 

 

 

El Consejo, además, exigió que no
se le tome en cuenta por cumplir la
ley y evitarse sanciones por
desacato, sino por el interés
genuino de darle participación.

 

Ante la decisión del Gobierno de
bajar el perfil a los garantes en el
porceso de paz con el Eln, este pi-
dió ayuda a personas cercanas
para invitar a distintos sectores.

 

El pleno del Eln, en el último
congreso, dio todo el poder a
“Pablo Beltrán” para que haga la
negociación que considere
conveniente con el Gobierno.
Todos avalan lo que él decida.

 

Con el poder entregado a 'Beltrán'
es poco probable que “Antonio
García”, que ha sido visto como la
piedra en el zapato para otros
acuerdos, pueda atravesarse. Es
una ventaja para el Gobierno.

 

Analistas y personas cercanas al
proceso de paz con el Eln piensan
que después de tantas dilaciones,
la decisión del grupo armado es
negociar y que el Gobierno no debe
perder este 'papayazo'.

 

La agenda política del Eln, a la qu:
se le han visto dificultades por

objetivos de largo plazo, como la
solución del desplazamiento, no €
sobre la que se tiene que negocia
Puede haber puntos intermedios
