 

Suentes de Información

- Recortes de Prensa Nacional

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ea MENS
El Tiempo y úcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a 4 Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo 0 Tolima 7 Días or ed Diners
moy ls Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio S - Shock
a ES a Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Pta ; join
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería redencia
Voz. El “OL OMBI AN a” El Universal El 2 4 OCT 200 7
M/LLIN EF AT
| hi ?
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

 

Av. 6 No. 14-27 -
E-mail:

 

 

 

BN 0E:71:5,583 [CEDU

A

SSMO 1 pesto

 

atu

wpb a
pes: a 4
es TEO

4

140

Archivo
Según la Registraduría hay 306 candidatos que aparecen con inhabilidades
penales o administrativas. Pidió a la Procuraduría depurar la lista.

Juez ordenó retirar
a los inhabilitados

Colprensa-Bogotá
El juez cuarto del circuito ad-
ministrativo de Bogotá, Mario
Alberto Valderrama Yague, or-
denó a la Registraduría y al
Consejo Nacional Electoral
(CNE), suspender de forma
inmediata la inscripción de los
candidatos únicos y de las lis-
tas que se encuentren inhabili-
tados para ejercer cargos públi-
cos y de elección popular.

La decisión se produjo al fa-
llar una acción popular inter-
puesta por particulares en la
que pidieron “la inmediata de-
puración de las listas” y evitar
el detrimento fiscal y moral de
las instituciones.

Entre los daños fiscales que
argumentaron los demandantes
señalan que de ser escogido al-
guno de los candidatos inhabi-
litados, y al no poder ejercer su
cargo, el Estado debe organizar
elecciones atípicas en caso de
gobernadores y alcaldes especí-
ficamente, lo cual supone un
elevado gasto.

Aunque el Juez consideró
que la responsabilidad de las
listas recae en los partidos o
movimientos políticos que au-
torizaron los avales, señaló que
la Registraduría debe verificar

 

el cumplimiento de los requisi-
tos de inscripción y, por eso, or-
denó las medidas cautelares .

También le pidió a la Procu-
raduría certificar en el Sistema
de: Información y Registro de
Sanciones de Servidores Públi-
cos que se lleva en ese organis-
mo, si hay ciudadanos incursos
en inhabilidad constitucional o
legal que aparecen inscritos en
la Registraduría para participar
como candidatos.

Según Valderrama Yague,
pese a haber presentado tres
solicitudes la Procuraduría no
ha recibido respuesta.

La Registraduría informó que
hay 306 candidatos inhabilida-
tos de los cuales 14 correspon-
den a la primera lista de la Pro-
curaduría. A ellos se suman 292
que integran la nueva lista del
Ministerio Público.

Para acatar la medida del juz-
gado, la Registraduría pidió ce-
tificar si los ciudadanos que fi-
guran en la relación de inhabi-
litados les persiste tal circuns-
tancia legal.

También pidió al CNE que
se pronuncie sobre el efecto
que acarrea en materia de es-
crutinio la ejecución de la me-
dida cautelar.

 

 

166 12 94
