 

 

 

ss TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

LISTO PROYECTO

Ex Auec no
tendrán
estatus
político

El Gobierno desistió ayer
de su intención de plantearle
al Congreso que les dé a los
“paras' el estatus político a tra-
vés del delito de sedición, algo
en lo que había insistido des-
de el inicio del proceso de paz.

Ahora se la jugó por el con-
cierto para delinquir simple,
mediante la cual pretende de-
finirles la situación jurídica a
unos 19 mil 'paras' desmovili-
zados que no han sido acusa-
dos de delitos atroces.

El Gobierno había intenta-
do concederles la sedición a
los *paras”, pero siempre en-
contró críticas en el camino.

El ministro del Interior,
Carlos  Hol-
guín, dijo que
el Gobierno de-
sistió de la figu- |
ra de la sedi- ¿3
ción por varias
razones, una de
ellas, un fallo ¿+
de julio pasado +=... Az
de la Corte Su- Carlos Holguín,
prema de Justi- Ministro.
cia en el que señaló que los
*paras' no pueden ser conside-
rados delincuentes políticos.

“Esa fue una de las razones
para no meternos por la vía
de la sedición. El proyecto
que radicamos acata a la Cor-
te y hace uso de normas que
ya fueron declaradas exequi-
bles por la Corte Constitucio-
nal”, indicó Holguín.

El presidente Uribe acusó a
la Corte Suprema de de ac-
tuar “con sesgo ideológico”, a
propósito de esa sentencia, lo

   

 

que distanció a las partes.

PUBLICACIÓN

FECHA:

El proyecto

La iniciativa radicada por
el Gobierno busca modificar
el artículo 340 del Código Pe-
nal, que tipifica el concierto
para delinquir, el cual ahora
cobijará a los miembros rasos
de grupos armados al margen
de la ley.

Además modifica el artícu-
lo 69 de la Ley de Justicia y
Paz, y señala que los desmovi-
lizados de un grupo armado
ilegal podrán ser objeto de la
preclusión del proceso.

Incluso, los condenados por
estos mismos delitos podrán
acceder a los beneficios jurídi-

.cos que consagra la Ley 782

(de orden público), que inclu-
ye la cesación de la condena.

También determina que no
gozarán de estos beneficios
los vinculados a la parapolíti-
ca”, ni los ex comandantes “pa-
ras”.

Será objeto de reglamenta-
ción de la ley, según admitie-
ron fuentes del Gobierno, la
forma como los potenciales be-
neficiarios de esta se acoge-
rán finalmente. |

 

 

 

 

 
