 

 

PUBLICACIÓN

 

AS.

EL SIGLO

 

 

 

 

FECHA:

 

Una jugada sorpresiva

0 La propuesta al ELN

O Muchas y graves implicaciones

A nueva fórmula del gobierno Uribe para

destrabar el proceso de diálogo y nego-

ciación con la guerrilla del ELN, tras sie-
te rondas de difíciles y poco productivas con-
versaciones en casi dos años, sorprendió al país.
Abrir la posibilidad de que centenares de gue-
rrilleros puedan ser enviados al exterior ante
el riesgo de que si se quedan en el país, en medio
de un cese de hostilidades, puedan ser blanco
de atentados, no deja de ser una salida riesgosa.
De un lado, porque deja en evidencia que la
Fuerza Pública no está en capacidad de prote-
ger eventuales zonas de ubicación de los insur-
gentes en el territorio nacional, hecho que ya
de por sí va en contravía del discurso oficial
sobre la consolidación de la Política de Segurl-
dad Democrática, y de otra parte porque no está
claro qué naciones estarían dispuestas a recl-
bir a los subversivos, cómo se financiaría su
manutención allí y, sobre todo, qué herramien-
tas tangibles tendría una eventual comisión in-
ternacional para verificar si éstos no reinciden
en actividades criminales en los países que les
den refugio temporal, más aún si la identidad
de los insurgentes no la conocerían las autorl-
dades colombianas.

Si bien en las últimas dos décadas son va-
rios los casos en que otras naciones han facili-
tado su territorio para albergar esfuerzos por
la pacificación colombiana, esa hospitalidad
siempre se ha limitado a recibir delegaciones y
voceros de las partes, es decir, comisiones de
reducido número, pero no a centenares de com-
batientes. Las implicaciones en este último caso
son de gran escala en materia de seguridad,
logística y consenso político interno, más aún
tratándose de albergar a integrantes de una
organización que es considerada por Estados
Unidos y la Unión Europea como terrorista.

Aunque tanto el Presidente de la Repúbli-
ca como su Alto Comisionado de Paz indicaron
que la propuesta de enviar al exterior a los in-
surgentes que crean que “por el hecho de ce-
sar sus acciones violentas sus vidas corren pe-
ligro”, es apenas una alternativa y que prime-
ro se insistirá para que la cúpula subversiva
acepte concentrar su pie de fuerza en varias
zonas de ubicación dentro del país, es obvio que
abierta la compuerta de la opción extranjera,
ésta terminará primando entre centenares de
insurgentes.

Desde el mismo momento en que esta pro-
puesta fue puesta sobre la mesa por el gobier-

no, el martes en la mañana, se prendió el deba-
te entre los analistas y académicos que consl-

_deran que deben evaluarse a fondo las

implicaciones que en materia de estatus políti-
co y legitimidad de la causa guerrillera pueda
tener el hecho de que el Estado colombiano pida
a otras naciones que reciban temporalmente
grupos de subversivos. Hasta el siempre com-

plicado debate en torno del llamado estatus de |

beligerancia salió a flote.

En los protocolos sobre resolución de con-
flictos, el concepto de cese de hostilidades se
refiere a la disposición política de dos fuerzas a
no adelantar acciones ofensivas, partiendo de

la base de que hay una delimitación territorial .

para cada una de ellas. Pero el que una fuerza
esté en el país y la otra en el extranjero, sin
duda es una variante un poco insólita para ase-
gurar el cumplimiento de una tregua.

Otro de los aspectos de la propuesta del go-
bierno para viabilizar un cese de hostilidades
con el ELN tiene que ver con la obligación de
que esa guerrilla libere a todos los secuestra-
dos en su poder y se comprometa a no reincidir
en esta práctica violatoria del Derecho Inter-
nacional Humanitario. No pocos analistas han
advertido que el Ejecutivo debe tener cuidado
aquí, puesto que la diferencia entre el número
de personas plagiadas que las autoridades
creen que tiene esa facción subversiva es muy
superior al que ésta acepta. |

Por todo lo anterior se puede concluir que
si bien es cierto que buscar la paz siempre im-
plica la disposición a correr riesgos institu-
cionales, la nueva propuesta del gobierno Uribe
al ELN da la sensación de urgencia por
destrabar un proceso, hasta ahora, improduc-
tivo. Igual percepción se generó cuando el Hje-
cutivo sugirió a ese grupo subversivo que si ce-
saba su accionar militar y entraba a un proce-
so de paz, se podría estudiar su posible partici-
pación en comicios electorales como los regio-
nales de octubre próximo.

El país político, social, institucional y eco-
nómico debe analizar a fondo lo que se está ju-
gando el Estado en el proceso con el ELN. El

debate debe ser abierto y sincero. Esa es la obli-

gación primaria del Consejo Nacional de Paz.
No se puede caer en el mismo error que se co-
metió con el desarme y la desmovilización
paramilitar, en donde una serie de medidas
improvisadas llevaron a los problemas que hoy
se viven.

 

 
