Se TRANSITO

15 2001 Sn Al de
ASLIDA. — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

 

La principal está en el Caribe denuncia la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación

4 zonas tomadas

BOGOTÁ /COLPRENSA
Hay 22, con cerca de cuatro
mil hombres. Están ubicadas en
las zonas donde la presencia de
cultivos ilícitos es abundante. El 2
por ciento de sus integrantes son
mandos medios o desmovilizados
de las anteriores autodefensas y
se dividen en tres clases: disiden-
tes, rearmados y emergentes.

Así caracterizó la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (Cnrr) a las lla-
madas “bandas emergentes”
surgidas tras la desmoviliza-
ción de las Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc), en el docu-
mento “Disidentes, rearmados y
emergentes: ¿bandas criminales
o tercera generación paramili-
tar?”, presentado el miércoles en
el Congreso de la República.

El documento, de 78 páginas,
profundiza sobre el fenómeno de
las bandas emergentes en el país
y establece sus principales carac-
terísticas y los retos del Estado
para enfrentarlas.

“Estas bandas emergentes
podrían ser utilizadas para impe-
dir que las víctimas accedan a la
ley de justicia y sean instrumen-
tos para evitar devolución de bie-
nes”, dijo Eduardo Pizarro, presi-
dente de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación.

Pero hay otro temor en la
Comisión y es la posibilidad de
que a futuro el prófugo jefe para-
militar Vicente Castaño intente
agrupar esas organizaciones
armadas que por ahora están
dispersas.

“Uno de los escenarios que se
puede contemplar es la centrali-
zación bajo el liderazgo de Vicente
Castaño, porque ya perdió todos
los beneficios de la ley de justicia
y paz y su única posibilidad es
enfrentar al Estado y proteger-
se”, dijo.

Por todo eso, el informe hace
una serie de recomendaciones
como fortalecer las unidades
especializadas dedicadas al
combate de esas organizaciones,
atender más las denuncias de
las organizaciones sociales sobre
hostigamiento a víctimas, evaluar
los programas de reintegración y
sancionar los casos de toleran-

 

 

 

ÓSCAR PÉREZ / COLPRENSA /

EL PRESIDENTE DE LA CNRR, Eduardo Pizarro Leongómez, fue el encar-
gado de exponer el informe sobre la nueva generación de paramilitares

que estaría imperando en el país.

cia de miembros de las Fuerzas
Militares con estos grupos.

Pero quizá la más importante,
expresó Pizarro, es determinar si
estas bandas tienen nexos con
alguno de los jefes “paras” reclui-
dos en Itagúí y “establecer medi-
das de control carcelario efectivas
para romper la relación existen-
te entre los jefes detenidos y sus
antiguos colaboradores aún en la
ilegalidad”.

Coca, el detonante
- Según la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación,
actualmente existen 22 bandas
emergentes identificadas y liga-
das al anterior fenómeno para-
militar. Están en aproximada-

mente 200 municipios, es decir

el 20 por ciento de los que hay
en el país. Algunas no pasan de
15 hombres, pero otros como la
organización Nueva Generación
de Nariño, pasa de los 300 hom-
bres, uniformados y armados con
fusiles.

El informe de la Comisión
de Reparación establece cuatro
zonas definidas donde la pre-
sencia de estas organizaciones
es más fuerte y presenta mayo-
res riesgos para la población. La

primera es la Costa Caribe. Allí,

señala el documento, se tiene un
reporte de mil 290 combatien-
tes en grupos como las Aguilas

Negras.

En segundo lugar está la zona
conformada por los departamen-
tos de Putumayo, Nariño, Cauca,
Norte del Valle del Cauca y el sur
del Chocó, donde se han detec-
tado mil 100 hombres y ban-
das como “Los rastrojos” y “Los
machos”.

La tercera zona crítica está
en los Llanos Orientales donde,
según el informe, habría 920
hombres y la cuarta es com-
prendida por Urabá, Antioquia,
Córdoba, Magdalena y el eje cafe-
tero, donde se han detectado 605
hombres.

El informe destaca un fenóme-
no predominante en la ubicación
de esas bandas y es que en su
gran mayoría están en los terri-

torios donde hay cultivos ilícitos. - *

“Controlan además territorios
estratégicos utilizados para el
tráfico de narcóticos e insumos
para su producción”, dice el docu-
mento.

Añade que ejercen actual-
mente “presión armada” sobre
las comunidades donde tienen
influencia “fortaleciendo su diná-
mica ilegal y de control territorial
y político”.

Pero además, predominan
en las zonas de frontera. Y eso
les permite, según la Comisión,
controlar otros negocios ilícitos
como el contrabando de gasolina

 

 

por bandas emergentes

 

Presencia paramilitar (1988-2006), desmovilización
(2003-2006) y grupos disidentes, rearmados y

emergentes

 

Convenciones

(77 Límite departamental
' Palses fronterizos

 

 

 

 

e

 
    

 

% Grupos disidentes rearmados y emergentes
Pese Sin desmovilizaciónes y con presencia paramiblar

  

 

2200 Desmeovilizaciones y presencia paramilitar

 

 

Gráfico: Colprensa / Fuente: Comisión Nacional de Reparación

y otros bienes. Añade el documento

que “existen relaciones entre gru-
pos guerrilleros, bandas criminales
de diverso tipo y narcotraficantes
en algunas regiones” como Nariño.
Cauca y Valle.

Tres clases
La comisión de Reparación tam-
bién establece que por lo menos el 2
por ciento de los hombres que confor-
man estas organizaciones armadas
son desmovilizados y mandos medios
de las Auc.

De hecho, Eduardo Pizarro mani-
festó su preocupación al señalar que
“muchas de las bandas son lideradas
por mandos medios, que represen-
tan la continuidad con el anterior
fenómeno del paramilitarismo. Son
ellos los que saben armar ejércitos y
traficar con droga”. Por eso, llamó la
atención sobre la necesidad de crear

programas claros de reinserción para

este tipo de combatientes.

Para la Comisión, hay tres tipos
de bandas: Una, “Los disientes”, que
son aquellos grupos que pertene-
cieron a las Auc, pero que nunca se
desmovilizaron, como es el caso de
los paramilitares de alias “Martín
Llanos”.

Otros son los “Rearmados”, que
son aquellos desmovilizados que
reincidieron en delitos tras haberse
desmovilizado, ya sea a través de gru-
pos existentes o con la conformación
de nuevos grupos. Es donde estaría
Vicente Castaño.

Y finalmente, existen las bandas
“Emergentes” propiamente dichas,
creadas para llenar el vacío dejado
por la desmovilización de las Auc, o
esos grupos que antes existían con
bajo perfil y que tras la dejación de
armas de los “paras”, adquirieron
fuerza y protagonismo.
