 

10 Lo. 2001

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

E e
jos

 

El Diario de Nuestra Gente

EL PAIs

 

 

FECHA:

 

PARAMILITARISMO. La Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación identificó cuatro sectores críticos

Bandas emergentes se
toman zonas cocaleras

Existen 22 grupos identificados y ligados al anterior fenómeno paramilitar. Se dice que están
aproximadamente en 200 municipios y ejercen "presión armada" sobre las comunidades
donde tienen influencia, fortaleciendo su dinámica de control territorial y político.

Colprensa

 

Bogotá. Hay 22 bandas, con
cerca de cuatro mil hombres.
Están ubicadas en las zonas
donde la presencia de cultivos
ilícitos es abundante. El 2% de
sus integrantes son mandos me-
dios o desmovilizados de las
anteriores autodefensas y se di-
viden en tres clases: disidentes,
rearmados y emergentes.

Así caracterizó la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación, Cnrr, a las llama-
das 'bandas emergentes' sur-
gidas tras la desmovilización de
las AUC, en el documento 'Di-
sidentes, rearmados y emergen-
tes: ¿bandas criminales o ter-
cera generación paramilitar?"
presentado ayer en el Congreso
de la República.

El documento, de 78 páginas,
profundiza sobre este fenómeno
y establece sus principales ca-
racterísticas y los retos del Es-
tado para enfrentarlas.

"Estas bandas emergentes po-
drían ser utilizadas para im-
pedir que las víctimas accedan a
la Ley de Justicia y Paz... po-
- drían ser instrumentos para evi-
tar devolución de bienes", dijo
Eduardo Pizarro, presidente de
la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación.

Pero hay otro temor en la
Comisión y es la posibilidad de
que a futuro el prófugo jefe pa-
ramilitar Vicente Castaño inten-
te agrupar esas organizaciones
armadas que por ahora están
dispersas.

"Uno de los escenarios que se
pueden contemplar es la cen-
tralización bajo el liderazgo de
Vicente Castaño, porque ya per-
dió todos los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz y su única
posibilidad es enfrentar al Es-
tado y protegerse", dijo.

Por todo esto, el informe hace
una serie de recomendaciones
como fortalecer las unidades es-
pecializadas dedicadas al com-
bate de esas organizaciones,
atender más las denuncias de
las organizaciones sociales so-
bre hostigamiento a víctimas,

 

Presencia paramilitar (1988-2006), diia

 

(2003-2006) y grupos disidentes, dias y emergentes

   
  
  

ey

Fuente: Comisión
Nacional de Reparación

evaluar los programas de rein-
tegración y sancionar los casos
de tolerancia de miembros de
las Fuerzas Militares con esos

grupos.

Pero quizá la más importante,
expresó Pizarro, es determinar
siestas bandas tienen nexos con
alguno de los jefes 'paras' re-
cluidos en Itagií y "establecer
medidas de control carcelario
efectivas para romper la rela-
ción existente entre los jefes de-
tenidos y sus antiguos colabo-
radores aún en la ilegalidad" .

- COCA: DETONANTE. Según la

Cnrrr, actualmente existen 22
bandas emergentes identifica-
das y ligadas al anterior fenó-
meno paramilitar. Están en

aproximadamente 200 munici-

pios, es decir el 20% de los que
hay en el país. Algunas no pasan
de quince hombres, pero otras,
como la organización Nueva Ge-
neración de Nariño, pasa de los
300 hombres, uniformados y
armados con fusiles.

El informe de la Comisión de
Reparación establece cuatro zo-
nas definidas donde la presen-

ff Srupos disidentes
a. emergentes

E Sin desmovilizaciones
y con presencia paramilitar

a Desmovilizaciones y
presencia paramilitar

      
 

Gráfico: Colprensa
Adaptación | EL PAIS

 

cia de estas organizaciones es
más fuerte y presenta mayores
riesgos para la población. La

primera es la Costa Caribe. Allí

se tiene un reporte de 1.290
combatientes en grupos como
las 'Águilas Negras".

En segundo lugar está la zona
conformada por Putumayo, Na-
riño, Cauca, Norte del Valle y el
sur del Chocó, donde. se han
detectado 1.100 hombres y ban-

das como 'Los rastrojos' y 'Los

machos".

La tercera zona crítica está en
los Llanos Orientales, donde ha-
bría 920 hombres y la cuarta es
comprendida por Urabá, Antio-
quia, Córdoba, Magdalena y el
Eje Cafetero, donde se han de-
tectado 605 hombres.

Los juzgarían
por concierto
para delinquir

Colprensa

 

Bogotá. El Gobierno presentó

ayer al Congreso un proyecto de

ley por el que los paramilitares
serían juzgados por el delito de
"concierto para delinquir sim-
ple”, que es excarcelable, y no
por sedición, que es político,

informó el ministro del Interior

y de Justicia, Carlos Holguín.

La norma fue radicada en la
secretaría del Senado y busca

"salvar" el proceso de desmo-
vilización de los miembros de
las AUC, dijo el funcionario.
Inicialmente el Gobierno ha-
bía anunciado que presentaría
una iniciativa para convertir los

delitos de los paramilitares en

políticos (sedición), lo que causó
una polémica en distintos sec-
tores. |

Asimismo, la Corte Suprema
de Justicia, en un fallo del pa-
sado 11 de julio, señaló que los
delitos de esos escuadrones de
la ultraderecha no podrían con-
siderarse como políticos.

Con la nueva propuesta, unos
19.000 desmovilizados que no
sean comandantes, serían juz-
gados "por concierto para de-
linquir simple" (conspiración),
que es excarcelable.

En la iniciativa se contempla
que esa figura no podrá be-
neficiar a los involucrados en el
escándalo de la 'parapolítica".

"Controlan además territorios
estratégicos utilizados para el
tráfico de narcóticos e insumos
para su producción” , dice el
documento.

Añade que ejercen actual-
mente "presión armada" sobre
las comurtidades donde tienen
influencia "fortaleciendo su di-
námica ilegal y de control te-
rritorial y político".

ON
as
