 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rumuicación | EL PAIS

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

 

16 120 2001

Negociar
las diferencias

Es cierto que la última reunión entre el
Gobierno Nacional y el ELN en La Habana
terminó sin que se lograran aún los re-
sultados que el país esperaba.

Pero si bien entonces no se logró con-
cretar el cese de hostilidades y la libe-
ración de los secuestrados, las posibili-
dades de pactar acuerdos se mantienen
vigentes.

Primero, por el apoyo que manifestaron
parlamentarios norteamericanos al propó-
sito de lograr la desmovilización del grupo
guerrillero.

Y, segundo, por la propuesta del Gobierno
de concentrar a los integrantes del ELN en
el extranjero, como forma de verificar un
posible cese al fuego.

Estos dos hechos no significan que ya se
vaya a conseguir la paz definitiva, pero
pueden ser útiles para disminuir la des-
confianza que existe entrg las partes.

Hay que insistir en la posibilidad de ne-
gociar las diferencias, paso indispensable
para conseguir la tranquilidad que tanto
necesitan los colombianos.
