Llamamiento a
las partes'

Por JORGE H. BOTERO*

Al concluir la re- MW
ciente reunión de los
países integrantes del
G-8, se liberó un co-
municado que tiene
profundas implicacio-
nes en el futuro desarrollo

.. del conflicto armado. Refi-
. riéndose, en esencia, al Go-
- bierno y a las Farc, se insta

a “todas las partes involu-

- Cradas” a seguir empleando
* los buenos oficios de Fran-
- cia, España y Suiza, inicial-
- mente para lograr un acuer-

do humanitario “que con-
duzca, tanto a la liberación
de los prisioneros por las

- Farc, como de los guerrille-

ros. Ese acuerdo debe ser el
camino “...para la reanuda-

- ción del Proceso de Paz”.

Así, pues, esos “matones,

- asesinos, criminales”, como

los llama, con razón, el Presi-
dente, son, sin embargo, “par-

- tes”, al menos para una por-

ción sustantiva de la comuni-
dad de las naciones; como ta-
les tienen obligaciones y de-
rechos según las normas del
derecho internacional. ¿Par-

'- tesen qué? En una confronta-
' ción de carácter político que
* debe culminar en una paz ne-
- gociada con la participación
- de la comunidad internacio-

nal. La aceptación por el Go-
bierno del pronunciamiento
del G8, es difícilmente com-
patible con la teoría de que no
hay conflicto sino un asedio

7 criminal contra la sociedad.
. Para movilizar el apoyo inter-

nacional en la lucha contra la
delincuencia común, los ins-

* trumentos son otros: extradi-
. ción, deportación, coopera-
ción policial y judicial.

Importa discernir, a con-
tinuación, qué tipo de conflic-

to. Los numerosos simpati-
“ zantes de la guerrilla en Eu-
' ropa y los Estados Unidos

sostendrán que se trata de

- una guerra civil que involu-
. Cra a la mayoría de la pobla-

ción y los grupos insurgentes

- enunbando, mientras que en

el otro se agrupa la “oligar-
quía burguesa y terratenien-
te”, el aparato represor del
Estado y los grupos parami-
litares. Si así fuere, el pro-
ducto de la negociación ten-

. dría que ser la refundación

 

del Estado que un nuevo
modelo de sociedad exi-
ge. Sin embargo, quien
sea capaz de mirar la rea-
lidad sin sesgos ideológi-
cos, sabe que el apoyo po-
pular de la guerrilla es nulo,
su capacidad militar endeble
(decreciente, sin duda), y que
a pesar de la debilidad de la
presencia del estatal en zo-
nas remotas, su soberanía no
se encuentra amenazada.
El eventual acuerdo polí-
tico, porlo tanto, tendría que
limitarse a facilitar el rein-
tegro a la sociedad de los
guerrilleros en los términos
establecidos, en esencia,
por la Ley de Justicia y Paz,
teniendo en cuenta, ade-
más, que los crímenes de le-
sa humanidad no pueden
ser indultados o suscepti-
bles de penas simbólicas.
En el corto plazo tene-
mos que afrontar una cues-
tión compleja: el acuerdo
humanitario. Al respecto,
hay que formular una consi-
deración elemental, pero
que en el debate reciente se
ha omitido. Acceder a un
canje de civiles secuestra-
dos por la guerrilla por alza-
dos en armas que se hallan

-en las cárceles por orden de

la Justicia, aumentaría
enormemente, para el con-
junto de la población, la
amenaza de verse privado
de la libertad.

De otro lado, como los
Protocolos de Ginebra so-
bre los conflictos internos
prohíben la toma de rehe-
nes, los civiles retenidos por

la guerrilla deben ser libe-

rados unilateral e incondi-
cionalmente. Los “prisione-
ros' a los que refiere el co-
municado del G-8 son los
combatientes; es decir, los

integrantes de la Fuerza Pú-

blica y los alzados en armas.
Solo con respecto a ellos es
posible estipular un acuerdo
humanitario con la ayuda de
países para los cuales el res-
peto del Derecho Interna-
cional no es materia nego-
ciable. Esto requiere total
claridad en las partes”, en la
comunidad internacional y
en la opinión pública.

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

El HERALDO

 

 

 

Da 0

16

LOU!

Y

Das ga y
2
$ ar e
A e Mi BUT

AAA.

AN
