 

162

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

207 e se

Lidl A

FECHA:

 

Vicente Castaño estaria
detrás de “Aguilas Negras”

BOGOTÁ

El fugitivo jefe paramilitar
colombiano Vicente Castaño,
considerado como “el poder
enlasombra” delas ahora des-
movilizadas AUC, puede es-
tar detrás de la banda Aguilas
Negras, dijeron hoy en Bogotá
los responsables de un comité
cercano al proceso de paz del
Ejecutivo con esa antigua or-
ganización.

El presidente de la Comi-
sión Nacional de Reparación
y Reconciliación (Cnrr), Eduar-
do Pizarro, advirtió que hay
una “enorme preocupación
sobre el papel que él pueda
estarcumpliendo” enlaevolu-
ción del paramilitarismo.

Pizarro explicó a la prensa
queeltemor acerca del fugitivo
se basa en el hecho de que el
nombre de guilas Negras ha
sido asumido por muchas de
las 22 bandas que surgieron
tras la desmovilización de las
Autodefensas Unidas de Cop-
lombia(AUC). En este contex-
to, dijo, “se ha planteado como
una hipótesis posible que hay
un proceso de centralización
de las bandas, y que hay un
proceso de liderazgo creciente
del señor Vicente Castaño”

“ElProfe”, alias de Vicente
Castaño y centro de versiones
sobre su asesinato en Colom-
biao Venezuela, se desmovili-
zó en septiembre de 2005 y re-
gresó a la clandestinidad en
agosto de 2006, cuandoel pre-
sidente Álvaro Uribe ordenóla
reclusión de los ex jefes de las
AUC en la penitenciaría de
máxima seguridad de Itagúí.

El fugitivo compartió el

mando central de esa organi-
zación con Salvatore Mancu-
so y su hermano Carlos Casta-
ño, cuyo asesinato en abril de
2004 se le atribuye a él.

Los tres están en una lista
de 16mandos de las AUC pro-
cesados por narcotráfico enEs-
tados Unidos, pero cuya extra-
dición sólo se aplicará a quie-
nes se aparten o no colaboren
con el proceso de paz que las
partes emprendieron en di-
ciembre de 2002 y queterminó
amediados de 2006, conel des-
arme de más 31.000 miembros
de esa organización.

Pizarro admitió que “la ver-
dad es que no se sabe. si este
proceso de centralización (de
nuevos grupos) es real, si ese
nombre de guilas Negrasesun
producto de los medios de co-
municación o, simplemente, es
una razón social que muchas
de estas bandas asumen, pero
mantienen total autonomía”.

Lapreocupaciónsobreelpa-
pel de “el Profe' es centralen el
informe “Disidentes, rearma-
dos y emergentes: bandas cri-
minales o tercera generación
paramilitar” , primer estudio
que elabora la Cnrr, Órgano
mixto creado por la llamada
Ley de Justicia y Paz, promovi-
da porel Ejecutivo parael des-
arme de las AUC.

La evaluación muestra que
las autoridades han identifi-
cado 22 nuevos grupos que
actúanen 20 delos 32 departa-
mentos, siempre en zonas de
retirada de las AUC y con cul-
tivosilegales. Sonbandascon-
formadas por 3.955 personas,
según la misma evaluación,

IATA ta > ar AR

PUBLICACIÓN

 

DIARIÓ DÉL
MAGDALENA
E

 

 

 

 

 

 

 

 

VICENTE CASTAÑO, jefe
paramilitar que se encuen-
tra huyendo de las autorida-
des colombianas

que muestra que, de ellas, los
desmovilizados puedenrepre-
sentar el 17 por ciento de dicho

pie de fuerza y el 2 por ciento

dentro del conjunto total de
desarmados. |

El porcentaje fue calculado
a partir del origen de los 1.452
miembros de ellas que han
muerto o han sido detenidos
en acciones de las autorida-
des. De ese número, 245 eran
antiguos integrantes de las
AUC que “se reciclaron” en
estos grupos. El presidente de

la CNRR dijo que el estudio

deja interrogantes como el de
sieste fenómeno “es unasitua-
ción transitoria característica
de los procesos de desmovili-
zación de organizaciones ile-
gales armadas o si estamos en
el inicio de un nuevo período
de violencia con característi-
cas inéditas”

El de Vicente Castañoesuno
deloscuatro “escenarios posi-
bles” en este contexto, dijo Pi-
zarro, quien indicó que otros
son los de una “alianza prag-
mática” de bandas con guerri-
llas para traficar drogas y una
“lenta descomposición” de
manera fragmentada deellas,
por acción de la Fuerza Públi-
ca.

ZO
