 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

AMA.

Desecha la sedición

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

 

FECHA:

Gobierno ofrece indulto al
concierto para delinquir en
los desmovilizados de AUC

“El ministro del Interior, Carlos Holguín Sardi, radicó un proyecto de ley que en el
caso específico de los desmovilizados rasos permitiría aplicarles beneficios jurídicos.

BOGOTÁ

El gobierno varió sustancialmente su pro-
puesta de aplicar el delito de sedición a
los demovilizados de las Autodefensas y
propuso mantener la figura del "concierto
para delinquir simple" que lo convierte en
delito indultable.

El ministro del Interior, Carlos Holguín
Sardi, radicó un proyecto de ley que en el
caso específico de los desmovilizados rasos
permitiría aplicarles beneficios jurídicos
como cesación de procedimiento, auto in-
hibitorio e indulto.

La conversión del delito de concierto para
delinquir en indultable habilita automáti-
camente a los desmovilizados para ejercer
todos los derechos políticos, incluyendo
los de elegir y ser elegido.

Pero para Holguín eso no sería inconve-
niente si los señores se lanzan para las
elecciones, caso en el cual "lo ideal es que
la gente no vote por ellos".

El proyecto establece que en el delito de
concierto para delinquir simple incurren
también los miembros de grupos orga-
nizados al margen de la ley a quienes no
se les imputen otras conductas delictivas
y taxativamente excluye los actos de bar-
barie o de lesa humanidad y el narcotrá-
fico.

El segundo artículo del proyecto expresa

que los des-
movilizados en $
desarrollo de
un proceso de Y
paz con el go-
bierno ten-
drán benefi-
cios jurídicos $
como la reso-
lución inhibi- ¿$

toria, preclu-
sión de la in- A
vestigación o El
cesación de
procedimiento,
según el caso.
Holguín dijo a
Caracol Radio que de esa situación se
benefician unos 18 mil desmovilizados a
quienes no se les ha resuelto la situación
jurídica y a unos 13 mil que ya han sido

CARLOS HOLGUÍN

- condenados. i

En el caso de los condenados, según el pro-
yecto, podrán recibir adicionalmente los be-
neficios de la llamada 'Ley de Orden Público',
es decir pueden ser indultados, dijo el Mi-
nistro.

La nueva figura penal pedida por el go-
bierno, además de convertir en indultable
un delito no político, permitirá que los be-
neficiados mantengan los derechos po-
líticos, según el Ministro. (

 

79

a pa e
ono

Po,

Í
4 ?
