 

 

naa ?
LUV

A fi
IO

 

TANSATIRIOTCAS DA reacción | Colombiano |

Una ley que no será para todos

O SALPICADOS
CON el escándalo
de la parapolítica
no se beneficiarán.

[CJ Viene de la página 24
Concierto para delinquir a ex Auc

 

Colprensa-Bogotá

os principales excluidos

del proyecto de ley que

el Ministerio de Interior

y Justicia radicó ayer en el

Congreso de la República son

los jefes desmovilizados de las

autodefensas y las personas in-

volucradas en el escándalo de
la parapolítica.

La propuesta es clara en el
sentido de que los desmoviliza-
dos que incurran en delitos re-
lacionados con la financiación
del terrorismo y la administra-
ción de recursos para activida-
des terroristas no serán benefi-
ciados con la ley, en caso de ser
aprobada.

Tampoco quienes promue-
van, Organicen, apoyen, man-
tengan, financien o sostengan
económicamente a grupos ar-
mados al margen de la ley.

En estos casos podrían estar
inmersos los desmovilizados je-
fes de las autodefensas que se
encuentran recluidos.

Además, quedan excluidos
quienes en la actualidad son o
vayan a ser investigados por ne-
xOs con grupos paramilitares en
el llamado escándalo de la pa-
rapolítica. “Textualmente, el
proyecto señala que lo pro-
puesto será aplicable “a quie-
nes se beneficien de estas con-
ductas para acceder a la fun-
ción pública o tengan la calidad
de servidores públicos durante
su realización”.

 

Derechos políticos

En declaraciones a los medios
de comunicación, el ministro
Holguín Sardi dijo que los
desmovilizados que no hayan

24 de julio. Ex Auc anuncian que
por una providencia de la Corte
Suprema de Justicia suspenden
asistencia a las versiones libres

 

ante fiscales de Justicia y Paz.

sido condenados, cumplan los
requisitos y sean beneficiarios
de la ley de Justicia y Paz, po-
drían eventualmente partici-
par en política.

Ex Auc suspenden Pe

 

 
 
     

- Desmovilizados
suspenden la protesta

29 de julio. Tras reconocer los
“ingentes esfuerzos” del Gobierno,

Iglesia y sociedad para “recomponer

el marco jurídico del proceso de

paz”, los ex Auc terminan la protesta.

“La inhabilidad para partici-

par en política es para los con-
denados y como aquí se pre-

tende cesar el procedimiento

antes de la condena, no hay lu-

gar a la eliminación de ld de-
rechos políticos”, dijo el minis-
tro Holguín.

Precisó que “si no ha sido
condenado puede presentarse
como cualquier ciudadano, otra
cosa es que no deba hacerlo o
no deban votar por él, pero tie-
ne un derecho inalienable ga-
rantizado en la Constitución”.

Este proyecto de ley fue pre-
sentado con carácter de urgen-
cia, con el fin de que el Legis-
lativo lo aborde y tome una de-
terminación en menos de dos
meses.

 
