 

 

Fuentes de Sy

Ye

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El dns A La Patria
ElTiampó La Libertad Hoy Diario Del Mag có
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá
Hoy Pereira Boyacá 7 Días
eN yesica ls ld Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva la andas Miera
Vo Ek COLOM BIANO El Universal 8 Ml El Meridiano
M/LL IN
MEDIO: DAÑINA». BARCA
Archivo
El municipio de Mapiripán, en Meta, es una de las localidades de los Llanos
Orientales que más sufrió la violencia de las autodefensas. En la imagen,
fosas comunes descubiertas este año por la Fiscalía.
Avanza la justicia
en caso Mapiripán
Colprensa-Bogotá y Medellín bros de las Autodefensas Cam-
La justicia colombiana deter-  pesinas de Córdoba y Urabá
minó más responsabilidades (Accu) llegaron en dos aviones
militares en la masacre de Ma- grandes -según la Fiscalía, un
piripán (Meta) y, por eso, con-  Antonov (sin referencia) y un
denó a 40 años de prisión al Douglas DC-3- procedentes de
cabo primero (r) del Ejército Apartadó y Necoclí.
Leonardo Montoya Rubiano. De allí se dirigieron, en ca-
El Juzgado Tercero Penal miones que los recogieron den-
del Circuito Especializado de tro de la pista del aeropuerto,
Villavicencio lo encontró res- hacia Charras, frente a Mapiri-
ponsable de los delitos de ho- pán, a orillas del río Guaviare,
micidio y secuestro agravados, donde llegaron el 15 de julio.
por su participación en la Durante cinco días, las auto-
muerte de al menos 36 perso- defensas torturaron y asesina-
Av. 6 No. 14 nas en Mapiripán, en la masa- ron a no menos de 36 personas

E-1

cre perpetrada por las autode-
fensas en julio de 1997.

Junto al suboficial Montoya
Rubiano también fueron con-
denados los miembros de las
autodefensas, Francisco Enri-
que Gómez Vergaño y Arnoldo
Vergara Trespalacios, conocido
con el alias de Mochacabezas,
quien fuera jefe de una coope-
rativa de seguridad privada en
Antioquia.

Además, el
juez condenó
por los delitos
de concierto
para delinquir
y terrorismo a
Gómez Verga-
ño y Vergara
Trespalacios.

En la provi-
dencia, el juez obliga al militar
y a los dos civiles a pagar una
multa de 50 mil salarios míni-
mos legales mensuales vigen-
tes -más de 21 mil millones de
pesos- y los inhabilitó de dere-
chos y funciones públicas por
20 años.

Los hechos

El cabo Montoya Rubiano se
encontraba a cargo de la seguri-
dad del aeropuerto de San José
del Guaviare el 12 de julio de
1997, fecha en la que miem-

Hasta el momento, las víctimas
de la masacre de Mapiripán son

36

establecidas, pero el número real
puede ser cercano a los 50.

-la cifra de fallecidos hasta aho-
ra confirmada por la Fiscalía-,
pero según los testimonios de
los sobrevivientes pueden ser
más, debido a que los ilegales
arrojaron cuerpos al río Guavia-
re y se llevaron a algunos habi-
tantes de Mapiripán y del co-
rregimiento La Cooperativa.

Con Montoya Rubiano son
cuatro los miembros del Ejérci-
to condenados
por haber par-
ticipado en la
masacre.

También a
40 años de pri-
sión fueron
condenados el
coronel Lino
Hernando Sán-
chez Prado, co-
mandante de la Brigada Móvil
No. 2, adscrita a la VII Brigada
del Ejército, el sargento José
Miller Urueña Díaz y el sar-
gento segundo Juan Carlos Ga-
marra Polo.

El desaparecido jefe de las
Accu, Carlos Castaño, fue con-
denado a 40 años y, en 2005,
Salvatore Mancuso fue vincula-
do, pero por estar entonces en
el proceso de negociación con
el Gobierno y hoy acogido a la
Ley de Justicia y Paz, su caso
está suspendido.

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente

Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas

Soho -
Alo -

Credencial -

2 4 061 2007

Shock
Dinero
Publicidad Y Mercadeo

Caras

 

 

|

fax: 566 12 94

nbia

 
