 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

FECHA:

aj . £
A 4
ula Las
PP

Uribeautorizaa Piedad Córdobaa gestionar |

RS SS,

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

15

acuerdo humanitario con las Farc

SNE

Luis Carlos Restrepo, Alto
Comisionado para la Paz a-
nunció que el Gobierno Na-
cional autorizó a la senadora
Piedad Córdoba “para que
adelante una labor de faci-
litación con miras a lograr
un acuerdo humanitario”

Asílo manifestó al término
de una reunión que sostuvo
la congresista con el presi-
dente Alvaro Uribe Vélez y el
Alto Comisionado para la Paz
en la Casa de Nariño.

“El Presidente y el Gobier-
no vemos con muy buenos
ojos esta labor que pueda a-
delantar la Senadora”, dijo
Restrepo al término de la
reunión.

Al expresar su confianza
y esperanza en la labor que
Córdoba pueda realizar, el
Comisionado aseguró que “le
damos toda nuestra confian-
za y nos satisface por el país
que ella se comprometa des-
de este momento, con este
gran esfuerzo por adelantar
una labor de facilitación con
miras al acuerdo humani-

 

 

LUIS C. RESTREPO
tario”.

En declaraciones a perio-
distas, el Alto Comisionado
para la Paz dijo que la Sena-
dora “tiene una plena auto-
rización para adelantar con-
tactos con las Farc, si así lo
necesita. Tiene todo el apoyo
del Gobierno Nacional y tiene
todo el respaldo legal en el
marco de la Ley 1106 del
2006.

Ella tiene todo el respaldo
normativo de la oficina del

 

 

 

PIEDAD CORDOBA

Comisionado de Paz y de Pre-
sidencia de la República para
adelantar las labores que
considere pertinente.

Por su parte, la Senadora
sostuvo que “yo misma soli-
cité y busqué hablar con él
Presidente. Me parece que lo
que el país necesita en es-te
momento es el acuerdo hu-
manitario y que esto tiene
que estar por encima de cual-
quier otra circunstancia”,
dijo la congresista.
