 

ee de rad PO. que a zonas s más
críticas de grupos de bandas emergentes se ubi-
Can en el sur y occidente del país.

... o. »...o+.o-. «mn
a

La oe N tos de de Reparación advirtió E

   

 

- PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

AO

 

 

 

 

 

 

JOSÉ GREGORIO MANGONES LUGO, alias “Carlos Tijeras” se presentará hoy ante un
¡fiscal de Justicia y Paz en Barranquilla.

l

 

a 3 a versión libre.

BARRANQUILLA
Este jueves 16 de agosto a
las ocho de la mañana, ante la
Fiscalía Tercera de la Unidad
de Justicia y Paz, rendirá por
primera vez versión libre en la
capital del Atlántico, José Gre=-
gorio Mangones Lugo, alías
“Carlos Tijeras”, ex coman-
dante del Frente “William Ri-
vas” que operó en el departa-
mento del Magdalena.

Este postulado que pertene-
ció al Bloque Norte de las Au-
todefensas Unidas de Colom-
bia fue primer comandante de
“la Zona Bananera y segundo
¡comandante de la zona urba-

,

na del municipio de Ciénaga.
Su centro de operaciones esta-
ba concentradojustamente en
la Zona Bananera sus corregi-

mientos y veredas y enlas po-

blaciones Ciénaga, Retén y

—Aracataca. Contra Mangones

Lugo existen dos procesos en
la Unidad de Derechos Huma-
nos. El primero, está relaciona-
do con el homicidio de Jesús
Alberto Avendaño Miranda,
ex alcalde de la Zona Banane-
ra, ocurrido el 9 de junio de
2004 en el corregimiento Gua-
camayal y el segundo con la
desaparición de 7 personas
cuyos restos óseos se encuen-

tran en proceso de identifica-

ción al igual que los delitos de

concierto para delinquir, ho-
micidio agravado y exotrsión.

Así mismo, existe una in-
vestigación previa por la des-

aparición forzada de Eulogio

Alberto Leones Castellar ocu-
rrida el 17 de enero de 2005 en
Santa Marta.

El desmovilizadojefe para-
militar se encuentra privado
dela libertad en un centro car-
celario de La Dorada (Caldas)
desde 2005 cuando fue captu-
rado en Barranquilla. La dili-
genciaseencuentra programa-
da hasta el 24 de agosto.

0 A un
A

AAA ri O, ULA CU
