 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¿Cuántos plagiados
tiene el Eln?
La Fundación País Libre está convo-

cando una mesa de trabajo con diferen- |

tes organizaciones, con el objetivo de
unificar el número de de secuestros reali-
zados por el Eln, una labor que intenta
saber, con certeza, quiénes siguen en
cautiverio. Se espera que, cuando sea el
momento indicado, esta información sir-
va como base para lograr que esta pro-
blemática sea tratada efectivamente en
la mesa y se logre la liberación de los se-
cuestrados. El tema fue planteado apro-
vechando que “está en el centro de los
acercamientos entre Gobierno y Eln. Esto
se ha puesto en evidencia durante la últi-
ma semana, tras los pronunciamientos de
Pablo Beltrán y del Alto Comisionado para
la Paz”, indicó un comunicado.

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 
