 

 

PS

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

DI

 

 

El NUEVO SIGLO / Viernes 17 de agosto de 2007

 

 

 

A UN AÑO DE CREACIÓN DE LA ALTA CONSEJERÍA DE REINTEGRACIÓN

Reinsertados deberán hacer

meritos para recibir beneficios

El plan de la oficina presidencial pretende que los desmovilizados comiencen a
retribuir los beneficios que les ha dado el Gobierno. No se descartan protestas

de los excombatientes

CON UN total de 34.793
desmovilizados dentro del pro-
ceso de reinserción de la Alta
Consejería para la Reintegra-
ción, la entidad presidencial
cumple un año de creación y,
a partir del próximo mes, cam-
biará por completo sus reglas
de juego y comenzará la apli-
cación de la denominada ley de
la zanahoria y el garrote.

Según lo precisó Frank Pearl,
titular de esa oficina, lo que se
pretende es que el desmoviliza-
do, vinculado al proceso, se apro-
pie del mismo y, de igual forma
como el Gobierno le brinda ayu-
das, él aporte con su propio pro-
yecto de reintegración a la so-
ciedad y “retribuya los benefi-
cios que se la han otorgado”.

“No es una forma de dar
garrote, literalmente, al des-
movilizado. Es que ya no reci-
birán todo gratis. Hacemos
referencia a que ya es hora de
que los reinsertados también
le aporten a la sociedad colom-
biana. Si nosotros les hemos
dado, por ejemplo, subsidios,

ellos deben demostrar su in-
terés en reintegrarse reali-
zando estudios, trabajando,
reparando a sus víctimas, en-
tre otras cosas”, anotó Pearl.

El Alto Consejero señaló que
la diferencia se hará notoria a
partir del primero de septiem-
bre, cuando los subsidios que
se les venían facilitando a los
desmovilizados tendrán condi-
ciones “más específicas” para
ser otorgados, y tendrán la ca-
tegoría de créditos.

“Si antes les entregábamos
un promedio de 350 mil pesos,
sin pedirles nada a cambio,
ahora pondremos unas condi-
ciones que podrían ser así: si
ingresan a las actividades si-
cosociales del programa, se les
darán $150 mil; por estar es-
tudiando, otros $100 mil; y si
ingresan a los programas del
Sena, $100 mil más. Eso daría
los mismos $350 mil que ve-
nían recibiendo, pero ya no de
forma gratuita, tienen que ha-
cer méritos para que se les dé
el dinero”, explicó el Alto Con-

 

 

sejero.

Es algo simi-
lar lo que, se-
gún la oficina
presidencial,
sucederá con
los Planes
de Nego-
cio que
patroci-
na la
enti-
dad.
Hasta
la fecha,
la Alta
Consejería
les entregaba entre $2
y $8 millones, depen-
diendo de la caracterís-
tica del desmovilizado
-individual o colectivo-, para
que invirtieran en el proyecto
que ellos propusieran.

En este sentido, Frank
Pearl precisó que “ahora, a
partir del próximo mes, el
monto se les seguirá dando.
Pero deben firmar compromi-
sos para devolver el dinero
asignado. Ellos no son exper-
tos en administración de ne-
gocios, por lo que es muy difí-
cil que sus proyectos sean sos-
tenibles”.

Agregó que “lo que hicimos

fue congelar los recursos des-
tinados a los Planes de Nego-
cio y los destinamos al fondo
de créditos. Ya no les vamos a
regalar la plata, se las vamos
prestar. Pero tienen que cum-
plir cinco requisitos: tener la
certificación de las sicólogas de
que están listos para trabajar
y relacionarse; estar afiliados
a salud tanto ellos como su fa-
milia; confirmar que sí recibie-
ron una capacitación que va-
mos a medir no por horas, sino
por competencias; su Plan de
Negocios debe estar aprobado
desde el punto de vista opera-

 

  
 
    
  
 
 
 
  
  
   
  
 
  
   
  
   
 
 

EL ALTO consejero para la
Reinserción, Frank Pearl aseguró
que va a haber un giro sustancial
en la atención de los
desmovilizados de los grupos
ilegales, de los que dijo ya suman

tivo, financiero y comercial; y
que les podamos garantizar un
acompañamiento, por lo me-
nos, por 18 meses”.

 

g “Ya estamos
realizando procesos
de difusión entre
los desmovilizados,
pero, como es
Ógico, se ha
sentido su
resistencia al
cambio”: Frank
Pearl |

 

Reacciones en contra
No obstante, ante los cam-
bios que se avecinan en el pro-

ceso de de asignación de be-
neficios a los desmovilizados
adscritos a los programas de
la Alta Consejería para la
Reintegración, las molestias
no se han hecho esperar en-
tre los reinsertados.

Según lo confirmó el mismo
titular de esa oficina, “ya es-
tamos realizando procesos de
difusión entre los desmovi-
lizados, pero, como
es lógico, se ha
sentido su re-

sistencia al
cambio. No
es fácil pa-
sar de un
estado de
tranquili-
dad, en el
cual se
les gira-
ba una
suma
de di-
nero
men-
sual, a
tener que reali-
zar méritos para conti-
nuar con el mismo be-

neficio”.

Se conoció que los
desmovilizados que se asenta-
ron en Bogotá son los que más
resistencia presentarán ante
las nuevas reglas de juego de
la oficina presidencial, en la
medida en que algunos ana-
listas los consideran como los
“burócratas del proceso” y, en
este sentido, no querrían per-
der los beneficios hasta el mo-
mento adquiridos.

Sin embargo, Frank Pearl
y su equipo aseguraron que ya
salieron al paso de estos in-
convenientes y están en desa-
rrollo de procesos comunica-
tivos para que los reinserta-
dos comprendan el proceso.

Concluyó que “ya a los rein-
sertados el país les ha brindado
beneficios, no en la medida que
sea un proceso perfecto, eso es
imposible, pero sí han recibido
cosas. Entonces, tienen que em-
pezar a retribuirle eso a la so-
ciedad, ya no pueden ser las co-
sas gratis, la personas no quie-
ren más violencia pero ellos tie-
ne que iniciar la reparación de
las víctimas, ya que hasta el mo-
mento son las únicas que no han
recibido nada”.3

 
