 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA " Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

 

Pieda Córdoba dice que sirve a la
paz por encima de las diferencias.

Gestión del
acuerdo, en
manos de

P Córdoba

La senadora Piedad Córdoba
salió ayer de la Casa de Nariño
con una misión especial enco-

mendada por el presidente Al- :
varo Uribe: ser facilitadora de :

un acuerdo humanitario entre
el Gobierno y las Farc.

“No pensaba nunca que el
presidente Uribe me fuera a
hacer una propuesta así, pero si
lo hizo fue por el trabajo que
he hecho de tiempo atrás y él
sabe que, cuando me compro-
meto con algo, lo saco adelan-
te”, señaló la congresista.

Según el alto Comisionado
para la Paz, Luis Carlos Restre-
po, el nombramiento solo sur-
gló de la visita que le hizo ayer
la senadora al presidente Uribe.

“En esa reunión ella expresó
su deseo de colaborar para lle-
gar a un acuerdo humanitario y
la necesidad de poner los inte-
reses de la paz por encima de
las diferencias políticas que
existen con el Gobierno”, re-
calcó el funcionario.

 

 

 

Córdoba, quien partió en la
tarde de ayer para Caracas a
recibir una donación de libros
del Ministerio de Cultura Ve-
nezolano, sostuvo que aprove-
chará la visita para hablar con
el presidente del vecino país,
Hugo Chávez, y proponerle la
mediación para el canje de los
secuestrados por guerrilleros
presos.

“Esas serán mis tareas más
inmediatas, llegar a un acuerdo
con el presidente Chávez y pe-
dirle la mediación, entablar
una relación con el Alto Comi-
sionado y buscar un acerca-
miento y un diálogo con las
Farc”, indicó Córdoba.

Obstáculos

La nueva facilitadora explicó
sin embargo, que no será una
tarea fácil.

“Hay temas muy complejos,
como el asunto del despeje o el
de Simón Trinidad. Por eso no
doy plazos (para un posible
canje) ni un número de secues-
trados liberados. Yo me com-
prometo a poner toda mi capa-
cidad de trabajo al servicio del
país. No voy a decir que en un
mes tendré mi primer logro,
porque si no lo han logrado
personas y países tan poderosos
como Francia, no voy a esperar
hacerlo yo sola”, advirtió.

Luis Carlos Restrepo agregó
también que la senadora podrá
adelantar contactos con las
Farc y todas las labores para lo-
grar el acuerdo humanitario, en
el marco de la ley 1106 de
2006. |

“Como Comisionado me
siento muy contento de que la
senadora Piedad Córdoba nos
pueda colaborar en este esfuer-
zo y hago los mejores votos
porque ella nos ayude a abrir :
un camino para que los secues-
trados vuelvan a casa”, dijo.

La primera gestión de Cór-
doba será la de socializar este
nombramiento entre los demás
partidos, “porque pienso que la
propuesta debe ser bien recibi-

da”, dijo. PLV

É
o ]
