 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

MIO

117 A60 2097 de

A ES

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

PolíticaAnálisis

 

- ELNUEVO SIGLO / Viernes 17 de agosto de 2007

 

mdd RISE, EN. eco E 1 |

 

 

 

 

PIEDAD CÓRDORA:S senado-
ra liberal y férrea crítica del go-
bierno Uribe, al cual ha relacio-
nado no pocas veces con el pa-

su nombramiento como facilita-
dora para el acuerdo humani-
tario sorprendió al país. Si bien
ha participado en gestiones de
paz, lo hizo con el Eln pero no con las Farc. Se
prevé que su forma de acercamiento a una
fórmula para destrabar el pulso de poderes

- entre la Casa de Nariño y las Farc, tiene nom-

bre propio: el presidente de Venezuela, Hugo
Chávez, a quien la congresista había propues-

to días atrás que utilizara sus buenos oficios

para tratar de viabilizar una salida que per-
mita la libertad de los secuestrados en Co-
lombia. Chávez se mostró cauto frente al

_ tema, ya que cualquier participación suya

debe tener “guiño' previo de Uribe Vélez. Sin
embargo, algunos críticos del mandatario ve-
nezolano le reprochan una presunta cercanía
con las Farc, que él siempre ha negado.

hh ÁLVARO LEYVA: el ex minis-
tro conservador no cesa en sus
esfuerzos para tratar de destra-
bar la negociación para un
acuerdo humanitario. Precisa-
mente hace varias semanas se
reunió con el presidente Uribe
en la Casa de Nariño para pre-
sentarle una nueva fórmula in-
termedia entre la negativa del Gobierno a
despejar los municipios de Florida y Prade-
ra, y la exigencia subversiva para que esa
desmilitarización tenga vía libre. Aunque no
reveló los detalles de su propuesta, se sabe
que Leyva también la envió a las Farc para
que éstas la estudiaran. Sin embargo, dada
la polarización de posiciones entre Ejecutivo
y guerrilla en las últimas semanas, se po-
dría concluir que el nuevo esfuerzo del ex
ministro no fructificó.

JUGADAS DE SARKOZY:
desde el momento en que se
posesionó, semanas atrás, el
nuevo presidente galo, Nicolas
Sarkozy, emprendió varias ac-
ciones para tratar de concre-
tar la liberación de la ex can-
.. didata presidencial Ingrid Be-
tancourt, de nacionalidad co-

ramilitarismo, razón por la cual

lombo-francesa. De un lado, pidió al gobier-
no Uribe excarcelar al llamado “canciller” de
las Farc, Rodrigo Granda, con el fin de que
éste se convirtiera en puente para el acuer-
do humanitario. En segundo lugar, logró que
el G-8 diera un espaldarazo a las gestiones
colombianas para buscar la liberación de los
secuestrados. |

Y por último, envió a Bogotá una comi-
sión de alto nivel en busca de contactos
con las Farc para recabar pruebas de su-
pervivencia de la dirigente plagiada.
Granda fue excarcelado y enviado a Cuba,
pero las Farc no lo avalaron como facili-
tador; el pronunciamiento del G-8 no tuvo
mayor impacto y la misión para buscar
pruebas de supervivencia regresó a París
con las manos vacías.

LA IGLESIA IN-
SISTE: el plenode
obispos sigue em- iy

peñado en buscar if

una solución a la |
contradicción en-
tre el Gobierno y
Farc sobre el esce-
nario para nego- O |
ciar un “canje”. Bajo la hátuta del mida:

te de la Conferencia Episcopal, monseñor

Luis Augusto Castro, la Iglesia acude a
los canales de comunicación directa a indi-
recta que ha logrado construir con la cúpu-
la subversiva, con el fin de convencerla de
flexibilizar sus requisitos para acceder a la
negociación de un canje. Sin embargo, has-
ta el momento sus gestiones han resultado
infructuosas. Ni siquiera le funcionan los
ruegos humanitarios para que la guerrilla
devuelva los cuerpos de los diputados y los
dos policías que, todo parece indicar, fue-
ron asesinados en cautiverio.

GRAND A, NADA ins
DE NADA: desde
el mismo momento *
en que el llamado ..
“canciller” de las
Farc fue enviado a HH
Cuba, se sabía que
su gestión parasa- És
car del punto ¿e Ñ dl
muerto las negociaciones para un acuerdo
humanitario sería limitada. Lo anterior, por-

que el propio Secretariado de la facción sub-

 

  

versiva lo desautorizó para cumplir tal la-

bor y apenas lo designó como posible verifi-
cador insurgente en caso de que el Gobierno
acceda a la exigencia del despeje militar de
los dos municipios en el Valle. De allí que
Granda permanece en Cuba pero no avanzó
un milímetro en materia de viabilización del
acuerdo humanitario.

MONCAYO, ES- dls
TANCADO: la
caminata de 900
kilómetros que el ,
profesor Gustavo '
Moncayo realizó |
desde Sandoná a 1
Bogotá, si bien ge-
neró una manifes- .
tación nacional de apoyo al eri Ruta:
nitario, no fructificó más. El enfrentamien-

 

. to entre Moncayo y Uribe en la Plaza de

Bolívar, y luego los “elogios” de las Farc al
profesor, pero sin anunciar que cedían un
solo centímetro en sus exigencias de des-
peje, dejaron en vilo la valiente y sufrida
gesta de Moncayo. Aunque permanece
acampando en la Plaza de Bolívar y allí re-
coge firmas para respaldar el acuerdo hu-
manitario, parece que el siguiente paso de
su campaña se dará en Europa, en donde
le están organizando una marcha desde Pa-
rís a Estrasburgo, sede del Parlamento Eu-

ropeo.

LOS: PAÍSES ¡a
AMIGOS: sema- is
nas atrás el presi-
dente Uribe volvió
a autorizar la me- ¡
diación del llama- HA
do Grupo de los HEM
Países Amigos Y
(compuesto por los | AA
gobiernos y embajadores e en Colambia de
Francia, España y Suiza) en la búsqueda
de fórmulas que permitan descongelar la po-
sibilidad de un acuerdo humanitario. Este
grupo propuso el año pasado varias alter-
nativas para crear una zona de seguridad o
de encuentro en caseríos de los municipios
de Pradera y Florida, que el Ejecutivo aceptó
pero no la guerrilla. Se sabe que sus nue-
vas gestiones avanzan discretamente pero
no hay noticia cierta en torno a su efectivi-
dad. ¡13

 
