 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Comunicar
y negociar

veces me entran du- A.
das. Á veces se me pasa
por la cabeza que el Alto Co-
misionado para ¿la paz?, no
es que tenga como propósi-
to que los procesos de ne-
gociación con la guerrilla no
funcionen, sino que no sabe
negociar. Que cree que la
mejor forma de hacerlo es “A e
anunciarle al país las propuestas que desa-
rrolla el gobierno, con el convencimiento de
que éstas son un avance. No se da cuenta
de que toda contraparte (pero más la que
tiene mentalidad conspirativa como la gue-
rrilla), ve estas propuestas públicas como
una camisa de fuerza. No hay duda que en
toda negociación de este tipo la dignidad y
el orgullo son claves, y que es de esperar
que una organización como ELN no va a
volver acuerdo lo que el gobierno ha anun-
ciado previamente de manera pública.

Uno no afirma que está dispuesto a re-
tirarle al ELN el calificativo de terroristas
siempre y cuando dejen a un lado las acti-
vidades subversivas. Lo lógico es al revés,
y en todo sentido. Uno logra un acuerdo en
que se dejan a un lado las actividades sub-
versivas y como consecuencia, en el mismo
acuerdo, retira el calificativo de terroristas.
Y luego después, solamente después, lo
anuncia a la opinión pública. Bingo.

A menos que... el objetivo sea otro. Que
el gobierno tenga esta actitud por convic-
ción. Que quiera dejar en claro ante la opi-
nión pública una posición con la actitud de
que “lo toman o lo dejan.

 

    

 

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

z
noe, 8

>. AS

IA ee A A

Advierto que no me declaro contrario a
la posición asumida por el gobierno. Tiene
toda la explicación que deje de decirle te-
rroristas al ELN cuando esta organización
armada deje de hacer actividades terroris-
tas. Lo que dudo es que el gobierno esté
interesado en desarrollar procesos de ne-
gociación con la guerrilla, al contrario de lo
que ocurre con los paramilitares.

Y no entro a discutir la razón de esto
último. El gobierno puede argumentar que
los paramilitares aceptaron los puntos no
negociables para el gobierno.

¿Qué el ELN con su posición impide
todo avance? No tengo los elementos para
decir si eso es cierto o no. Pero si el gobier-
no no está dispuesto a ceder en determina-
dos temas, lo que debe hacer es llevar el
proceso a un punto en el cual se detenga.
¿Para qué seguir con una negociación si no
hay posibilidades de acuerdo?

No hay duda de que la anterior ronda
de negociación en Cuba no generó con el
ELN la construcción de confianza que sí se
logró con los paramilitares.

Ex Consejero de Seguridad Nacional

 

|
