 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LIDA

Tres zonas, nidos

de nuevas bandas ,

Bogotá y Medellín
El informe presentado ayer por
la Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación
(CNRR) confirmó la denuncia
recurrente de autoridades loca-
les de varias regiones del país,
sobre el surgimiento de bandas
emergentes tras la desmoviliza-
ción de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc).

El documento Disidentes, rear-
mados y emergentes: ¿bandas crimi-
nales o tercera generación paramili-
tar? Es el primer informe ofi-
cial de la Comisión, en su mi-
sión de verificar los procesos
de reincorporación a la vida ci-
vil de los miembros de grupos

 

armados ilegales.

Según el presidente de la
CNRR, Eduardo Pizarro Leon-
gómez, en 20 departamentos
hay bandas emergentes, algunas
dirigidas por mandos medios de
las Auc. Serían entre 3.000 y
5.000 los miembros de estos
grupos ilegales.

La zona más crítica, advierte
el informe, es la costa Caribe,
con un reporte de 1.290 com-
batientes de las Aguilas Ne-
gras. La segunda zona es el sur
del país, en Putumayo, Nariño,
Cauca, norte del Valle y sur del
Chocó, donde se han detecta-
do 1.100 hombres.

La tercera zona está en los

PUBLICACIÓN

404

 

L
E

A

 

 

E Colombiano

 

 

, FECHA: |

 

  
 

Llanos Orientales donde ha-
bría 920 hombres. Y la cuarta,
comprendida por Urabá, Antio-
quiía, Córdoba, Magdalena y el
Eje Cafetero con 605.

“S1 el Gobierno no controla
estos grupos, se podría revicti-
mizar a quienes ya sufrieron la
violencia paramilitar”, aseguró
el presidente de la Comisión.

Aunque Antioquia no apare-
ce en las zonas más críticas, la

16 | nn?
$ Lui

Archivo
Según el informe de la CNRR, sólo el dos por ciento de los desmovilizados
de las Auc integran los grupos emergentes de autodefensas.

presencia de los grupos emer-
gentes es una preocupación de
las autoridades regionales, que
han recibido denuncias sobre
grupos armados en el Bajo Cau-
ca y Occidente, donde actúa
un grupo autodenominado
Aguilas Negras, “dedicado de
lleno al narcotráfico”, según el
coronel Luis E. Martínez, co-
mandante de la Policía Antio-
