 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Mani
; anizales ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria (lr
: La Libertad Hoy Diario Del Magdalena eS
El Tiempo e Semana
Portafolio Medellí Armenia peta Cambio
La Repúbli edellin as Ibagué La Opinión
epublica El Colombiano Crónica El Nuevo Día Gerente
E Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
E Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Icid y Tv Y Novelas
sr nO Vanguardia Liberal La Tarde pie Pasto Soho - Shock
| Espectador Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo ali el Publicidad Y Mercadeo
he | ELOMBI Cs Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Oz a ación El Universal El Maio 4 0CT-2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

El alemán reconoció
cuatro masacres

 

O Ex JEFE de las
Auc, Freddy Rendón, .
confesó los hechos
en versión libre ayer.

Juan Carlos Monroy Giraldo

juanmo(Wwelcolombiano.com.co

Medellín

ontrario a lo ocurrido en

su primera intervención,

en junio pasado, cuando

no confesó mucho, alias El ale-

mán reconoció ayer en versión

libre varias masacres ejecutadas

por hombres del bloque Elmer
Cárdenas de las autodefensas.

En la jornada de la mañana,

 

 

 

 

 

Juan Carlos Monroy G.

Un grupo de víctimas de las acciones del bloque Élmer Cárdenas asistió a la versión libre de El alemán. En la dili-
gencia no hubo espacio para sus preguntas, la mayoría por familiares desaparecidos e reclamo de tierras.

0 EN LAS acciones
reveladas ayer
habrían muerto

106 personas.

O LA VERSIÓN libre
continúa hoy y se
espera que indique la
ubicación de fosas.

 

 

 

personas, según indicó ayer El

Fredy Rendón Henao reconoció alemán.
ue en sep- A Cuatro años
ob de | e A o antes (1997),
2001 un grupo reconoció el ex
' de 35 hombres “Mi hijo se metió al bloque de El jefe de Auc
armados bajo alemán, pero desapareció desde que su bloque
su mando se el año 2003. En la primera ver- ¡incursionó en
desplazó a | Sión negó conocerlo, pero yo el corregimien-
Cundinamarca, reconocí a mi hijo en videos y to La Horque-
Boyacá y San- | varios desmovilizados me dicen ta, entre Viotá
tander. que sí militaba ahí”. y Tocaima.
Según Ren- En esa ac-

dón, la orden
del entonces
jefe máximo de
las Auc, Carlos
Castaño, fue
“hacer limpie-
za en la zona
minera de sim-
patizantes de
la guerrilla”.
En  cumpli-
miento de esa orden, el grupo
enviado desde Urabá mató a 69

 

 

 

Nora Cuartas, madre de un joven
desaparecido (combatiente).

ción mataron a
15 campesinos,
señalados como
colaboradores
de la guerrilla.
Tras el rece-
so del medio-
día, en la tarde
los fiscales de
Justicia y Paz y
un grupo de

víctimas de las autodefensas
escucharon más confesiones.

 

 

Víctimas temen volver a sus tierras

Entre las reclamaciones que un grupo de víctimas de Urabá es-
pera transmitir a El alemán está la suerte de unas 300 fincas.
Según un líder comunal, “las familias que vendieron intimidados
no quieren regresar por el miedo a grupos que se identifican
como Aguilas Negras y hacen presencia en la zona”.

El alemán declaró además
que ordenó la muerte de 10
personas en las poblaciones
chocoanas de Juradó, Coredó y
Bahía Solano. También la ma-
tanza de 12 personas en la ope-
ración Siete Enanitos, cuyo fin
fue el secuestro de siete líde-
res de las comunidades de paz
de Chocó, en abril de 1999.

Rendón se comprometió a
suministrar la ubicación de
unas 50 fosas con restos de
personas, en Unguía y Acandí.

Por decisión del fiscal que
presidió la versión libre, ayer
no hubo espacio para las pre-
guntas de las víctimas que se
hicieron presentes en el Pala-
cio de Justicia.

Entre estos estaba la madre
de un joven de 22 años, desa-
parecido tras ingresar a las filas
del bloque en 2003 y quien es-
pera que Rendón le dé infor-
mación para encontrarlo.
