 

LA MOVIDA DEL GOBIERNO

Piedad, Chávez y el acuerdo humanitario

Las noticias que están saliendo sobre las ini-
ciativas de paz del Gobierno son buenas y dan
pie para mantener en suspenso el escepticis-
mo. Se puede dar un paso muy importante si
se logra un acuerdo con el Eln sobre las bases
de una devolución eventual de los secuestra-
dos, suspensión inmediata del secuestro y des-
movilización supervisada por una comisión
internacional, con la posibilidad de que una
concentración parcial de los guerrilleros sea
por fuera del país.

Lo que también ha sido muy interesante es
que el Gobierno haya tomado la determina-
ción de permitir que Piedad Córdoba juegue
un papel como facilitadora oficial de un even-
tual avance del acuerdo humanitario. Esta de-
cisión tiene mucha importancia porque hasta
ahora Luis Carlos Restrepo no ha permitido
que alguien más intervenga en los procesos de
paz y porque es un reconocimiento tácito de
que las cosas están trabadas y de que hay que
hacer algo distinto. También puede interpre-
tarse esta novedad como una reacción del Go-
bierno al ofrecimiento no oficial del Presiden-

 

2007 : lis 4-2 q

A mE tó, J
e ua Y A A A

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

te de ayudar a Colombia a avan-
zar hacia la paz.

Hasta ahora, el Gobierno ha
procedido con mucha cautela fren-
te a las Farc y no ha cedido a sus

  

o a la población civil.

Tampoco han adquirido plena
hegemonía en territorios en los
que las Farc tienen influencia po-
lítica y militar. Estamos entonces
en una situación de estancamien-

 

 

 

pretensiones. Este grupo guerri-
llero tampoco ha cedido un centí-
metro en sus aspiraciones y ha demostrado
que no lo mueve ningún argumento de tipo hu-
manitario, el dolor de las familias de los se-
cuestrados asesinados o la opinión popular.
En esas condiciones, al Gobierno le resulta
imposible, o por lo menos muy difícil hacerle
concesiones, pues hacerlo unilateralmente
tendría implicaciones tácticas y militares que
irían en contra de una solución de largo plazo.
En el campo militar, es clarísimo que el Ejér-
cito y la Fuerza Pública pueden contener mili-
tarmente a la guerrilla, que pueden impedir
su avance militar, pero no es claro que pueden
liberar a los secuestrados y no pueden garanti-
zar que las Farc no lleven a cabo acciones pun-
tuales que le causen daño a la Fuerza Pública

to en la que ninguna de las partes
tiene el poder suficiente para imponerle a la
otra unas condiciones y las dos han adoptado
posiciones irreconciliables que no permiten
avanzar.

Por ese motivo, incorporar un nuevo interlo-
cutor, en este caso Piedad Córdoba e indirecta-
mente a Chávez, que tiene palancas de poder
para ejercer frente a las Farc, es un paso inteli-
gente que ha dado el Gobierno hacia un lado,
para permitir que alguien con ideas frescas,
apoyado por un agente que puede ejercer pre-
sión, entre al proceso y que ello dé lugar a plan-

_teamientos o a fórmulas que permitan destra-

bar el proceso. Pero para que esto tenga éxito,
es indispensable que Piedad (o Chávez) no ter-
minen de voceros de las Farc y hagan eco de
sus pretensiones, pues ello no conduciría sino

a un fracaso y a que continúe entrabado el pro-

ceso.

El profesor Moncayo perdió una oportuni-
dad única que se ganó a pulso. Cuando el país
le confirió la vocería para exhortar al Gobier-
no y a la guerrilla a moverse hacia un acuerdo
humanitario, él resolvió hacerlo casi exclusi-
vamente con el Gobierno, lo que llevó a que lo
felicitaran los de las Farc y continuaran tan
campantes en su intransigencia e inhumano
desentendimiento con los padecimientos de
los secuestrados y de sus familias.

Piedad tiene el carácter y la capacidad inte-
lectual que se necesitan para no ser ficha útil
de ninguna de las dos partes y para hablarles

duro a los dos. Esperamos que no termine exi-

giéndole al Gobierno el despeje de N munici-
pios. Ojalá tenga la imaginación que se necesi-
ta para abrirle paso a una solución y la capaci-
dad persuasiva para hacer mover a las partes.
Cuenta con el apoyo para intentarlo y el anhe-
lo de que le vaya bien porque si tiene éxito to-
dos ganan.
