 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

y. y
de c
> SE
CRA Al laciron «Pue CAMEO; IZ

PUBLICACIÓN

TS

 

 

EL TIEMPO

O

 

 

FECHA:

 

17 ANT

5 Luv

PRESIDENTE VENEZOLANO OFRECIÓ APOYO EN LA BÚSQUEDA DE ACUERDO CON LAS FARC
La ayuda depende de los actores de allá”: Chávez

CARACAS (Efe-AFP)
El presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, manifestó ayer
a la senadora colombiana Pie-
dad Córdoba su total disposi-
ción de ayudarla para el éxito
de sus gestiones en busca de
un acuerdo con las Farc para
el canje de secuestrados por
guerrilleros presos.

La congresista, que fue reci-
bida en el palacio de Miraflo-
res, le expresó que espera que
la cooperación venezolana
sea entendida por las Farc “co-
mo un gesto importante de un
gobierno amigo, cercano”.

“Nosotros queremos ayu-
dar, pero eso depende de los
actores de allá”, afirmó
Chávez.

Así mismo, manifestó su de-
seo de “hablar políticamente
con los comandos guerrille-
ros de Colombia” y reiteró
que Bogotá y Caracas mantie-
nen excelentes relaciones bila-
terales.

“Estamos dispuestos a ha-
cer lo que podamos en el cami-
no de la paz”, aseguró el man-
datario, y consideró como es-
trategia la conformación de
un grupo de países amigos de
Colombia para ayudar a supe-
rar el conflicto.

“Si el gobierno de Colombia

 

 

Efe

El presidente venezolano, Hugo Chávez, recibió ayer en el palacio
de Miraflores a la senadora Piedad Córdoba.

Si el gobierno de Colombia estimara
conveniente, si las Farc estimaran
conveniente una reunión en territorio
venezolano (...) estamos abiertos de

par en par y dispuestos para cooperar".

Hugo Chávez, presidente de Venezuela.

estimara conveniente, si las
Farc estimaran conveniente
una reunión en territorio ve-
nezolano, donde fuera, entre
la facilitadora y quienes dis-
pongan gobierno colombiano
y el grupo Farc, estamos abier-
tos de par en par y dispuestos
para cooperar”, indicó. Ade-

más, reveló que así se lo hizo
saber al presidente Alvaro
Uribe, a quien contactó telefó-
nicamente.

Piedad Córdoba, que se de-
clara una ferviente chavista y
que hace dos semanas pidió a
Chávez intervenir para facili-
tar las negociaciones de paz,

dijo que “la comunidad inter-
nacional no puede ser indife-
rente ante lo que está pasando
en Colombia. Nosotros esta-
mos sufriendo enormemen-
te”.

La reunión se produce des-
pués de las denuncias de la pe-
riodista Patricia Poleo, exilia-
da en Miami, de que la ex can-
didata presidencial Ingrid Be-
tancourt, secuestrada por las
Farc desde el 2002, se encuen-
tra en el estado Apure.

A propósito del caso de Be-
tancourt, cuando se cumplen
2.000 días de su secuestro, el
ministro francés de Relacio-
nes Exteriores y Europeas,
Bernard Kouchner, expresó
ayer su solidaridad y apoyo
para lograr su liberación.

“En este triste aniversario,
yo deseo aportarles, al igual
que a todos los secuestrados
en Colombia, el testimonio de
nuestro afecto y de nuestra so-
lidaridad —dijo-. Pero deseo
también destacar nuestra fir-
me determinación y nuestro
compromiso resuelto para ob-
tener su liberación”.

Explicó que esta posición
es plenamente compartida
por españoles y suizos, “que
participan en la búsqueda de
una solución humanitaria”.
