 

 

 

 

El “riesgo país” es una variable
que puede crear situaciones dife-
rentes en la economía de un país
cuando hay vaguedad o confusión
sobre conceptos típicamente pena-
les como la asonada y la rebelión,

alrededor de los cuales pueden
-crearsesituaciones de desconfian-
za sobre la manera comose aplican
normas penales fundamentales.

Entre nosotros existen estas va-
guedades e inclusive confusiones
de carácter institucional de tal
manera que después de haberocu-
rrido hechos de gravedad comolos
incendios y asaltos en Bogotá del
9 de abril de 1948, no existen de-
cisiones que hayan hecho posible
entre nosotros lasanción de hechos
de esta naturaleza que pueden
calificarse como delictuosos.

Esta situación hace que Colom-
bia no esté calificada de alguna
manera como “riesgo país” que
mueva a que se estudie con se-
riedad cómo pueden sancionarse
a personas que hayan cometido
abusos sobre la existencia y el
manejo de empresas que por esta

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBLIcacIóN

did ua

ZA

 

 

LA REPUBLICA

 

 

FECHA:

 

A ia RA 4

Los delitos políticos y la economía

razón hayan incurrido en graves
pérdidas.

Se quejan los comentaristas de
nuestra historia política que no
haya habido personas sanciona-
das entre nosotros

común, el político era justificado
porsusactoresalinvocarla libertad
y la justicia en la comisión de estos
crímenes. El secuestro, el hurto
O la masacre, se llegó a creer que
| podía perdonarse

 

por haber cometi-
do abusos y haber
causado daños a
terceros con motivo
de actos colectivos
de asonada y re-
belión.
Mientras

 

Rodrigo Llorente Martínez
no tXxministro de Hacienda

REDEFINIR EL. aplicandoentreno-
DELITO POLÍ-  sotros esta exótica
TICOESUNA figura.

DECISIÓN UR- En el siglo pa-
GENTEPARA sado en algunos
LA PAZ. países del mundo

de occidente se
llegó a considerar

 

exista una clara
reglamentación sobre el particular
que permita la aplicación eficaz de
normas que prevean la formacomo
deben sancionarse estos típicos
delitos políticos, habrá inseguridad
en el país entre los inversionistas
nacionales y extranjeros.

Por ello está bien que el Comi-
sionado para la Paz, Luis Carlos

Restrepo, insista que se deban

“redefinir lo que son los delitos
políticos que se califican como
delitos altruistas”. Considerado
como de mejor familia que el delito

el uso de la vio-
lencia en nombre de un motivo
racial o religioso. Dictaduras de
diverso origen —de izquierda o de
derecha— causaron por esta razón
multitud de muertos. En Colombia
se han ido cerrando las puertas al
indulto para actos atroces y delitos
de sangre. Entre nosotros se ha
pasado de una definición subje-
tiva del delito político a una de
carácter altruista y a una definición
objetiva, entendiéndola como la
participación en un grupo armado
ilegal que interfiere con el normal

SNA 7
-Uidl

7

funcionamiento del orden consti-
tucional. Así pueden interpretarse
las disposiciones del Código Penal
y de la Ley 782 del 2002. En la
actualidad el delito político es el
concierto para delinquir en el que
incurren miembros ya sea de la
guerrilla o de las autodefensas que
pretenden suplantar la autoridad
legítima.

En otras palabras, según el
doctor Restrepo, “el delito político
en sus diversas modalidades de
sedición, rebelión, asonada, cons-
piración oconcierto para delinquir,
se reduce al intento por suplantar
o derrocar la autoridad legítima.
Todos los demás delitos desde el
robo y el homicidio hasta la ma-
sacre y el genocidio, pasando por
el secuestro y el narcotráfico, son
delitos comunes que no pueden
recibir los beneficios constitucio-
nales consagrados para el delito
político”. !

Redefinir el delito político e
una decisión urgente que le daría
un norte más claro a la política
de paz.
