 

 

EL TIEMPO

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

ATA

> aid

FECHA:

 

DAN

FORO DEL LECTOR
Una peleadora para el intercambio

Señor Director:

Piedad Córdoba es polémica pero valien-
te y tiene la ventaja de que no es de la cuer-
da del Presidente y siempre ha luchado por
los secuestrados. Así le podrá decir al Man-
datario, con más autoridad, los pormenores
y observaciones de su gestión. Y las Farc la
verán con menos prevención. Fue una juga-
da hábil del Presidente en busca de una sali-
da a este drama. Y, en todo caso, otro moti-
vo de esperanza para los secuestrados y sus
familias.

Pedro Samuel Hernández

K kx *

Señor Director:

Aun discrepando de actitudes políticas
de Piedad Córdoba, me gusta que haya acep-
tado la invitación del Presidente. Es la opor-
tunidad de que nos demuestre que está al
servicio del país en la construcción de la
paz. Ella es valiente y frentera; su actitud

contra los paramilitares y su cercanía (y ad-
miración) a Chávez, son elementos que la
pueden hacer mediadora eficaz ante las
Farc. Podemos tener confianza en una solu-
ción esperanzadora para todos los secues-
trados y sus familias. Como es tan peleado-
ra y aguerrida, es capaz de callar incluso a
“Tirofijo' y a Jojoy”. Ojalá. Eso es lo que ne-
cesitamos: argumentos humanistas contra
la barbarie criminal.

llse Bartels L.

ES

Señor Director:

¿Piedad Córdoba como facilitadora para
un acuerdo humanitario con las Farc? Has-
ta allí llegó este empeño del país, porque
quienes conocemos la locuacidad y protago-
nismo de la parlamentaria estamos seguros
de que todo lo convertirá en una amplia vi-
trina para ella.

Carlos Díaz Carrasco
Medellín

17

SNMT
