 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — ustacación [LA REPUBLICA

FECHA:

 

 

 

 

 

Sedición Vs.
política de paz

Con el respeto que infunde la
sabiduría de los pronunciamientos
de la Corte Suprema de Justicia,
ligados a la tradición más consu-
mada del “dura Lex sed Lex”, no
es un secreto que su más reciente
fallo generó un limbo jurídico en
el que muchos quieren meter las
manos, pero pocos desean que-
marse. Sin querer,

excombatientes involucrados
en delitos de lesa humanidad.
Un proceso cuya solución nos
podrían tomar un lapso similar
al que llevamos en guerra. Nada
consolador, como para que ahora
pretendamos procesaralos 31.000
restantes.

En este ambiente de incerti-
dumbre, insisto

 

el Tribunal ató
un nudo gordiano
de incalculables
proporciones a un
herido de grave-

  

UN MARCO e insistiré hasta
JURÍDICO PO- el cansancio, de-
LÍTICAMENTE ben imperar los
VÁLIDO Y JU- consensos y la ur-
RÍDICAMENTE gencia de rodear

dad yel pulsoentre * SÓLIDO. a las instituciones
esta instancia y el José Félix Lafaurie Rivera legítimamente
Gobierno Nacio- Presidente Ejecutivo de Fedegán constituidas en

 

nal, ocasionó una
nueva oportunidad para quienes
le apuestan más al disenso.

El asunto es que más allá de
la irreconciliable diferencia de
posturas entre la Corte Suprema
de Justicia y el Ejecutivo, está de
por medio la “Política de Paz”.
Es una situación excepcional de
negociación, de transacción de
intereses y expectativas políticas
de los sectores enfrentados, de
contraprestaciones mutuas y efec-
tivas. Un escenario así infiere, ni
- más ni menos, la inquebrantable

voluntad política del Gobierno

Nacional y la unidad del Estado,
para fundar las condiciones lega-
les y respetar y acatar los acuerdos
del proceso, so pena de incubar
el retorno a la guerra.

Son verdades de apuño. El
bien supremo de la paz viaja por
caminos ininteligibles. La acción
legal adopta formas inasibles a la
realidad cotidiana, por encima,
incluso, de las disposiciones
legales y constitucionales. Es el
precio para asegurar la dejación
de las armas y la reinserción a la
vida civil de quienes amenazan la
estabilidad del régimen. De eso
se trata la salida política. De eso
se trata la “justicia transiciona]”.
La razón es simple, pero ver-
gonzante: no hubo una derrota
militar, no hubo vencedores ni
vencidos. El monopolio de las
armas del Estado fue mancillado
y así se quedó.

Ello no implica que hayamos
saltado todas las vías legales.
Antes bien, el ojo amenazante
de la justicia transnacional del
Derecho Internacional Humani-
tario, nos sumió en un transe sui
generis de juicios masivos a 2.771

esta delicada co-
yuntura que ha tocado el punto
neurálgico del “no retorno”.
Cuando el Estado “empeñó su
palabra” en la negociación con
los “paras”, lo hizo a nombre de
toda la nación, con el propósito
irrenunciable de buscar la paz,
en donde la “medicación polí-
tica” prima sobre cualquier otra
consideración.

Si el problema reside en la
aplicación del delito político,
un entuerto que antaño hemos
sorteado a discreción del Legis-
lador, pero que en la coyuntura
actual ayudaron a enredar las
sentencias de las Cortes —la
Constitucional y la Suprema de
Justicia— pues habilitemos una
salida que, sin irrespetar los fallos
de los altos tribunales, garantice
que el proceso de paz no se va a
volver añicos.

Un marco jurídico para la paz,
políticamente válido y jurídi-
camente sólido, útil ahora y en
una futura negociación con las
guerrillas, debería llevarnos, de
una vez por todas, a resolver la
indefinición del denominado
“delito político”. En otras pala-
bras, materializar una tipificación
que permita otorgar el beneficio
del indulto o la amnistía para las
tropas, los combatientes rasos de
los grupos armados ilegales. A fin
de cuentas, independientemente
de su distintivo —autodefensas o
guerrillas—- ambos subvirtieron
el monopolio de las armas al Es-
tado. ¡Qué más político que eso!
Pretender reducirlos por la fuerza
O procesarlos a todos, es unimpo-
sible en sana lógica, a menos que
en el fondo queramos prolongar
indefinidamente la guerra.

 

 
