 

A nrañm Y

LCuidl

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

 

Ad,

PUBLICACIÓN

 

 

 

 

 

FECHA:

 

helntegración de paramilitares

 

Positivo viraje en la Alta Consejería

ÓO Delicado tema de la reparamilitarización

L alto consejero presidencial para la

reintegración, Frank Pearl, ha sido

enfático en afirmar que a partir del
mes de septiembre habrá un cambio en las
reglas de juego en relación con la suerte de
cerca de 35 mil desmovilizados de los grupos
paramilitares, quienes deberán ahora apren-
der a pescar en lugar de recibir el pescado,
que es lo que ha venido sucediendo. Es decir,
se trata de brindarles a los excombatientes
las herramientas necesarias para que empie-
cen a labrar su futuro y el de su familia con
sus propios proyectos productivos en lugar de
esperar tranquilamente a que el gobierno les
pague un subsidio por su desmovilización.

No hay duda de que resulta mucho más
benéfico para ambas partes el nuevo camli-
no que ofrece el alto consejero presidencial,
quien, como hombre vinculado a prósperas
empresas, tiene la experiencia y la capacidad
de sacar adelante el proyecto. Y es de espe-
rar que quienes abandonaron las armas para
reiniciar una nueva vida en la sociedad sa-
brán entender la decisión y comprenderán
que a la postre serán ellos los primeros bene-
ficiados, pues nada afecta más su autoestima
y su proyecto de vida que el hecho de esperar
dádivas de un Estado paternalista, que por
cierto cuenta con muy pocos recursos econó-
micos para el sostenimiento improductivo de

n “ejército” de desmovilizados.

El alto funcionario sostiene, con toda ra-
zón, que de la misma manera que el Estado
les ha suministrado recursos a los
excombatientes, ellos deben empezar a retri-
buir ese esfuerzo demostrando interés y de-
seos de superación en su nueva vida como
personas resocializadas, que es el fin supre-
mo de la desmovilización. Se trata de ejercer
una mayor vigilancia y un control más es-
tricto a los recursos que se venían entregan-
do con muy pocas exigencias. O como bien lo
afirma el alto consejero: “con condiciones más
específicas”. Es decir, los llamados subsidios
pasarán a ser créditos y quienes aspiren a
ellos deberán hacer méritos como, por ejem-
plo, vincularse a actividades sicosociales, rea-
lizar estudios, ingresar a los cursos de capa-
citación que ofrece el SENA, entre otros.

e

Los créditos otorgados, luego de que los
desmovilizados demuestren su interés por
dejar atrás de manera definitiva su vida
como integrantes de una organización ar-
mada ilegal, tienen que ser monitoreados
por el Estado, no por desconfianza, como
podrían pensar algunos de los futuros be-
neficiarios, sino porque en ese seguimien-
to está la garantía de que los proyectos que
se emprendan puedan resultar exitosos. Al
carecer los desmovilizados de la experien-
cia y la capacitación para sacar adelante
sus iniciativas productivas requieren de la
tutoría de quienes sí tienen los conocimien-
tos para llevar los proyectos a puerto segu-
ro. Son ellos quienes van a enseñar a pes-
car a los desmovilizados.

De ahí que para acceder a los créditos
ofrecidos deberán certificar sus óptimas con-
diciones psicológicas, que los habilitan para
una plena convivencia social; su capacita-
ción por entidades, como el SENA, y la apro-
bación del Plan de Negocios. Todas ellas ac-
cesibles a los desmovilizados.

Pero así como merece ser destacado el

viraje que está dando la Alta Consejería para

la Reintegración a un año de su creación, es

- necesario llamar la atención en el sentido

de que la llamada reparamilitarización se

está llevando a cabo en varias regiones del '

país, como bien lo advirtió Eduardo Pizarro
Leongómez, presidente de la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconciliación
(CNRR), en informe que acaba de presentar
y en el que llama la atención del alto gobier-
no sobre el creciente fenómeno. '

Seguir presentando esos graves hechos,
denunciados también por organismos inter-
nacionales, como la OEA, como “casos aisla-
dos”, o peor aún, pretender venderle a la opi-
nión pública la versión oficial de que los
paramilitares han dejado de existir, es la
mejor manera de no encontrarle solución de-
finitiva a ese grave problema. Es mucho me-
jor, como lo acaba de hacer la Alta Consejería
para la Reintegración, reconocer los errores
cometidos y darle un viraje radical a la si-

- tuación.

 
