 

ESTUVO CUATRO AÑOS EN UN FRENTE DE LAS FARC EN EL AMAZONAS

da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

Historia de un indígena
relmsertado en Bogotá

Dice que ingresó a la guerrilla únicamente para tratar de mejorar las condiciones de vida de su familia.
Durante más de dos años ha intentado sobrevivir en una selva de siete millones de habitantes.

JOSÉ NAVIA
EDITOR DE REPORTAJES DE EL TIEMPO

Pedro Elías, un indígena
acostumbrado a cruzar a na-
do las aguas turbulentas del
río Caquetá, en plena selva
amazónica, lleva casi diez mi-
nutos sin arriesgarse a atrave-
sar la carrera séptima, en el
centro de Bogotá.

Los carros asoman su trom-
pa del otro lado de la avenida
Jiménez y embisten como ani-
males furiosos el trayecto por
donde Pedro Elías intenta pa-
sar, entre el Banco de la Repú-
blica y el costado de la iglesia
de San Francisco.

Los ojos achinados de Pe-
dro Elías les siguen la pista a
las personas que se lanzan en-
tre carro y carro y alcanzan
sin contratiempos el otro la-
do. Para él, estas maromas
son todo un espectáculo.

Pedro Elías viene de algún
lugar del Amazonas, a orillas
del río Caquetá. El sitio exac-
to no se puede mencionar.
Tampoco su verdadero nom-
bre porque este muchacho me-
nudo, de piel oscura y cabello
partido en la mitad es un de-
sertor de la guerrilla.

También lo es su esposa,
una indígena de la misma et-
nia. Cuando la mujer supo
que su hombre ya vestía el ca-
muflado del frente Amazonas
de las Farc, le encargó el niño
a su suegra y se fue para el
monte.

“Un día venía de sembrar
plátano con otros compañe-
ros cuando me la encontré ya

6

Quería llegar a ser
comandante de frente
(de las Farc) para
poner a mi familia a
vivir bien.”

Indígena que pasó cuatro años en
las Farc y desertó de ese grupo.

 

con el uniforme. Nos tocó pa-
sarle una carta al comandan-
te para decirle que estábamos
juntos. Sin embargo, como al
año, a ella la trasladaron para
el Putumayo y no la volví a
ver. Yo pensé que la había ma-
tado el Ejército”, dice Pedro
Elías.

Pero ya desmovilizado, Pe-
dro Elías se la volvió a encon-
trar a cientos de kilómetros
de la selva. Estaba haciendo fi-
la en la Oficina de Reinser-
ción cuando la vio.

“Tenía el pelo mono... casi
no la reconozco. Ella me vio
primero y se puso a llorar...”,
dice Pedro Elías.

Su esposa había desertado
con otras dos compañeras
cuando las mandaron a com-
prar varias docenas de pares
de botas a un pueblo del Putu-
mayo.

Antes de entrar a la guerri-
lla, Pedro Elías y su esposa vi-
vían tranquilos en un pobla-
do de la selva. Ella preparaba
fariña mientras él pescaba en
el río. Dice que era experto en
arponear bagres y doradas en
el turbulento Caquetá.

  

ii >. 0
De estos relojes usaban sus jefes
de las Farc y él quería tener uno.

“Cuando había pesca me ha--

cía 300, 400 mil pesos en un
día, pero esos son poquitos
días al año y el resto no hay
nada en qué trabajar”, asegu-
ra.

Entonces decidió pedir el
ingreso a la guerrilla. Sus in-
tenciones eran claras: “Que-
ría llegar a ser comandante
de frente para poner a mi fa-
milia a vivir bien. Yo se que-
los comandantes manejan
buena plata”.

En dos años escaló hasta co-
mandante de guerrilla (25
hombres) y ahí se estancó su
“carrera”. Además supo que la
guerrilla no le había entrega-
do a su familia los mercados
que le prometió.

Tardó otros dos años en de-
cidir la fuga. Lo hizo un día
en que salió a comprar gasoli-
na a un pueblo. Dejó el fusil y
el pertrecho y se presentó en
una base militar, de donde lo
trasladaron dos semanas des-
pués a Bogotá.

Llegó en un Hércules. Lo
alojaron en un albergue del

   

centro de Bogotá, junto a
otros 40 desmovilizados.
Cuenta que al principio ape-
nas si cruzaban la calle para
tomar gaseosa en una cafete-
ría. Luego comenzó a salir
con otros indígenas que se ha-
bían desertado. Cada vez ca-
minaban más lejos.

Iban al centro a cine y mi-
rar vitrinas. Conocieron la zo-
na de tolerancia del barrio
Santafé y los billares cerca-
nos a la Plaza de Bolívar.

Un reloj de comandante"

Por su condición de desmo-
vilizado, Pedro Elías pudo ha-
cer un curso primeros auxi-
lios. Luego trató de estudiar
sistemas. Le encantan los
computadores, pero no tuvo
dinero para la matrícula.

Del Gobierno recibió tres
millones de pesos para un pro-
yecto productivo pero los tu-
vo que usar en comida, aloja-
miento y cosas para la casa:
cama, ollas y ropa.

También mandó a traer a
su hijo y le compró un televi-
sor. Pero luego vendió todo a
mitad de precio para pagar el
arriendo.

Ha trabajado por épocas. A
veces le manda a su familia
una nevera de icopor con que-
so, yogurt, kumis y un pollo
asado que compra en el asade-
ro de la esquina.

“Les gusta mucho el pollo

pis

 

 

Fotos: José Navia / EL TIEMPO

Al indígena desmovilizado le parece más difícil caminar ciertas calles
de Bogotá, que cruzar a nado las aguas turbulentas del río Caquetá.

de acá... yo lo embalo el vier-
nes y llega el sábado por la tar-
de a un pueblito de la selva y
ellos salen en canoa a recla-
marlo”, dice.

A cambio, su familia le
manda una caneca llena de
pescado. Sellada y con hielo.

Por estos días, Pedro Elías
y su familia están listos para
irse de Bogotá. A él le salió un
trabajo en los Llanos y no lo
pen:ó dos veces.

Dice que así sea de jornale-
ro, pero quiere vivir tranqui-

lo. De sus sueños de “buena vi-
da” solo tiene un reloj japonés
al que le forró la pantalla con
cinta transparente para que
no se le raye.

El aparato tiene calculado-
ra y control remoto para el vi-
deo y el televisor. Su esposa
se lo regaló el día del padre.
Ella sabía que de esos usaban
los jefes de Pedro Elías en la
guerrilla y él había prometi-
do que apenas pudiera, se iba
a comprar uno igualito.

josnavdeltiempo.com.co

 
