 

Tras dos meses del asesinato, restos de ex diputados no aparecen

Desolación e incertidumbre son los sentimientos que embargan a los fami-
liares de los 11 ex diputados del Valle que, según la información entregada
por las Farc, hoy cumplen dos meses de asesinados. “No vamos hacer más
actos. Durante cinco años, sin falta, nos reunimos en una misa todos los 11
de cada mes, por la fecha en que los secuestraron. Ya no más. No le vamos
hacer publicidad gratuita a las Farc. Estamos esperando los cuerpos para
terminar este duelo”, comentó Ángela Giraldo, gestora de Paz del Valle y
hermana del ex diputado Francisco Javier Giraldo. Por su parte, Vicente
Pérez, hermano del ex diputado Edison Pérez, dijo que a pesar de lo que
anunció la guerrilla, él tiene la esperanza de que los políticos estén vivos.
“Todo ha sido tan confuso y no quiero que esa luz se me apague”.

 

 
