 

“ARA el encuentro
que empieza
mañana son altas.

O PERO NO puede
pretenderse que
solución se dé de
un día para otro.

O LA LIBERTAD de
plagiados daría un
gran respiro al
proceso.

Colprensa, Bogotá y Medellín
| panorama del proceso
entre Gobierno y Eln
muestra que las partes

aún tienen mucho camino por
recorrer y diferencias por su-
perar.

Para quienes han seguido de
cerca este camino, ya sea
como estudiosos oO como
miembros de la comisión de
garantes, los problemas no son
insalvables, siempre y cuando
se sepan manejar.

Y por eso, propusieron una
salida: dejar atrás, por ahora, el
tema de verificación y concen-
tración (muchos consideran
que esa debe ser la conclusión
del proceso y no el comienzo)
para centrarse en los acuerdos
humanitarios que permitan el
regreso de los secuestrados a
casa e incluso, una eventual li-
beración de guerrilleros.

En concepto de los entrevis-
tados, poner más condiciones o
definir en esta nueva ronda si
habrá o no concentración es
apresurado y solo podría com-
plicar las cosas.

“Cualquier propuesta de
concentración es prematura, y
menos aún puede pensarse en
una concentración en el ex-
tranjero”, dijo el director de In-
depaz, Camilo González Posso.

Por eso, consideró que lo pri-
mordial ahora es lograr resulta-
dos en temas humanitarios, y
dejar lo demás para “fases más
avanzadas”.

Para él, la prioridad a partir del
20 de agosto debe ser buscar un
cese el fuego, liberación de se-
cuestrados y de presos políticos
del Eln; desarrollo de agendas
humanitarias con participación
del Consejo Nacional de Paz e
iniciar labores de desminado.

El ex canciller Augusto Ra-
mírez Ocampo, quien ha
acompañado varios procesos
de negociación en el mundo,
dice que la propuesta de más
de una zona de ubicación pue-
de ser el comienzo de una
buena posibilidad para avan-
zar, aunque “es muy delicada
en su ejecución porque re-
quiere medios de comunica-

 

99560 2001

Superar

dificil

En mayo de 99, en un acto que fue calificado de osado, un grupo de guerrilleros d

grueso de los plagiados en un acto polémico, por haber sido transmitido en directo

A PANSMITRNOTICAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

: Colombiano

 

 

FECHA:

 

imposible

 

liberados en el transcurso de varios meses.

ción sofisticados entre el Eln y
la fuerza pública y un acompa-
ñamiento más refinado desde
el punto de vista de la comu-
nicad internacional”.

Pese a eso, Ramírez Ocampo
es optimista: “Es evidente en el
acuerdo base que hay voluntad
de las partes. Ya hay reconoci-
miento del conflicto armado, se
identifican como partes, hay
disposición de contribuir con
recursos por parte del Gobierno.
En pocas palabras, despeja una
gran cantidad de interrogantes”.

No es de un día para otro
La presidenta de la Comisión
de Paz del Senado, Gloria Inés
Ramírez, del Polo Democrático
Alternativo, comparte esa
apreciación.

. Para ella, el acuerdo base, en
sí mismo, es una posibilidad
muy clara para cristalizar el
proceso de paz.

 

| : Archivo
El Eln anunció que Antonio García volverá a la mesa cuando las partes va-
yan a firmar el acuerdo base, un texto que está ahora en seis páginas.

 

A»

y

dificultades

 

En ninguno de los casos el alto el fuego ha ido
acompañado de concentración y acantonamiento
previo de tropas ni de entrega previa de armas

para iniciar una negociación.

 

Eso sí, invocó la paciencia
de la opinión pública porque
“la paz no se hace de la noche
a la mañana”.

“Por primera vez hay reglas de

 

 

juego para un cese de hostilida-
des. Pero es necesario que las
partes se flexibilicen. Es más,
sería conveniente dejar la con-
centración para el final y tener

7 E sn

es

 

Archivo

el Eln se llevó a 167 feligreses de la iglesia La María, en Call. Liberó al
por televisión. Se quedaron con una veintena de personas, que fueron

claro que no es suficiente con
sólo parar la guerra”, remató.

La expectativa para la ronda
que comienza mañana es, en
medio de todo, alta.

Si bien los defensores del
proceso aseguran que ya es su
logro tener un texto y a los dos
sentados en una mesa, Otros
sectores saben que urgen re-
sultados.

Y por eso, en palabras de Ca-
milo González Posso: “ojalá
esta ronda no termine con una
nueva frustración”.

La misma recomendación

La sugerencia de que el Go-

 

 

 ——

 

 

Ts E A

 

 

Ahora falta la
respuesta el Eln

El gobierno destapó las cartas
el pasado martes, tras finalizar
una sesión del Consejo Nacio-
nal de Paz. El documento, si
se firma, plantea como primer
punto del cumplimiento la li-
beración de todos los secues-
trados en poder del Eln y la
suspensión del secuestro.

El Gobierno, a su vez, empieza
a tratar en el seno del Consejo
Nacional de Paz los temas po-
líticos planteados por el Eln,
como el desplazamiento. Lue-
go se pasa a estudiar las fór-
mulas para la verificación del
cese el fuego: “la más impor-
tante de ellas que la identidad
de los miembros del Eln que
participan en el cese el fuego
y las hostilidades sea conoci-
da por una comisión interna-
cional, y que se busque una O
varias zonas de ubicación y de
concentración de las tropas.

 

Falta que la guerrilla responda.

bierno no exija, al menos por
ahora, la concentración de las
tropas, no se hace solo dentro
del país.

Hace poco, la Escuela de
Cultura de Paz de la Universi-
dad de Barcelona (España) y el
Centro de Resolución de Con-
flictos de la Universidad de
Columbia (Estados pidieron al
Gobierno que se flexibilizara
en ese sentido.

Un estudio realizado por el
investigador y experto en reso-
lución de conflictos Vicenc Fi-
sas, de la Escuela de Cultura
de Paz, de la UAB, analizó 27
casos de negociaciones recien-
tes en el mundo en las que se
han producido ofertas o acuer-
dos de alto el fuego.

“En ninguno de los casos el
alto el fuego ha ido acompaña-
do de concentración y acanto-
namiento previo de tropas ni
de entrega previa de armas
para iniciar una negociación”.

El documento aclara que en-
tre los casos indagados, solo en
Colombia se produce el plagio
masivo de personas.

Fisas recomendó que para la
reunión en Cuba, Gobierno y
Eln acuerden de manera simul-
tánea situar las negociaciones
en los parámetros habituales
de los procesos de paz del
mundo, pero le recomienda a la
guerrilla la liberación de los
plagiados.

TAPADA iZ APA

 

Ñ A E
