 

1 l yI8: Ni
y 438
e " .

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

OPINIÓN

No al
despeje

   

- Esel clamor de millones de colombianos.

De los que han sufrido la opresión sádica,

enferma y cruel de las Farc. De los humi-
llados, torturados, mutilados, extorsiona-
dos y desplazados por semejante fuerza
mortal. De las víctimas humildes, pisotea-
dos por la opulencia de un secretariado
embriagado de vanidad. De los que enten-
dimos que Farc-EP significa Fanatismo
Asesino Ruinoso y Cruel: Enemigos del
Pueblo.

Pero también es la súplica de los que
sufrieron el terrorismo paramilitar. De los
que todavía buscan sus familias en fosas
comunes. De los que perdieron sus tierras
expulsados por unas autodefensas abo-
minables y monstruosas. Porque con san-
gre y dolor sufrieron lo inevitable: el brote
del paramilitarismo mafioso y asesino
para suplantar un Estado ausente y en-
cerrado en Bogotá; paramilitarismo tan
cruel y tan criminal como las guerrillas.

Y es también el grito de los que en-

tendimos que zonas despejadas son zonas
de coca, zonas de miseria, zonas de minas
quiebrapatas, zonas para el tráfico de
armas y de seres humanos. Y, por ende,
también es el grito de las familias de miles
y miles de policías y soldados que han
muerto por los fusiles que se compraron
con coca. Y de todas las familias de
quienes cayeron por Pablo Escobar. Y de
los que todavía mueren 'por los “chu-
petas”, los “jabones” y esa colección de
mafiosos colombianos.

 

ZA

PUBLICACIÓN El PF CTA DM JR

 

 

 

 

FECHA:

 

Pero, especialmente, NO AL DESPEJE
es el ruego de millones de campesinos
colombianos que necesitan de la Fuerza
Pública para poder preparar sus tierras,
sembrarlas, cultivarlas y cosecharlas,
pues, de lo contrario, los señores del
terror los aplastan, los azotan y los des-
tierran. Es la imploración del agricultor y
del ganadero que no quieren perder su
finca, su jornal y su única forma de
sostener la familia. Es el clamor de mi.-
llones de habitantes de las zonas rurales
colombianas que quieren permanecer allí:
en el campo.

NO AL DESPEJE es el grito de quienes
en los últimos cinco años entendimos que
sin seguridad no hay empleo, no hay
progreso, no hay inversión social, no hay
paz, no hay tranquilidad, no hay futuro.
De los que sabemos que sólo con au-
toridad y orden de la Fuerza Pública
legítima se obtiene la paz. De los que no
queremos transar por nada del mundo la
Seguridad Democrática porque aún re-
cordamos la horrible noche, cuando muy
pocos colombianos, sólo unos pocos pri-
vilegiados en las grandes ciudades, se
sentían seguros. Es decir, el grito de la
inmensa mayoría de colombianos.

Total solidaridad con el dolor de las
familias de los secuestrados que claman
angustiadas por una solución. Pero ésta
no puede traducirse en un Estado clau-
dicante y débil, exponiendo a miles de
compatriotas más al yugo terrorista y

. criminal de las Farc. Esos delincuentes

siempre responderán a cualquier gesto
generoso con más terror. Por ejemplo,

- asesinando a sangre fría a los diputados

del Valle después de la liberación de
varios de sus secuaces por parte del

- Gobierno.

Total solidaridad con nuestros herma-
nos vallecaucanos, especialmente con los
de Florida y Pradera, angustiados por la
presión de unas pocas minorías, entre
ellas la minoría terrorista y bufona de las
Farc, por un despeje de esos municipios.
Por nuestros campesinos, por la pre-
valencia del Estado, por la libertad y por la
vida: ¡Jamás al despeje de Florida y Pra-
dera!

*Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural.

 

Ñ
