 

'
1
j
'
'

ZA
OO

 

 

 

E OR

 

 

 

 

 

Acuerdo humanitario

El jueves, en mi reunión con el presi-
dente Hugo Chávez, le dije, una vez
más, que nos ayudara con el acuerdo
humanitario. Le conté la delegación
que me había hecho el presidente
Uribe, la pelea para lograr que las
dos partes se sienten a hablar, la im-
portancia de buscar un contacto di-
recto y poder reunirse con las Farc.
¿Por qué Chávez? Yo creo que el Go-
bierno y el pueblo colombiano tie-
nen mucha credibilidad en él. Creo
también que la reunión de este lunes
con los familiares de los secuestra-
dos es un paso muy importante.

El presidente Chávez llamó en-
tonces al presidente Uribe, habló
con él, le pidió claridad sobre la

OPINIÓN

 

PIEDAD CÓRDOBA

delegación que me había dado y le
dijo que estaba dispuesto a ayudar
en todo, que él quería mucho a
Colombia, y quedaron en reunirse
dentro de unos 15 días en Bogotá.
No sé qué va a pasar. No sé qué
piensan las Farc. No sé cuáles po-
drían ser las circunstancias para un
acercamiento, si es con despeje o
no, o de pronto una reunión en el
exterior. Lo que sí sé es que hay

TEO A
a+ Pa 43 e
ye a q

AZ

e

muchos enemigos de este proceso y
que habrá muchos obstáculos. Por
eso creo que sola no lo puedo lograr y
que debemos unirnos todos, apro-
vechar los espacios que ya han tra-
bajado la Iglesia, el profesor Mon-
cayo, la sociedad civil, los familiares
de las víctimas, el ex presidente Sam-
per, Alvaro Leyva, trabajar duro con
la comunidad internacional.
Tenemos que lograr que las partes
se sienten a dialogar y se pongan de
acuerdo. La idea es que con nuestra
labor se puedan propiciar las con-
diciones para ello. Vamos a hacer un
lobby muy fuerte con todos los
presidentes de América Latina para
que en un pronunciamiento público

 

 

apoyen al presidente Uribe en una
decisión hacia el intercambio hu-
manitario. Voy a tomar las riendas
para que nos acompañen, pero de-
bemos entender que el acompaña-
miento más importante es el del
pueblo colombiano. Que la gente se
movilice, presione y abra espacios.
Yo me metí en este tema de de-
fender el acuerdo humanitario y voy a
seguir adelante. He sido víctima de la
violencia, estuve secuestrada por el
paramilitarismo, fui facilitadora con
el Eln, estuve en la mesa del Caguán y
por eso pienso que lo mejor es tender
puentes. El país está clamando un
acuerdo humanitario para que tan-
tas familias dejen de sufrir.
Respeto a quienes promueven el no
al despeje. Es un criterio diferente
que ni me asusta ni me preocupa ni
me inmoviliza. Creo que aquí tienen
que ganar la razón y el corazón.
* Senadora de la República
