 

As,

i y 21d 5 , Le

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

'TENDRÍAN QUE CEDER”, LES DICE A URIBE Y ALAS FARC

Chávez daría espacio
para el intercambio

El presidente venezolano dice que en su país se puede hacer el acuerdo
humanitario. Aviones venezolanos recogerán a familiares de secuestrados

VALENTINA LARES

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO '
«CARACAS

El presidente Hugo Chávez
anticipó ayer aquí en Caracas
parte de lo que será la pro-
puesta que llevará a su colega
colombiano, Álvaro Uribe, el
próximo 31 de agosto para lo-
grar el acuerdo humanitario.

Chávez dijo que para que
los secuestrados vuelvan a
sus hogares, ambas partes (el
gobierno del presidente Uribe
y las Farc) deben ceder. Inclu-
sive, dijo que está dispuesto a
facilitar un territorio en Vene-
zuela para recibir a los secues-
trados y a los guerrilleros que
deben ser liberados.

“Si tuvieran que traerlos a
Venezuela y aquí, con toda la
seguridad de organismos in-
ternacionales, los familiares
reciben a estos secuestrados y
los guerrilleros presos vienen
y aquí son liberados y se van
a otros países, bienvenidos.
Ojalá podamos avanzar en
esa dirección, son ideas que
uno va madurando”, dijo
Chávez en su habitual progra-
ma dominical Aló Presidente.

 

hs

 

- Voy pronto a

Colombia porque el
amigo Uribe ha dado
una señal muy
interesante y nosotros
queremos
paz en
Colombia”.

Hugo Chávez,
presidente venezolano

 

Esta afirmación del manda-
tario venezolano parecería
apuntar al centro de las dife-
rencias que el gobierno del
presidente Álvaro Uribe y las
Farc mantienen para hacer el
acuerdo humanitario: un te-
rritorio para negociar el inter-
cambio.

Chávez advierte que sería
algo transitorio, pues.hace én-
fasis en que los guerrilleros
que sean liberados deberán
abandonar su territorio e ir a
otros países.

 

El discurso de Chávez fue
dirigido a ambas partes. Dijo
que tanto el gobierno del pre-
sidente Uribe como las Farc
“tendrían que ceder, liberar
aquí, liberar allá, esa es la rea-

lidad: los guerrilleros piden '

una zona desmilitarizada, el
Gobierno (colombiano) no
quiere ceder al respecto, va-
mos a hablar a ver qué pasa”,
agregó.

Chávez también dijo que so-
lo actuará si es autorizado por
el gobierno colombiano. Y lo
que se sabe .es que fue el pro-
pio Uribe, quien le dio vía li-

. bre a la senadora Piedad Cór-

doba para pedir la ayuda del
presidente venezolano el día
que la designó facilitadora del
proceso.

Esta tesis parece confirmar-
la Chávez al admitir que vie-
ne a Colombia porque “el ami-
go Uribe ha dado una señal
muy interesante”.

EL TIEMPO supo que Uri-
be y Chávez han hablado tele-

fónicamente en varias oportu- :

nidades y de manera extensa
los últimos días, lo que haría
pensar que habría las prime-

eoerén,

 

Archivo/EL TIEMPO

El presidente Hugo Chávez está dispuesto a hablarle al oído a su colega colombiano, Álvaro Uribe, apro-
pósito del acuerdo humanitario, según se desprende de sus declaraciones de ayer.

ras coincidencias entre los
dos mandatarios.

Aunque Chávez estaba dis-
puesto a ir a Bogotá este vier-
nes 24 de agosto, fue Uribe
quien pidió posponer por
ocho días más (el 31 de agosto)
el encuentro.

Se cree que la propuesta del
presidente venezolano tiene
otros ingredientes que com-
partirá de manera personal
con su colega colombiano en
la Casa de Nariño.

La cita de hoy

Y en lo que parece ser el co-
mienzo de su intervención en
este proceso, el presidente
Chávez recibirá a las seis de
la tarde de hoy a 14 familiares
de secuestrados, en el palacio
de Miraflores, en Caracas.

El encuentro fue promovi-
do por la senadora Piedad Cór-
doba, quien se reunió con el
mandatario el pasado jueves
por espacio de tres horas en la
capital venezolana.

Es tal el interés de Chávez
en el asunto, que ordenó que
todos los gastos del viaje (vi-
sas, desplazamiento, hotel y
alimentación) sean sufraga-
dos con recursos venezolanos.

Todo estaba previsto para
que los 14 familiares de se-
cuestrados viajaran a las siete
de la noche de ayer, desde Bo-
gotá, a bordo de un vuelo co-
mercial. Pero ayer, a última
hora, Chávez dispuso que dos
aviones militares, pequeños,
viajaran a Colombia a traer a
los invitados, lo cual postergó
la partida para las 7 de la ma-
ñana de hoy.

No sería una facilitación más

Son varias las instituciones
y personas que el presidente
Alvaro Uribe ha admitido co-
mo facilitadoras del acuerdo
humanitario y que han fraca-
sado en ese propósito.

La del presidente Hugo
Chávez parece no ser una
más. Es el primer jefe de Esta-
do de un país extranjero que
anuncia su mediación directa
para liberar a todos los secues-
trados; trae la solidaridad de
unos vecinos con capacidad
de incidir de manera directa
sobre las partes; es una de las
pocas personas a las que las
dos partes escuchan con respe-
to; y además, entra con pro-
puestas concretas como la de
ofrecer territorio para los
acercamientos, el punto que
más distancia a los antagonis-
tas.

Estos aspectos hacen la dife-
rencia con los muchos casos
anteriores. Tres meses des-

pués de su primera posesión

(2002), Uribe pidió ayuda a la
ONU y esta le asignó a James
Lemoine la misión buscar el
regreso de los secuestrados a

sus hogares. El diplomático
salió luego de la escena por pe-
tición del propio Gobierno.

Después estuvieron el obis-
po de Tunja, monseñor Luis
Augusto Castro, el padre Da-
río Echeverri y Angelino Gar-
zón. Pero tampoco lograron
su cometido.

El ex presidente liberal Al-
fonso López murió dando la
pelea.

El ex ministro Álvaro Le-
yva Durán ha hecho varias
aproximaciones con fórmulas
diferentes, sin efectos.

El periodista Carlos Loza-
no, director del semanario
VOZ, recibió autorización del
Presidente, en la Casa de Nari-
ño, pero luego fue criticado
por el mismo mandatario.

Una comisión de congresis-
tas demócratas ofreció sus
buenos oficios, pero no se co-
nocieron sus acciones.

El gobierno francés lleva
más de cuatro años con
aproximaciones.

El trabajo más intenso lo
han hecho España, Francia y
Suiza, sin resultados efectivos
a la vista.
