 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "UBuicación

FECHA:

PAR

ja

fr A?

NUEVA REUNIÓN EN LA HABANA (CUBA)

Hoy, Eln y Gobierno analizarán
el Acuerdo Base del proceso

- Mientras la guerrilla insiste en que no se concentrará en un solo territorio, el
Ejecutivo propone que lo haga en varias zonas o en el exterior

CON LA expectativa de si
la guerrilla del Eln aceptará
las propuestas que lleva el
Gobierno, hoy las partes em-
prenderán el trabajo en torno
al acuerdo base que lleva el
Ejecutivo para determinar si
se inicia o no un eventual pro-
ceso formal de paz.

Antes de su viaje al Perú, el
presidente Álvaro Uribe asegu-
ró que espera que haya un real
cese de hostilidades por parte
de esta guerrilla, que sea veri-
ficable y con mucha seriedad e
insistió en que espera que sea
“un dialogo de buena fe”.

En diálogo con medios, Uri-
be dijo que “no podemos en
medio de todos los delitos que
ellos cometen hacernos la ilu-
sión de la paz, porque lo úni-
- co que estimula la ilusión de
la paz son los gestos de paz”.

Comentó que en este mo-
mento hay 346 miembros del
Eln capturados por narcotrá-
fico y que esta guerrilla ha
interferido en la política, ha
cometido acciones terroristas,
mientras que el país ha sido
generoso para pactar la paz.

Recordó que Francisco Ga-

lán salió de la cárcel, en Ita- -

gúí ese grupo tuvo todas las
facilidades de comunicaciones
y se levantó la orden de cap-
tura que tenían Antonio Gar-
cía y Pablo Beltrán. “Hemos
tenido todos los gestos de paz.
Ojalá esta semana nos den la
noticia de un cese de hostili-
dades con ubicación para que
sea verificable”, señaló el Jefe
del Estado.

La propuesta
gubernamental
Entre tanto, el alto Comi-

sionado para la Paz, Luid Car- .

los Restrepo recordó que en la
reunión del miércoles anterior
del Consejo Nacional de Paz
se tomaron varias decisiones

A PARTIR de hoy el Gobierno y el Eln comenzarán a tra

Bl

 

NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

 

 

    

  

bajar sobre el

denominado Acuerdo Base para emprender, eventualmente, un proceso
de diálogo formal de paz con esta guerrilla.

en torno al acuerdo base con
este guerrilla.

Explicó que “la disposición
del Gobierno para firmar este
texto del Acuerdo Base a par-
tir del 20 de agosto (hoy) en
Cuba con los componentes
centrales relacionados<on las
medidas en torno al ambien-
te para la paz y la dinámica

- de participación de la sociedad

con miras a la convocatoria de
la Convención Nacional”.

“De manera inmediata, con la
firma del Acuerdo Base, se da-
ría la liberación de secuestrados
por parte del Eln y la suspensión
del secuestro, ese es un clamor

unánime en el Consejo Nacional
de Paz, que se debe suspender .

de manera definitiva la práctica
del secuestro, y nos daríamos un
tiempo de dos meses para encon-
trar fórmulas en relación con la
verificación del cese al fuego y las
hostilidades”, añadió.

Recordó que “básicamente el
Eln ha dicho que no se concen-
tra en una zona específica del
país y que no identifica a sus
miembros. El Gobierno ha in-
sistido en que sin ubicación en
sitios específicos del territorio
nacional y sin identificación de
sus miembros, es completa-

mente imposible verificar el
cese al fuego y las hostilidades
y saber contra quién paramos
nosotros las acciones de la
Fuerza Pública, entonces he-
mos ofrecido varias alternati-
vas: la primera de ellas, que la
identidad de los miembros del
Eln no sea conocida directa-
mente por el Gobierno sino que
sea conocida por una comisión
internacional en la que deposi-
temos con confianza los nom-
bres de esas personas del Eln
que entran en el cese y que van
a ser acompañadas por esta co-
munidad internacional”.
Añadió que “podemos discu-
tir sobre varias zonas de con-
centración, no necesariamen-

te tiene que ser una zona, pue-

den ser varias zonas en dife-
rentes partes del país. Si el Eln
insiste en que no se puede con-

centrar en un sitio específico

del territorio porque siente al-
gún temor, entonces se ofrece
una alternativa: esa concen-
tración de los miembros del
Eln podría ser en el exterior.
Ubicamos un sitio donde ellos
puedan estar, y con todas las
garantías, permanecer mien-

tras avanza el cese al fuego y
de las hostilidades”. (3

  

QU

-2.
