 

DE SUR A SUR

La guerra de fondo

Urge la reinstauración del Ministerio de Justicia, pues en el
campo de la justicia se resolverá la suerte de esta guerra.

Causa verdadero ma-
lestar leer el informe de
la Comisión Nacional
- de Reparación y Recon-
ciliación (CNRR) sobre

  

NATALIA SPRINGER

viene y contiene la vio-
lencia.

La relegitimación del
Estado no solo depende,
pues, de la recupera-

 

 

el rearme paramilitar y

ción del territorio y la

 

- la aparición de bandas
emergentes, en cuanto todas esas
eran realidades cantadas desde el
principio, cuando se advirtió del
riesgo de plantear unos pactos que
sacrificaban la justicia y que se for-
mulaban sin garantías, sin desmon-
te de estructuras y sin solidez jurídi-
ca.
Es doloroso, sobre todo porque
uno de los defensores de la impuni-
dad y el olvido fue el mismo presi-
dente de la Comisión, Eduardo Piza-
rro, quien hoy firma el informe. Eso
sí, él no tiene nada que ver con eso.
Aquí nadie se hace responsable de
los escandalosos resultados que arro-
ja este asunto conducido por ineptos
de la más lograda categoría.

El Comisionado de Paz sigue igno-
rándonos, convencido de que a él lo
nombró una autoridad divina, y el
asesor presidencial, José Obdulio
Gaviria, sigue sosteniendo con vehe-
mencia que en Colombia no hay un
conflicto armado.

Nadie discute que la realidad de
las negociaciones termina por impo-
ner grandes dosis de impunidad, pe-
ro siempre con la premisa de que
aquello no puede desafiar la recupe-
ración de la legitimidad del Estado y
del monopolio de los medios de coer-
ción en cuanto aquellos serán defini-
tivos en la garantía de que lo pasado
nunca más volverá a repetirse.

El presidente Uribe ha sido enfáti-
co en la importancia de la recupera-
ción del monopolio de la fuerza y en
este punto hay que concederle toda
la razón. El problema es que el mono-
polio de la coerción no se reduce al
del uso de la fuerza, sino que se ex-
tiende a la capacidad de un Estado
de sancionar efectivamente a quie-
nes contravienen los principios de
realización de la Nación, consigna-
dos en la Constitución y desarrolla-
dos en el derecho, los que per se esta-
blecen la forma de control que pre-

concentración de las ar-
mas, en cuanto estos son objetivos
de corto y mediano plazo, sino espe-
cialmente del robustecimiento de la
justicia, que es la que garantiza el or-
den democrático.

En Colombia, la fórmula de la paz.

ha sido de una simplicidad asombro-
sa—menos justicia y más fuerza-, sin
advertir que la fuerza sin control se
corrompe y se convierte en la fuente
de la violencia y el terror. Nuestra
justicia se reduce hoy a lo que permi-

te un subministerio fantasma, que

jamás ha alzado la voz para defender
la independencia de los jueces y las
cortes o para reclamar presupuestos
soberbios y ternas magníficas que
les permitan operar con solvencia,
sino consagrado casi en exclusiva a
defender toda suerte de proyectos de
ley que curiosamente siempre de-
fienden los intereses de los mafio-
SOS.

En estos términos, ¿a quién puede
sorprenderle la corrupción institu-
cional? ¿Quién puede reclamarse
asombrado de que los criminales se
den el lujo de escribir, a través de
sus abogados, los proyectos de ley
que hoy nos gobiernan?

Por supuesto, parte de las solucio-
nes de esta crisis pasan por exigir
responsabilidades políticas, pero
también es cierto que ante la grave-
dad de la situación y la crisis actual
de nuestra lánguida política exte-
rior, entregada a extinguir fuegos,
nos urge exigir la reinstauración del
Ministerio de Justicia, en cuanto es
en el campo de la justicia en donde
se resolverá la suerte de esta guerra
y seguirá siendo la impunidad el fac-
tor que definirá nuestra posición en
la agenda internacional y en el or-
den mundial que hoy se gesta.

Nunca mejor dicho: hay que hacer
las cosas al derecho.

 

desurasur(Vdgmail.com

 

EL TIEMPO

 

 

 

2-[

ld

VO A dit BREA

Lo
