TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

AA

PUBLICACIÓN

FECHA:

o AA

Cita Gobierno-Eln en
Cuba empieza mañana

El encuentro que pactaron Go-
bierno y Eln en La Habana
para esta semana empieza ma-
ñana porque hoy será un día de
viaje entre Colombia y Cuba
para los asistentes de la delega-
ción del Gobierno, de la Iglesia
Católica, del Consejo Nacional
de Paz (CNP) y de la Comisión
de Paz del Senado.

Según la senadora Gloria Inés
Ramírez, presidenta de esta úl-
tima comisión, una primera re-
unión entre todos se dará este
martes. El encuentro irá hasta
el viernes 24 de agosto.

La máxima voz del Gobierno
es la del alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo, y
la del Eln es Israel Ramírez,
alias Pablo Beltrán.

La aspiración del Gobierno
es que en esta cita se firme el
acuerdo base, que contempla
que el Eln libera a todos los
secuestrados y, tras dos meses
de discusión sobre la verifica-

ción de cese el fuego, la gue-
rrilla se concentra en una o
varias zonas del país e, inclu-
so, en el exterior.

El Gobierno acepta, a su vez,
comenzar a discutir en el CNP
temas solicitados por el Eln,
como el desplazamiento, la de-
saparición forzada y las amena-
zas a líderes sociales.

Este fin de semana, el presi-
dente Alvaro Uribe aseguró
que “ojalá esta semana nos den
la buena noticia de un cese de
hostilidades, pero con ubica-
ción, para que sea verificable”.

A pesar de los escollos que
hay para la firma del acuerdo
base, porque el Eln está en

contra de la ubicación y de la

identificación de los guerrille-
ros que participarían en el cese
el fuego, para la senadora Ra-
mírez, la presencia de delega-

dos de la sociedad civil en

Cuba será fundamental para
superar esos obstáculos. GMV

 

 

E Colombiano

 

 

 

nn ! san?
f p j
; Le l
