 

O URIBE EXIGE firma del acuerdo base y

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

10.160 07 PAG.

Y Le del

liberación inmediata de secuestrados.

O AL GRUPO insurgente no le suena mucho

reunir su tropa en zonas de ubicación.

pero no insalvables y dan posibles soluciones.

Rafael Quintero Cerón

comunicacionestocolprensa.com

bicación es la palabra

que divide al Gobierno

y al Eln para lograr, de

una vez por todas, la firma de

un acuerdo que permita no

solo el cese el fuego por seis

meses sino la liberación de los
secuestrados. 1d

Para el presidente Alvaro
Uribe Vélez es fundamental te-
ner a la guerrilla identificada
en puntos clave. Para la subver-
sión, eso significaría un peligro
de seguridad.

El pasado 14 de agosto, el
alto comisionado para la paz,
Luis Carlos Restrepo, les pre-
sentó en la Casa de Nariño al
presidente Uribe y a los de-
más miembros del Consejo
Nacional de Paz un balance
detallado de las conversacio-
nes con ese grupo armado ile-
gal, desde su |
inicio el 16 de
diciembre de
2005 hasta la
actualidad.

Allí, expuso
no sólo lo que
se ha obteni-
do, sino. tam-
bién lo que
viene y algu-
nos de los problemas con los
que se encontrarán las partes a
partir de mañana, cuando co-
mience.un octavo intento por
consolidar un proceso.

Luego de esa reunión, quedó
claro que el tema de la ubica-
ción es el escollo más grande
desde el cual se desprenden
otros, que si bien podrían tener
mayor posibilidad de acuerdo,
son muy delicados.

Restrepo, en uno de los apar-
tes de su presentación en
Power Point de casi 40 diaposi-
tivas, incluyó un capítulo dedi-
cado al “Estado del proceso”,
donde se consignan algunos de
esos “nudos”.

Uno es, obviamente, la ubi-
cación, pues la principal razón
de la guerrilla para negarse es
que por ser un cese de hosti-
lidades temporal de seis me-
ses, “no pueden arriesgar su
acumulado militar”, dice la
presentación, que más ade-
lante añade: “el Eln se man-
tendría en sus “territorios ha-
bituales” y la fuerza pública

 

  

1997 y 2004,

 

   

    
    

Gobierno y Eln han pactado antes
cese el fuego temporales para la
liberación de secuestrados. Un
caso, el ocurrido para las eleccio-
nes de 1997, cuando fueron
secuestrados cerca de San Carlos
dos observadores internacionales
de la OEA y un funcionario de la
Gobernación de Antioquia.

“Se estableció un protocolo espe-
cial, No fue un acuerdo escrito,
todo se hizo a través de comunica-

ciones por radio teléfono y celular. Se hizo un pacto especial por medio
del cual se paralizaban las partes contendientes,

se ponían unas coordenadas, se daban un tiempo de cese el fuego entre
Estado y guerrilla que duraba 24 horas después de la entrega de los
secuestrados a la Comisión Facilitadora de Paz en el corregimiento Santa
Ana (San Francisco)”, recordó Jaime Jaramillo Panesso, quien como
miembro de esa Comisión participó de ese acto. La Comisión documentó
el caso con el nombre de metodología Santa Ana. GMV

Según datos del Gobierno, entre

personas que han sido plagiadas
por el Eln no han vuelto a casa

 

“en los suyos””.

Libertad

Otro punto controvertido a dis-
cutir sería el de los secuestros.
El Eln, si bien acepta que sus-
pendería ésa práctica ilegal,
plantea la posibilidad de hacer-
lo “temporalmente”.

Más exactamente, durante
los seis meses que duraría el
cese.el fuego y solo se compro-
metería a detener los que ten-
gan carácter “económico”.

Otro de los puntos delicados
que deberán comenzar a acla-
rarse en esta nueva cita en la
isla es que la guerrilla, según el
documento del Comisionado,
no incluiría a sus estructuras
urbanas en-el cese.

Igualmente, si bien no lanza-
rían ataques, mantendrían su
estructura armada. “Mantienen
su política de seguridad y de-
fensa. Sólo sus-
penden “accio-
nes ofensivas”
contra la fuerza
pública. No se
comprometen

suspender

  

Á a
00 otras activida-

des . ilegales
(como adoctri-
namiento de
comunidades o financiación)”.

Además, la fuerza pública,
para cumplir el eventual cese
el fuego, deberá basarse solo
en la información que posee
en inteligencia “sin entrar en
más detalles”, como identifica-
ción de los miembros de la
subversión.

El documento revela que
otra de las propuestas del Eln
es que durante el cese de hos-
tilidades no suspendería el re-
clutamiento y propone que
quienes lleguen a sus filas du-
rante el período de suspensión
de hostilidades, se dediquen a
“labores de paz”.

De lograr el acuerdo para
detener las partes, la guerrilla
exigiría, como contrapresta-
ción, que el Gobierno les reti-
re el calificativo de terroristas,
además de “organizar una gira
de la mesa por Europa y Esta-
dos Unidos, convocar a un re-
ferendo y comprometerse a
modificar la agenda legislativa
para la paz”.

 

 

 

> A E TAS Ue

x=

PUBLICACIÓN

 

 

"Colombiano

 

 

FECHA:

 

Con cartas abiertas, Eln y

Archivo

Pablo Beltrán lleva la vocería del Eln en Cuba. Ha dicho que el grupo arma-
do está interesado en dejar el secuestro como actividad de financiamiento.

Hoja de ruta del Gobierno

Por eso, en esa reunión de Pa-
lacio, el Presidente, el Alto Co-
misionado y la Comisión Na-
cional de Paz marcaron una es-
pecie de “hoja de ruta” que se
llevará a la mesa de negociacio-
nes a partir de mañana.

Básicamente, son cuatro
puntos con los que se espera
destrabar el proceso y lograr re-
sultados concretos en busca de
una negociación formal.

El Gobierno propone, prime-
ro, que se firme de inmediato
el llamado “acuerdo base”, que
es un documento de seis págl-
nas donde básicamente se com-
promete a las partes a cesar
hostilidades e iniciar los prepa-
rativos de la Convención Na-
cional, donde se discutirían
problemas como el desplaza-
miento, la seguridad para líde-
res sociales y sindicales, desa-
parecidos y desarrollo de la paz.

Luego de firmado, el Eln de-
berá iniciar el proceso de libe-
ración de los secuestrados y
comprometerse a no volver a
secuestrar. En ese momento, el
Gobierno pondría en marcha
durante dos meses máximo la
Mesa de Diálogo, donde se dis-
cutiría si hay ubicación y cómo

 
 

alias Francisco Galán sale, inicial-
mente por tres meses, de la cár-
cel de Itagúí para adelantar con-
sultas con la sociedad civil.
Garantes de Casa de Paz propo-
nen acercamiento entre las partes

 

Septiembre de 2005

  
   

se verificaría.

Luego de eso, se iniciaría
una discusión pública con el
Consejo Nacional de Paz, del
que hacen parte el Gobierno,
gremios, congresistas y líderes
sociales, para
tratar los te-

 
   

(Gobierno se reúnen en Cuba

 

Archivo

La voz del Gobierno es la del alto Comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, para quien la ubicación de combatientes es indispensable.

guerrilla y la comisión, sabrían
la identidad y la ubicación.

La noche del viernes, duran-
te una visita a Quimbaya
(Quindío), el presidente Uri-
be volvió a insistir en el tema
de la concen-
tración de las

mas sociales “RE? E - tropas.

ya menciona- Por primera vez hay reglas de — «¿Si no se

dos han par un es de Msi in y ha
Y para supe- ' 9 delitos en esas

rar el escollo,
el Gobierno
reveló su pro-
puesta: el
Presidente de
la República
le propuso al
Eln ya no una
concentración
en un solo lu-
gar, sino en
diferentes
partes del
país, bajo el
estricto man-
to de la confi-
dencialidad.
Y de garantizar eso se encar-
garía una comisión internacio-
nal que verificaría las identida-
des de los combatientes y,
como dijo el presidente Alvaro
Uribe Vélez, nadie, excepto la

 

Se realiza la que llaman primera
ronda exploratoria. El Eln le pro-
puso al Gobierno pasar a una
segunda etapa, una vez agotada
la exploratoria, para diseñar y, en
lo posible, agendar un nuevo
esquema de negociación
us

A «

 

partes se flexibilicen. Sería con-
veniente dejar la concentración
para el final y tener claro que no
es suficiente solo parar la guerra”

 

Gloria 1. Ramírez, presidenta de
la Comisión de Paz del Senado

  

  
   

zonas, qué hace
la fuerza públi-
ca?  ¿Persigue
esos delitos o
no los persigue?
¿Cómo se va a
saber  inicial-
mente si lo co-
metió el Eln o
uno de sus alia-
dos u otro de
los que compar-
ten esos terril-
torios para de-

linquir?”.
En entrevista
con EL CO-

LOMBIANO, el comisionado
Restrepo explicó más motivos
para exigir la concentración de
los combatientes.

“En el caso colombiano tene-
mos otros actores armados, al-

guerrilla y Gobierno, el jefe gue-
rrillero Antonio García (alias de
Erlington Chamorro) estuvo en la
Casa de Paz, en Medellín. Se reu-
nió con delegados de diferentes
sectores de la sociedad civil

 

Abril de 2006

Fruto de los acercamientos entre

gunos de ellos enfrentados con
el Eln, como es el caso de las
Farc. Y otros confundidos con
Eln en algunas zonas, como el
caso. del narcotráfico. Sin una
identificación y una ubicación
precisa es altamente riesgoso
el manejo del cese el fuego y
hostilidades”.

De no fructificar la idea de la
zona de ubicación en el país,
idea, el Presidente dejó en cla-
ro que existe un plan B: ubicar
a los guerrilleros, rasos y co-
mandantes, en un punto en el
exterior, con la mismas garan-
tías de confidencialidad que
tendrían en Colombia.

Sin embargo, aún no se ha
definido cuál sería el país des-
tino. |

Aún es una incógnita si el
Eln aceptará esa idea, porque
su negativa a concentrarse e
identificar a sus integrantes es
absoluta. |

Lo cierto es que su vocero
en Cuba, Israel Ramírez Cepe-
da, más conocido como Pablo
Beltrán, ha manifestado que
están dispuestos a hablar de
cese el fuego y suspensión de
secuestros. Eso sí, siempre de-
jando claro que el camino es
tortuoso y delicado.

  
  
    

Las partes sostuvieron una cita
en Cuba, centrada en el análisis
político del momento y las difi-
cultades del proceso. Eln delegó
su vocería en Pablo Beltrán. Se
decidió convocar de nuevo a la
mesa entre 20 y 24 de agosto

7
de

  

 

Julio de 2007

   

 
