 

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

LA TARDE

 

 

 

 

 

Gobierno de Colombia y Eln reanudan
diálogo en busca de un cese de fuego

LA HABANA, AFP

El Gobierno de Colombia y el
Eln, volvieron este lunes a la mesa
de diálogo en Cuba con la tarea
crucial y nada fácil de acordar un
cese de fuego que permita la libe-
ración de secuestrados en poo
de esa guerrilla.

El comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo, quien llegó el
domingo a La Habana, y el coman-
dante guerrillero Pablo Beltrán
encabezan las discusiones, que
concluirían el viernes y esta vez
estarán acompañadas de una
amplia representación de la socie-
dad civil.

“Llegarán hoy gobernadores,
alcaldes, representantes de organi-
zaciones de mujeres, de la Iglesia,
de las cámaras de empresa-
rios, todo un aba-
nico de la
sociedad
colom-
biana.
Vienen a
com-

partir y expresar preocupaciones”,
dijo una fuente cercana a las con-
versaciones. Las partes discutirán
el llamado Acuerdo Base que tiene
como punto fundamental el cese
de fuego y hostilidades, cuya veri-
ficación es, sin embargo, el cuello
de botella de la negociación.

Por considerarlo un “suici-
dio”, el Eln se niega rotundamen-
te a concentrarse en una zona
específica del país como pedía el
Gobierno para que sea verificado
el alto al fuego. Pero el Gobierno
insiste en que debe existir un
mecanismo de verificación por lo
que propuso que la concentración
no sea en una sino en varias zonas
en el país o incluso en el exte-
rior, lo cual aún no ha
sido respondido
por los rebel-
des.

“No que-
remos dilatar
más este pro-
ceso, que-
remos

    
       
 
   
    
   
     
    
    
 
   
 

 
 
 

dar un paso adelante y por eso
decimos: Estamos dispuestos a
firmar el Acuerdo Base de manera
inmediata. Firmado, el Acuerdo
Base lo primero es la liberación
de secuestrados y lo segundo es
que nos damos dos meses para
discutir lo de la verificación”, dijo
Restrepo, la semana pasada.

El Gobierno, que también
propuso que una comisión inter-
nacional sea la garante de las iden-
tidades de los rebeldes que se con-
centren, exige la liberación inme-
diata de todos los rehenes del Eln,
que calcula en unos 400 desde
1997, aunque señala que es posi-
ble que algunos hayan muerto.

Por su parte, el Eln sostie-
ne que los “retenidos” son “dece-
nas” y no centenares, y dijo estar
dispuesto a proceder con las libe-
raciones como parte del cese del
fuego, aunque siempre la verifica-
ción es la traba.

“El Gobierno quiere meter-
nos a un campo de concen-

tración para creernos que
sí vamos a hacer un cese
el fuego”, dijo Beltrán pre-
vio a la reunión.

Archivo/LA TARDE/
EL COMISIONADO de paz,

Luis Carlos Restrepo, y el
comandante guerrillero Pablo
Beltrán encabezan las dis-
cusiones, que'concluirían el
vienes.
