 

LL 1 E59 2007

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

24 A
r 13 un
50 Ma a

de O e

e E LANA 0 Ga

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

 

 

Editorial

ELN: ¿ahora sí?

Se inició ayer en La Habana una nue-
va ronda de conversaciones entre el Go-
bierno y el denominado Ejército de Libe-
ración Nacional, ELN, en búsqueda de un
acuerdo para la dejación de armas.

Han sido tantas las reuniones de los
sucesivos gobiernos de los últimos vein-
te años con esa agrupación guerrillera
que ya no se sabe qué número es esta.

De ahí la poca atención que el país le
presta a los anuncios que periódicamen-
te se hacen en el sentido de que el pro-
ceso de negociación con esa insurgencia
avanza por buen camino y que hay espe-
ranzas de paz.

Esa especie de indiferencia de la opi-
nión hacia esa clase de anuncios no es
gratuita. Obedece a un acumulado de
frustraciones que en el pasado ha tenido
el país frente a ese movimiento insur-
gente, con el que en más de una ocasión
se ha estado a punto de firmar la paz.

Es en realidad desconcertante re-
cordar las veces en que los gobiernos
de turno y el ELN se aproximaron a un
acuerdo en torno al cese de hostilida-
des por parte de esa guerrilla y las ra-
zones que ésta alegó para volver a sus
andanzas.

Sus actos posteriores de corte terro-
rista no hacían sino alimentar aún más el
escepticismo del país hacia su voluntad

 

real de paz y la idea en muchos de que
ella era una estrategia más de su en-
frentamiento con el Estado.

Quizás esa sea la razón para que to-
davía hoy se mire con cierto desdén la
nueva ronda de conversaciones que se
inició ayer en La Habana entre el Comi-
sionado de Paz y los representantes del
ELN.

No obstante el justificado pesimismo
sobre las posibilidades reales de llegar a
un acuerdo final de paz con ese movi-
miento, en esta ocasión existen unos he-
chos que nos podrían permitir ser razo-
nablemente optimistas de que ahora sí se
avanzará hacia la anhelada paz.

En efecto, el Gobierno ha manifesta-
do que está dispuesto a firmar lo que se
ha denominado “acuerdo base' en virtud
del cual se pactaría una tregua sobre el
terreno y el ELN suspendería inmedia-
tamente los secuestros, mientras se
avanzaría en temas políticos.

En la práctica ello significaría que el
ELN no tendría que concentrar todos sus
efectivos en una zona determinada, sino
que sus frentes se inmovilizarían en el si-
tio donde actualmente están, con verifi-
cación internacional y cesaría la comi-
sión de secuestros.

Por su parte, el Gobierno suspende-
ría las operaciones militares contra esos

 

frentes y comenzaría a tratar los temas
políticos planteados por esa agrupación
con la Comisión Nacional de Paz.

La convocatoria de esta Comisión es
un signo de la voluntad del Gobierno de
avanzar en el proceso, habida cuenta que
es primera vez que lo hace en estos años
de conversaciones con el ELN.

Las expectativas, pues, de que en es-
ta ocasión se den los primeros pasos rea-
les hacia un cese total de hostilidades y,
por consiguiente, hacia la paz, parecie-
ran tener asidero en los hechos y decla-
raciones de ambas partes.

Nada sería más oportuno y conve-
niente para el país que dentro de pocos
días el ELN procediera a liberar los se-
cuestrados que tiene en su poder y a sus-
pender sus ataques contra la infraes-
tructura económica del Estado y contra
los efectivos de las Fuerzas Armadas.

No queremos ensillar el caballo antes
de tiempo. Sí deseamos expresar nues-
tros mejores deseos para que esta nueva
ronda de conversaciones en la capital cu-
bana arroje las primeras luces reales de
paz para una nación necesitada de ellas.

No es solo Colombia la que aguarda la
buena nueva. Es también la comunidad
internacional, cuya paciencia para que
ese momento llegue ha sido infinita, pe-
ro que también necesita renovarla.
