 

 

E? 2007

sd
a gee
, Y
Gp E
yn E
“up” Y
treo lia de es a de

A

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

 

 

 

El NUEVO SIGLO / Martes 21 de agosto de 2007

_ PolíticaAnálisis

 

 

Nr Londoño
o Pretelt
tuvieron que
hacer frente
a crisis de
legitimidad
institucional
tan graves
como la
provocada
por el
escándalo
de la
parapolítica

 

   
 
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

EL FUSIBLE POLÍTICO DEL GOBIERNO SIGUE FUNCIONANDO

Holguín, un año al frente

Las implicaciones de los retos y crisis que afrontaron sus dos antecesores en el cargo, son mínimas frente a la
tarea que ha cumplido el actual titular de la cartera del Interior y Justicia en sus 12 meses de gestión

LOS MINISTROS que manejan los te-
mas políticos en los gobiernos son como los
fusibles, cuando se queman es necesario
cambiarlos. Esa es una máxima inevitable
y los cinco años del gobierno Uribe no han
sido la excepción.

El primero en ocupar la cartera fue Fer-

nando Londoño Hoyos, quien al comienzo .

del Gobierno se convirtió en uno de los hom-
bres más cercanos al Jefe de Estado y miem-

bro principal del influyente 'sanedrín' pre- '

sidencial. Sin embargo, su carácter férreo y
explosivo lo llevó a sostener muchas polé-
micas con los contradictores del Ejecutivo,
sumado ello al peso del pleito que el enton-
ces miembro del gabinete tenía con Ecope-
trol por el caso de la compra de las acciones
de Invercolsa.

La debacle en las urnas del referendo
constitucional y el fortalecimiento de la opo-
sición en las elecciones regionales en octu-
bre de 2003, configuraron entonces un es-
cenario político en el que la permanencia
de Londoño en el cargo se hizo insostenible

y fue así como en noviembre de ese mis-

mo terminó presentando la renuncia.
Uribe procedió entonces a cambiar

- el tono en el ministerio encargado no
sólo de manejar
Mi la mayo-
ritaria

coalición parlamentaria, sino de instrumen-
tar el marco jurídico para el entonces nacien-
te proceso de paz con los paramilitares.

Con la idea de buscar un dirigente con un
perfil más conciliador que combativo, el Jefe
de Estado designó en esa cartera al enton-
ces presidente de la Federación Nacional de
Comerciantes, Sabas Pretelt, quien, al igual
que su predecesor en el cargo ministerial,
provenía de la cantera conservadora.

Aunque su designación fue considerada
un verdadero “palo”, lo cierto es que Pre-
telt asumió el reto y arrancó una gestión
que no estuvo exenta de controversias con
la oposición y hasta agarrones con funcio-
narios del mismo gobierno, especialmente
con el Alto Comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo. |

Desde noviembre de 2003 hasta media-
dos del año pasado, Pretelt estuvo al frente

de la cartera del Interior y Justicia, e inclu-

so llegó a ser considerado como el mejor
ministro del Gobierno. Quienes lo elogian
le reconocen que su gestión fue clave para
sacar avante la reforma constitucional que
permitió la reelección presidencial y el pos-
terior triunfo de Uribe en las urnas para
acceder a un segundo mandato. Sin embar-
go, sus críticos lo acusan de haber sido muy

laxo en la negociación del marco jurídico

para el desarme, desmovilización y
j judicialización paramilitar, es-

MK  pecialmente en lo referente a
h la Ley de Justicia y Paz.

Cambio de tercio
Reelegido Uribe, se
impuso un cambio en
. el gabinete debido al
nuevo escenario po-
lítico así como al
cansancio y des-
gaste que ya mos-
traban varios ti-
tulares de carte-
ra. El Jefe de Es-
tado decidió
dar una mayor
participación a
los partidos
que lo apoya-
ban y para ello
designó a jefes
de los mismos

en cargos de primer orden. Juan Manuel
Santos, de la U, fue designado en el minis-
terio de Defensa y Carlos Holguín, presi-
dente del Directorio Nacional Conservador,
en la cartera del Interior y Justicia en re-
emplazo de Pretelt, quien ya para entonces
tenía listas las maletas para ocupar la em-
bajada de Colombia en Italia.

Tras varias semanas de espera, Holguín
tomó posesión del cargo el 22 de agosto de
2006, es decir que mañana cumple un año
al frente del Ministerio. No ha sido periodo
fácil, ya que semanas después de empezar
a ejercer estalló el escándalo de la parapolí-
tica, al revelarse la existencia del Acuerdo
de Ralito y arrancar los primeros encauza-
mientos de congresistas por parte de la Cor-
te Suprema de Justicia.

¿Cómo le ha ido a Holguín? Responder
ese interrogante no es fácil. Sus críticos di-
cen que es muy pasivo en la defensa del
Gobierno, pero sus defensores replican que
ha sido precisamente la ponderación de su
criterio y actuar (frente a las salidas acalo-
radas de Uribe) lo que le ha permitido al
Ejecutivo no entrar en una crisis política e
institucional debido a la gravedad del es-
cándalo de la parapolítica.

Algunos dirigentes advierten que Holguín
actúa más como un jefe de partido que como
un ministro de la política en general. Sin
embargo, hay quienes aseguran que esas crí-
ticas provienen, precisamente, de sectores
uribistas cuyos jefes entraron al Gobierno
y se olvidaron de sus colectividades. Lo cier-
to es que hoy los conservadores siguen fir-
mes con Uribe Vélez, mientras en otras fac-
ciones gobiernistas hay vientos de rebelión
y deserción. bb

Así como el hoy titular de la cartera del
Interior y Justicia ha aceptado que cometió
errores (como las declaraciones referentes a
Venezuela o el gol legislativo” en la reforma
a la moción de censura), también se le reco-
noce que en el último año, salvo contadas
excepciones, todos los proyectos clave del
Gobierno en el Congreso salieron avante.

Como se ve, hacer un balance de la ges-
tión de Holguín en su primer año al frente
del Ministerio da para muchos debates. Lo
único cierto es que siendo.el fusible del
manejo político del gobierno Uribe, todavía
no se ha quemado, y eso en una adminis-
tración tan accidentada y envuelta en tan-
ta y tan grave polémica como la actual, es
ya de por sí un punto alto. 3
