  

 

 

 

 

 

  

 

 

 

    

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PusLicación | E Colombiano
FECHA:
El hecho -La cifra VIUCA PUDIOO 707
En cinco estaciones del metro se hará En Barranquilla, la versión libre de En Jericó, combate entre soldados de

sensibilización por víctimas de guerra alias Jorge 40 se aplazó para los días — la IV Brigada con guerrilleros del Eln

El Programa Víctimas del Conflicto Armado, Soldados del batallón de Infantería No. 11
de la alcaldía de Medellín lanzará este jueves 1 ? 3 A h Cacique Nutibara, de la IV Brigada del

la campaña “Espejo de la Memoria: frente a g y g - Ejército, enfrentaron a un reducto del Eln en
las víctimas del conflicto qué cara ponés la vereda Los Baños, de Jericó, Suroeste

 

 

 

tema. Habrá actos on estaciones Acevedo, — 98 Octubre para absolver un total de a cri ama, granadas de
Universidad, Prado, Berrío y Aguacatala. 532 preguntas de las víctimas. fragmentación y un equipo de campaña.

 

La guerra

   
 

Cita Eln-Consejo
Nacional de Paz

En la agenda que hasta este
viernes 24 de agosto se desa-
rrolla en Cuba con la guerrilla
del Eln, hoy se dará un en-
cuentro entre la delegación del
grupo armado, encabezada
por Israel Ramírez (alias Pablo
Beltrán), con miembros del
¿Consejo Nacional de Paz, la
Comisión de Paz del Senado y
el Gobierno. El objetivo del en-
cuentro es que las partes fir-
men un acuerdo base en el
que se pacta un cese el fuego.

 
