 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBtacación

Gobierno
reducirá
subsidios a
reinsertados

DEBIDO A un cambio en
la política de reincorporación
a la sociedad de los guerrille-
ros y paramilitares que deja-
ron las armas, los subsidios
económicos que se les entre-
gaban serán reducidos, anun-
ció el alto consejero presiden-
cial, Frank Pearl.

De acuerdo con Pearl, la
medida empezará a regir des-
de el primero de octubre.

El Consejero aseguró que la
idea principal de este cambio
es que el subsidio tenga más
condicionamientos. “quien re-
ciba el dinero debe demostrar
que sí está estudiando y que
realmente está asistiendo a los
talleres sicosociales ofrecidos
por el Gobierno, entre otras
actividades”, manifestó Pearl.

El cambio se debe al decreto
395 que le permitió al Gobier-
no Nacional unificar el pago a
quienes se desmovilizaron de
manera colectiva e individual,
además de exigir pruebas y con-
dicionamientos de que las per-
sonas que dejaron las armas
están asistiendo y participan-
do de los talleres de reinserción
social a los que son inscritos in-
mediatamente después de que
se desmovilizan.

“Esta medida también nos
' sirve para garantizarle a la
sociedad que ha puesto su con-
fianza en este proyecto no le

tenga la menor duda de que

los desmovilizados sí están lle-
vando a cabo su proceso de
reinserción.”, explicó. 13

 

 

 

 

 

 

PM

 
