 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

2

INFORME DE LA CNRR

FECHA:

7 A f J Fi : - As (: P Le

PUBLICACIÓN

 

=== NUEVO

 

EL SIGLO

 

 

Justicia y Paz: 70.000
quejas para 23 fiscales

UN TOTAL de 70.000 de-
nuncias o quejas contra los
desmovilizados paramilitares,
en el marco de la Ley de Jus-
ticia y Paz, por parte de las
víctimas o sus familiares.

Así lo establece un informe
entregado por la Comisión
Nacional de Reparación Re-

conciliación, CNRR, en el que '

se hace énfasis en que estos
deben ser atendidos por 23
fiscales.

“Se requiere agilizar la adi-
ción de la planta de cargos en
la Fiscalía y suministrar recur-
sos a esta entidad para cuali-
ficar sus recursos humanos y
técnicos. Dado el gran volumen
de procesos y de población que
implica la implementación de
la Ley 975, se requiere forta-
lecer el cuerpo de investigación
en terreno, así como el núme-
ro de fiscales que están adelan-
tando los casos. Actualmente
la Fiscalía cuenta con 22 fis-

cales para Justicia y Paz, y uno

 

para los casos de la guerrilla,
cada uno con un promedio de
5 investigadores de campo. Los
22 fiscales de Justicia y Paz
han recibido 200 versiones li-
bres de la lista de 2.816 postu-
lados, en el año que lleva de
creada la Unidad de Justicia y
Paz”, señala el informe.
También indica que es ne-
cesario implantar un sistema
de asesoramiento psicosocial
a las víctimas, así como hacer
uso de medios como la radio
comunitaria para difundir la
información a las víctimas o a
sus familiares, preferiblemen-
te en un lenguaje sencillo que
permita a las víctimas com-
prender sus derechos.
- Asimismo informa que el fe-
nómeno de la impunidad ha ge-
nerado una gran preocupación
en la comunidad internacional,
sobre todo por las situaciones

- de alteración de orden público

de carácter permanente.
“La vigencia de derechos de
las víctimas y la creación de

 

EDUARDO PIZARRO, presidente
de la Comisión de Reparación.

políticas públicas que preven-
gan la comisión de delitos se
convierten en principios fun-
damentales en la lucha fren-
te a la impunidad y para ga-
rantizar a las víctimas sus
derechos a la verdad, la justi-
cia y la reparación”.

Explica que se requiere ini-
ciar procesos sancionatorios
para aquellos que omitan in-
formación sobre su participa-
ción en delitos contra los de-
rechos humanos o que hubie-
ran cometido delitos de lesa
humanidad en el marco de su
permanencia en un grupo o
bloque desmovilizado.

Los procesos

El informe de la CNRR se-
ñala que en este momento el
proceso se encuentra en etapa
de investigación que lleva a
cabo la Fiscalía. “Las víctimas

participan a través de los ca-

nales de denuncia; en segundo
lugar, la recepción de las ver-
siones libres y la acumulación
de denuncias y de procesos”.
“La primera alerta se pre-
senta en la creciente deman-
da de víctimas que reportan
los hechos violentos ocurridos,
cercanos de 70.000, que deben
ser atendidos por 23 fiscales”.
Más adelante indica que
“observando detalladamente
las versiones libres rendidas
hasta el momento por los

miembros de los grupos para-
militares se evidencia que es-
tas se han concentrado princi-

 

palmente en el reconocimien-
to de varios homicidios indivi-

duales o colectivos. (Dicho sea
de paso, justificados en que son
acciones de la guerra y el se-
ñalamiento de que las víctimas
eran supuestos miembros de
la guerrilla). Así mismo se han
confesado algunas acciones
tendientes a propiciar el des-
plazamiento forzado de pobla-
ciones o comunidades. De otro
lado tampoco se ha confesado
por parte de los procesados la
expropiación violenta de tie-
rras, que se sabe ha sido un
móvil frecuente de la expan-
sión paramilitar en muchos de-
partamentos del país”.

Señala que “además las ver-
siones de han caracterizado
por la ausencia total de reco-
nocimiento o confesión de de-
litos contra la libertad, la in-
tegridad y la formación sexua-
les, como el acceso carnal vio-
lento cometido principalmen-
te contra mujeres. Pero aún
más, se ha constado que los fis-
cales de justicia y paz no han
preguntado en las versiones
libres sobre este tipo de con-
ductas, pese a las numerosas
evidencias y testimonios regis-
trados en informes de organi-
zaciones de víctimas, de defen-
sores de derechos humanos”.

También dice que “llama la
atención las frecuentes referen-
cias de los procesados a delitos
relacionados con el patrimonio
público. Estos se cometían prin-
cipalmente mediante complici-
dad con (o mediante la coacción
de) algunas autoridades muni-
cipales, departamentales, y te-
nían como objetivo generar el
respaldo y el control político y
económico de los presupuestos
de los entes territoriales. Igual-
mente, los procesados han con-
fesado diversas modalidades de
hurto y extorsiones con fines
económicos”. [13

 

 
