 

n e pera T

% TRANSIT NOTICIAS LTDA

 

 

AG. AS
PUBLICACIÓN

 

 

 

 

FECHA:

 

Gestión humanitaria de Hugo Chávez

O Alternativa diplomática

0 Venezuela como garante

A opinión pública sigue expectante por

el vuelco que se ha producido en Co-

lombia en torno del tema del canje hu-
manitario; el epicentro de la eventual nego-
ciación ha pasado de París a Caracas, de la
intervención de Nicolás Sarkozy a la del pre-
sidente Hugo Chávez, de la de un político
europeo de derecha que propició la libertad
de varios subversivos presos de las FARC por
cuenta del gobierno de Alvaro Uribe, que ale-
gó que lo hacía sin ninguna contraprestación.
Lo que para los entendidos es poco creíble,
en cuanto constituye un gesto clarísimo de
distensión para facilitar eventuales negocia-
ciones. Es un hecho que al no conseguir la
victoria militar en el primer gobierno y sin
visos de conseguirla en el actual, Uribe teme
empantanarse en la encrucijada y busca una
salida. Eso explicaría el nombramiento de
Piedad Córdoba, conocida por su extrema
franqueza y combatividad, como facilitadora
en la misión del canje humanitario.

Frente a una decisión de tal trascendencia
por parte del gobierno de Alvaro Uribe, no ca-
ben insidias, ni consejas, se trata de hacer algo
por la vida de los secuestrados, que los sub-
versivos consideran prisioneros de guerra, los
que equiparan a sus milicianos recluidos en
las prisiones colombianas, sin contemplar que
la mayoría de las víctimas son elementos civi-
les por fuera del conflicto armado. En cuanto
a la mediación del presidente de Venezuela,
Hugo Chávez, todavía convaleciente el co-
«mandante Fidel Castro, es apenas compren-
sible que su aliado sea el que intervenga en
esta ocasión, como tantas veces lo hizo el cu-
bano en casos similares y de importancia in-
ternacional.

Todo parece indicar que la mayoría de los
gobernantes latinoamericanos, que los euro-
peos que se interesan por los derechos huma-
nos, que los mismos Estados Unidos, por
cuenta de sus agentes cautivos por las FARC,
entienden que es una oportunidad de conse-
guir por la negociación lo que no se ha podido
lograr por la fuerza. Y es que el optimismo
moderado parece invadir el corazón de todos
los colombianos que deseamos que no se re-
pita la horrible tragedia de los diputados del

Valie del Cauca que murieron por cuenta del

fuego cruzado, cuando, precisamente, desde
Francia llegaban noticias alentadoras sobre
su posible liberación. Lo que, desde luego,
debe concurrir a mantener una cierta pruden-
cia sobre el desarrollo de la gestión del man-
datario venezolano a solicitud expresa de Co-
lombia.

El presidente Hugo Chávez, en charla con
los familiares de los secuestrados en el Pala-
cio de Miraflores, manifestó su voluntad de
dialogar directamente con la guerrilla colom-
biana para avanzar al canje humanitario. Al
tanto de los riesgos e inconvenientes que pue-
de suscitar su intervención, dijo que: “no me
importa que me acusen de tener contacto con
líderes guerrilleros porque lo único que de-
seo es ser útil”. “Yo estoy seguro, agregó, que
mañana o pasado mañana dirán: Chávez, fí-
jate, de inmediato llamó a Marulanda por el
teléfono negro que tiene en Miraflores, se co-
municó con Marulanda. Esa es una demos-
tración más de que él está en contacto”. Así y
todo, escoltado por Yolanda Pulecio y el pro-

fesor Gustavo Moncayo, enfatizó que pondrá

el alma para tratar de lograr el canje huma-
nitario. Hasta el momento no se conoce el
número total de las personas que las FARC
mantienen cautivas; los expertos señalan que

son varios centenares, incluidos policías, mi-
litares y políticos, entre los que se destaca

Ingrid Betancourt.

En procura de activar simultáneamente
el proceso de paz viajó ayer a La Habana el
alto comisionado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien se reunirá con Pablo Beltrán,
miembro del Comando Central del ELN. Así
que el gobierno vuelca todas sus esperanzas
en la negociación, consciente de que no ha
conseguido vencer la resistencia de los demó-
cratas en los Estados Unidos, reacios a se-
gulr girando fondos para una guerra que se
empantana en la jungla colombiana y que
reclaman más esfuerzos por la paz. Así que
todas las miradas de los colombianos están
puestas en la gestión humanitaria de Hugo
Chávez y en su próxima visita a Bogotá. Ello
se debe traducir en hechos concretos como,
por ejemplo, la vinculación de Venezuela como

 

|

|

país garante de una eventual negociación con

ese grupo subversivo.

 

 
