Concluirá este viernes

Gobierno y ELN reanundan
negociaciones en La Habana

*Las partes discutirán el llamado Acuerdo Base que tiene como punto fundamen-

tal el cese de fuego y hostilidades.

LA HABANA, AFP

El Gobierno de Colombia y el rebelde Ejér-
cito de Liberación Nacional (ELN, gue-
varista) volvieron ayer a la mesa de diálogo
en Cuba con la tarea crucial y nada fácil
de acordar un cese de fuego que permita
la liberación de secuestrados en poder de
esa guerrilla.

El comisionado de paz del Gobierno co-
lombiano, Luis Carlos Restrepo, quien llegó
ayer a La Habana, y el comandante gue-
rrillero Pablo Beltrán encabezan las dis-
cusiones, que concluirían el viernes y esta
vez estarán acompañadas de una amplia
representación de la sociedad civil.
“Llegarán hoy gobernadores, alcaldes,
representantes de organizaciones de
mujeres, de la Iglesia, de las cámaras de
empresarios (...) todo un abanico de la so-
ciedad colombiana. Vienen a compartir y
expresar preocupaciones”, dijo a la AFP una
fuente cercana a las conversaciones.

Las partes discutirán el llamado Acuerdo
Base que tiene como punto fundamental
el cese de fuego y hostilidades, cuya
verificación es, sin embargo, el cuello de
botella de la negociación.

Por considerarlo un “suicidio”, el ELN se
niega rotundamente a concentrarse en una
zona específica del país -como pedía el
Gobierno- para que sea verificado el alto al
fuego.

Pero el Gobierno insiste en que debe existir
un mecanismo de verificación por lo que
propuso que la concentración no sea en
una sino en varias zonas en el país o incluso
en el exterior, lo cual aún no ha sido res-
pondido por los rebeldes.

“No queremos dilatar más este proceso,
queremos dar un paso adelante y por eso
decimos: Estamos dispuestos a firmar el
Acuerdo Base de manera inmediata. Fir-
mado, el Acuerdo Base lo primero es la libe-
ración de secuestrados y lo segundo es que
nos damos dos meses para discutir lo de
la verificación”, dijo Restrepo, la semana
pasada.

El Gobierno, que también propuso que una
comisión internacional sea la garante de
las identidades de los rebeldes que se con-

 

GARCÍA

RESTREPO

centren, exige la liberación inmediata de
todos los rehenes del ELN, que calcula en
unos 400 desde 1997, aunque señala que
es posible que algunos hayan muerto.

Por su parte, el ELN sostiene que los *“re-
tenidos” son “decenas” y no centenares, y
dijo estar dispuesto a proceder con las libe-
raciones como parte del cese del fuego, aun-
que siempre la verificación es la traba.

“El Gobierno quiere meternos a un campo
de concentración para creernos que sí va-

mos a hacer un cese el fuego”, dijo Beltrán .
previo a la reunión, y agregó que el grupo

tiene dos o tres propuestas de cómo veri-
ficar “sin que eso implique que al ELN lo
metan en un corral”.

Antes de sentarse este lunes a la mesa,
como ha sido la tónica hasta ahora, las con-
versaciones han estado precedidas por
señalamientos mutuos que ponen en duda
la voluntad de llegar finalmente a la sus-
cripción de un acuerdo de paz.

Esta ronda de pláticas, la sexta desde que
en diciembre de 2005 el Gobierno y el ELN
comenzaron diálogos exploratorios de paz,
fue instalada el 17 de abril en un clima de
desconfianza.

Surgido en 1964, el ELN es con 4.000 hom-
bres la segunda guerrilla que opera en el
país sudamericano, tras las Farc, de 17.000
efectivos.

El diálogo en La Habana se lleva a cabo en
momentos en que el presidente venezolano

Hugo Chávez realiza gestiones en favor de

un acuerdo humanitario entre el Gobierno
y las FARC que permita la liberación de 45
rehenes de esa guerrilla.

 

 

LA LIBERTAD

 

 

 

/ 1 DAN )
¡ E j

E

Bars» / / /)
a EPA
