 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2001

+57

 

Víctimas no pueden

PUBLICACIÓN

DA.

' $EA er

" a

 

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

 

hacer preguntas durante
audiencias a paramilitares

* También quedó en suspenso la audiencia de formulación de cargos contra alias 'El Loro".

El magistrado de Control de

Garantías, Alvaro Cerón, au-
torizó a las víctimas de los pa-
ramilitares o a sus represen-
tantes hacer, de manera di-
recta, preguntas a los desmo-
vilizados postulados dentro
de las audiencias de Justicia
y Paz que se cumplen en Bar-

ranquilla. En este sentido,

respondió la petición de nuli-
dad solicitada por la Asocia-
ción Colombiana de Juristas,
entidad que defiende a las
víctimas, dentro del proceso
que se inció contra el ex jefe
paramilitar, Wilson Carrascal
Salazar, alias 'El Loro".

Esta decisión adoptada ayer
fue apelada por la agremia-
ción de profesionales del
derecho, representada en las

audiencias por el presidente .

del gremio, Gustavo Gallón,
quien senaló que será la Cor-

te Suprema de Justicia, la en-
cargada de resolver la impug-
nación que se interpuso a la
decisión del magistrado de
Control de Garantías.

La Fiscalía y la Procuraduría
respaldaron la determinación
del magistrado.

Al mismo tiempo queda en
suspenso la audiencia de for-
mulación de cargos contra
alias 'El Loro'.

En la misma decisión, el ma-
gistrado Cerón autorizó a las
víctimas a permanecer en la
misma sala en la que se cum-
ple la audiencia preliminar de
versión libre del ex jefe para-
militar, Carrascal Salazar y a

los abogados de las víctimas

a utilizar medios técnicos co-
mo grabadoras o computado-
res portátiles.

Explicó el magistrado Alvaro
Cerón que se negó la petición

 

de nulidad del proceso, por-
que no se han pretermitido
las formas propias del juicio,
por cuanto las víctimas, si
bien es cierto no han partici-
pado con preguntas directas,
si han tenido acceso al pro-
ceso y se les han respetado
sus derechos. !
Consideró que las víctimas si
han podido sugerir pregun-
tas que la Fiscalía de mane-
ra evidente ha formulado.

A su turno, el presidente de
la Asociación Colombiana de
Juristas, Gustavo Gallón,
dijo que a pesar de la decisión
adversa a sus intereses, si se
han logrado hacer algunos
avances en materia de re-
conocimiento de algunos de-
rechos a las víctimas.
Sostuvo ademas el abogado
Gallón Giraldo, que esta de-
cisión de no permitir los in-

e

 

 

EN suspenso quedan las audiencias de formulación de cargos contra el desmovilizado jefe
paramilitar Wilson Carrascal Salazar, alias “El Loro”.

terrrogantes directos de las

víctimas y la forma cómo se
conduce actualmente el pro-
ceso, no se está satisfacien-
do el derecho elemental a la

verdad de las familias afecta- :

das por los grupos de auto-
defensas.
Se declaró a la espera de un

fallo de la Corte Suprema de

Justicia para dar solución a
esto. 'Si bien es cierto el ma-
gistrado ha hecho un esfuer-
zO para conciliar tos intere-
ses de las partes, es necesa-
rio ir más allá y por concisin-
te introducir por parte de la
última instancia, que es la
Corte intruducir mayores fa-
cultades a las víctimas”,

agregó Por su parte el aboga-
do Ludwing Prada, defensor
de alias El Loro precisó que
ganó el proceso de paz porque
no se declaró la nulidad del
proceso, pues a su considera-
ción se hubise visto perjudi-
cado no solo ese proceso, sino
todos los de Justicia y Paz del
país.

 
