 

  

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN |El Universal
FECHA:

Alta Consejería para la Reintegración
Viraje en apoyo económico a desmovilizados

REDACCIÓN PANORAMA
El Universal

La Alta Consejería para la
Reintegración (ACR) anunció
ayer que a partir de octubre
cambiará la manera de apoyar
económicamente a los desmo-
vilizados de grupos armados
ilegales.

De “ayuda humanitaria”,

pasa a ser “apoyo a la reinte- '

gración”. Las variaciones en el
programa van mucho más allá
de lo semántico y responden a

los anuncios hechos por el alto.

comisionado, Frank Pearl, al
momento de ponerse al frente
del programa, a mediados del
año pasado.

La Consejería considera que
la ayuda humanitaria “no ha
sido una inversión que contri-
buye a generar habilidades en
el desmovilizado y con el paso
del tiempo, erróneamente, los
desmovilizados la han concebi-
do como un sueldo mensual o
subsidio al desempleo”.

Desde la creación de la ACR

el Gobierno insistió en elabo-
rar una política de largo plazo,
rompiendo los plazos del asis-
tencialismo, condicionada a la
voluntad de paz del beneficiario,
sostenible y que garantizara la
autosuficiencia e independen-
cia del desmovilizada, tal como
lo expuso a este diario Frank
Pearl en entrevistas concedidas
en diciembre y mayo pasados.

“El apoyo a la reintegración
estará condicionado al esfuerzo
y cumplimiento de compromisos
por parte de los participantes
del proceso. No tiene límite en
el tiempo, no sustituye la gene-
ración de ingresos, está sujeto
al esfuerzo, estimula el estudio
y la construcción de habilida-
des laborales”, informó ayer la
ACR.

El participante debe cumplir
tres condiciones básicas: firmar
del acta de compromiso —“quie-
nes no lo hayan firmado deben
acudir a los centros de servi-
cio"—, tener al día el documento
de identidad, no estar sanciona-

U A y

 

 

 

 

 

 

do por el comité disciplinario de
la ACR.

Comienzo de cero

En Cartagena se realizó
entre el 4 y 7 de mayo pasa-
dos una jornada de atención a
desmovilizados, donde más de
400 personas que abandona-
ron las armas se garantizaron
estas condiciones básicas. La
ACR registra que en Cartagena
viven unos 230 desmovilizados,
de unos 1.100 que están en todo
Bolívar.

Según sus datos, a marzo
pasado el 70 por ciento de las
personas que se desmovilizaron
colectivamente no tenía trabajo;
el 96 por ciento no había acce-
dido a proyectos productivos; y
el 66 por ciento no había teni-
do formación ocupacional. Las
falencias en el proceso empuja-
ron a desmovilizados de nuevo
a las armas. Pearl aceptó que
el proceso debía empezar de
Cero.

- Las nuevas reglas del juego

dicen que el desmovilizado reci-
birá automáticamente un apoyo
económico de 300 mil pesos por
los primeros tres meses.

“En estos tres meses deberá
asistir al 80 por ciento de los
talleres y las actividades pro-
gramadas como talleres psico-
sociales, actividades familiares
o comunitarias para recibir 150
mil pesos adicionales y deben
tener un contacto mínimo men-
sual con el psicólogo asignado”,
informa la Alta Consejería.
Después de esos tres meses el
apoyo responderá a las activi-
dades de estudio y la asistencia
a actividades psicosociales, “lo
que implica que su monto es
variable”.

“Este cambio es necesario
para poder generar habilidades
laborales en el desmovilizado.
Hay que invertir en ellos para
que puedan ser personas auto-
suficientes y autónomas, esa es
nuestra labor”, dijo Pearl, cita-
do por la un comunicado de la
ACR.
