 

a il - EL TIEMPO
Unos 600 hombres del Bloque “Libertadores del Sur' de las Auc se
desmovilizaron en julio del 2005 en una finca de Taminango (Nariño).

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

san

Lu

EA

)

PUBLICACIÓN

EAS

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

 

“CAPITÁN DESPEJÓ CAMINO A AUC?, SEGÚN INVESTIGACIÓN

Procuraduría acusa a dos militares
por masacre de “paras en Llorente

Según el organismo de control, el capitán Juan C. Dueñas no justificó ante
sus superiores el desplazamiento de tropa y vehículos blindados a la zona.

REDACCIÓN JUSTICIA

El primero de diciembre
del 2003, miembros del Bloque
“Libertadores del Sur' de las
autodefensas irrumpieron en
el corregimiento Llorente, de
Tumaco, reunieron a los po-
bladores, llamaron a dos de
ellos y, tras acusarlos de ser
colaboradores de la guerrilla,
los torturaron y asesinaron.

Esa fue una de las primeras
acciones de los “paras' en esa
zona de Nariño, que hoy con-
centra los mayores cultivos

de coca en el país. j

Casi cuatro años después,
una investigación de la Procu-
raduría acaba de hallar evi-
dencias que señalan al capi-
tán Juan Carlos Dueñas, en
ese entonces comandante de
un escuadrón del Grupo de Ca-
ballería Cabal Número 3, de
haber utilizado tropas y vehí-
culos del Ejército para abrirle
el camino al grupo “para' y ga-
rantizar que no encontrara re-
sistencia.

El Ministerio Público aca-

 

 

ba de elevar pliego de cargos
contra el oficial y contra el
mayor José David Vásquez
Acevedo, quien para la época
se desempeñaba como jefe de
Operaciones de la misma uni-
dad militar, quien supuesta-
mente no reportó la actuación
del capitán. Dueñas está acu-
sado de infracción al Derecho
Internacional Humanitario y
de falta gravísima a título de
dolo.

Según la investigación, el
día de la masacre el capitán hi-
zo un desplazamiento hasta el
caserío de Llorente con blin-
dados Urutú, Cascabel y livia-
nos Avir.

Ese movimiento no fue jus-
tificado ante sus superiores y,
para la Procuraduría, lo que
en realidad se buscaba era
que los asesinos entraran a la
zona sin contratiempos.

La Procuraduría estableció
que el oficial les dio a sus co-
mandantes datos falsos sobre
el tiempo de desplazamiento
de los vehículos.

Lo más grave fue que les
aseguró que su tropa era la
que estaba en Llorente, cuan-

| do en realidad se trataba del

grupo de paramilitares.
Para la Procuraduría es cla-
ro, según las pruebas, que el

movimiento ordenado por el

Pruebas evidencian
un interés del oficial
Dueñas para ocultar
el real motivo de su
desplazamiento hasta
el caserío de Llorente,

que sería para
”

favorecer a 'paras””.
Del pliego de cargos de la
Procuraduría General de la Nación
contra los dos oficiales.

 

 

capitán Dueñas se hizo por
fuera de su jurisdicción y que

- no atendió el manual de proce-

dimientos operacionales ni la
cadena de mando.

Los investigadores acusan
al mayor Vásquez Acevedo de
presunta omisión y extralimi-
tación en el ejercicio de sus de-
beres como servidor público,
falta que califica como grave.

De la investigación del Mi-
nisterio Público se desprende
que el mayor Vásquez habría
recibido información antici-
pada de que Dueñas iba a efec-
tuar un desplazamiento por
fuera de su jurisdicción mili-
tar y no lo informó.

Tampoco hizo lo propio con
la información que le entregó
un oficial acerca de la presen-
cia de un grupo armado no
identificado en Llorente.

Pus,
”
