TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

d0p

j ' NN

 

La cifra

 

 

 

Desmovilizados deben cumplir para
poder recibir apoyo a la reintegración

A partir de octubre próximo, los

- desmovilizados tendrán que cumplir con los
compromisos que pactaron con el Gobierno
- Nacional para recibir la ayuda económica

- mensual, que en su momento se denominó
ayuda humanitaria y que en adelante se

- denominará apoyo a la reintegración.

Los desmovilizados, individuales o

colectivos pueden recibir hasta

400.000

pesos mensuales si cumplen con los

 

requisitos exigidos por el Gobierno.

 

 

 

 

Se aplazó versión

libre de Mancuso

|
|

Medellín

 

¡La Fiscalía informó que fue
aplazada la continuación de la
| versión libre del ex jefe de las
-Auc Salvatore Mancuso, pro-
| gramada para esta semana. El
| aplazamiento se debe a que la
' Corte Suprema de Justicia dis-
puso suspender la audiencia
—que se adelanta por la apela-
ción sobre las medidas caute-
lares de los bienes que anun-
ció Mancuso para reparar a
¿las víctimas. El ex jefe entregó
28 bienes, pero 14 de ellos no
están a su nombre.

c
