 

200] y ide
E Y y pr Y 2 e e

PUBLICACIO

E ”
á

 

3

x [ELTIEMPO

IO)
de” Y

LAS AUTORIDADES CONFIRMARON QUE LOS MUERTOS EN ESTE CORREGIMIENTO DE TURBO FUERON SEIS

Asesinos de Currulao iban por ex “paras

En las tres horas que estuvieron en el caserío, mataron a una amiga de un antiguo jefe del “Bloque Bananero”, a la suegra de un desmovilizado y a una
joven cercana a otro. La Policía habla de una retaliación entre narcos o de una incursión de las Farc, que están ahí cerca, en la Serranía de Abibe.

MEDELLÍN

En el corregimiento Curru-
lao de Turbo (Antioquia) toda-
vía comentan el cinismo dis-
frazado de buenas maneras

que tuvieron los integrantes

del grupo armado que el mar-
tes en la noche asesinó a tres
mujeres y a tres hombres allí.

En una de las estaciones de
su recorrido de muerte los ho-
micidas le permitieron a un
hombre que medio se vistiera
antes de matarlo y en otra le
ofrecieron disculpas a la fami-
lia de la muerta al descubrir
que se habían equivocado.

De acuerdo con testigos, to-
do comenzó a las 9:45 p.m.,
cuando caía una tempestad
que destechó muchas casas de
Urabá. Justo hacía cinco mi-

- nutos que casi toda la zona es-
taba sumida en un apagón
que al parecer era producto
de la misma tormenta.

La lluvia ayudó a los atacantes

Según el director nacional
de la Policía, general Óscar
Naranjo, eso facilitó la acción
de los delincuentes, pues re-
trasó la respuesta de las auto-
ridades, que no alcanzaron a
actuar a tiempo aunque la in-
cursión duró tres horas.

Alrededor de 8 hombres y
una mujer armados con fusi-
les ingresaron en tres grupos,
por el barrio Las Flores, Pri-
mero de Mayo y por la mar-
gen del río Currulao.

Al parecer buscaban a va-
rios paramilitares desmovili-
zados con el “Bloque Banane-
ro' y al no hallarlos la empren-
dieron contra sus allegados.

Dos encapuchados iban se-
ñalando las viviendas para

POBLADO CON UNA LARGA HISTORIA DE MATANZAS

El primer hecho
a violento que sacó
del anonimato a este

caserío de Urabá fueen

1991, cuando las Farc
mataron a tres

personas, entre ellas a

un vigilante de la finca
La Toyosa, en un sitio

 

Ell0deenerode ¿| Ell4 de
-£= guerrilleros 1996 se registró la  ""* septiembre de ese
llegaron a la finca primera masacre de mismo año ocurrió otra
Agripina y asesinarona trabajadores de una masacre.
Nelson Bedoya, el finca bananera del Guerrilleros de las Farc
- administrador, y a los corregimiento. Ese día, asesinaron a seis
obreros Rafael Romero un comando de las Farc campesinos en otra
y Javier Ramírez. Todos asesinó a cinco finca bananera, a
eran del Partido empleados y dejó escasos 10 minutos de
Comunista. heridos a otros dos. Currulao.

7 La más grave
tes" masacre fue el 9
de marzo de 1997. En
un recorrido mortal,

 

guerrilleros del Frente 5

de las Farc mataron a
nueve personas. Cuatro
en la heladería
Añoranzas y cinco más
en las calles del pueblo.

  

 

público de la población.

 

pa
El grupo armado recorrió el corregimiento de Currulao tocando en las casas de los desmovilizados inclui-
dos en una lista que llevaban. En la vivienda donde se ven unos niños mataron a la indígena Lodofelis.

victimizar a sus ocupantes.
En el barrio Primero de Ma-
yo sacaron a Lezly María Me-
jía, de 39 años, y la mataron
en la puerta. Era pitonisa de
mucha trayectoria y reconoci-
da amiga del ex líder del “Ba-
nanero' Carlos Vásquez, alias

'Cepillo', quien murió en un
accidente automovilístico en
agosto del 2006.

Lenis Fuentes se ganaba la
vida vendiendo chance. Tam-
bién estaba en la casa de otro
ex 'para' y cuando llegaron
atropellando la entrada, él sal-

tó por un alambrado, pero a
ella la alcanzaron las balas.

- La mataron debajo de la cama

Lodofelis Coa Benítez, una
indígena de 43 años, se metió
debajo de la cama y en ese mis-
mo sitio la balearon los ata-

 

 

 

La falta de fluido
eléctrico impidió una
acción más eficaz de
la Fuerza Pública, pero
de todas manera
estamos investigando
a ver si hay alguna
responsabilidad”.

General Óscar Naranjo,
director nacional de la Policía.

 

cantes. "Creyeron que el que
estaba escondido era su yer-
no, un desmovilizado. Des-
pués les pidieron disculpas",
relató un vecino.

Donde Ever de Jesús Cas-
tro Pérez, un expendedor a do-
micilio de productos de pana-
dería, de 26 años, ni siquiera
tuvieron que tocar, porque la
casa es tan humilde que atra-
vesaron el plástico negro que
hacía las veces de pared.

El dormía en calzoncillos y
por eso les pidió que por lo me-
nos lo dejaran vestir. Tan
pronto se puso el pantalón lo
acribillaron en presencia de

su esposa y tres niños meno-

res de 6 años:.. 00m"

Ayer en la mañana un pe-
queño de 11 años lloraba en la
misma acera donde mataron
a su padrastro, el obrero bana-
nero Eduardo Antonio Pérez
Segura.

Las autoridades confirma-
ron el fallecimiento de una
sexta persona, de sexo mascu-
lino, pero no revelaron su
nombre.

El general Naranjo dijo en

En noviembre del “+ El 17 de mayo de

' año pasado la Y este año fueron
muerte volvió a esta masacrados 4
zona cuando, al miembros de una
parecer, milicianos de misma familia en la
las Farc asesinaron a vereda Arenales de
cuatro desmovilizados Currulao. Entre ellos
ex integrantes del una niña de 3 años y un

- Bloque Bananero' de supuesto ayudante de

las autodefensas. los 'paras”.

Medellín que se barajan dos
hipótesis sobre los hechos:
que sea una acción de las
Farc, pues Currulao está al
pie de la Serranía de Abibe,
de donde esa guerrilla nunca
se ha ido.

O una retaliación de narco-
traficantes por el decomiso de
coca y armas en días pasados.

Vecinos de Currulao se in-
clinan más por la versión de
que se trate de una incursión
guerrillera, ya que en mayo
pasado en la vereda Arenales,
muy cerca del casco urbano
de Currulao, hombres del
frente 58 de las Farc asesina-
ron a cuatro personas, entre
ellas a una niña de 3 años.

Centro de disputa

Desde el primer pulso de la
guerrilla con los paramilita-
res en el eje bananero de Ura-
bá, en la segunda mitad de la
década de los 90, Currulao fue
uno de los sitios más afecta-
dos por las matanzas que se
hacían mutuamente.

De ser un corregimiento de
influencia guerrillera pasó,
en medio de esa disputa, a ser
plenamente controlado por
los paramilitares.

Después de la desmoviliza-
ción del “Bloque Bananero”, el
25 de noviembre del 2004, se
convirtió de nuevo en un terri-
torio en disputa, no solo de las
Farc sino de bandas emergen-
tes.

A finales del 2006, un abaleo
entre desmovilizados dejó 4
muertos, y apenas la semana
pasada, de acuerdo con el per-
sonero de Turbo, Carlos Artu-
ro Perea, las Farc asesinaron
a dos informantes del Ejército
en el alto de Pío López.
