 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

La.)

ena?
FUI

der e

A

FECHA:

SÉPTIMA RONDA DE DIÁLOGOS EN CUBA

Por ahora, el Eln no
firmará un cese el fuego

La verificación del alto el
fuego tensiona el diálogo entre
el Gobierno Nacional y el Eln,
a tal punto que esa guerrilla
descartó que el acuerdo base
de cese el fuego se firme esta
semana en La Habana, pese a
la presión de la sociedad civil
que exige gestos de paz.

“No es posible. Esta sema-
na no. Sí va a haber Acuerdo
Base, pero esto es un proceso
que está enfrentando unas
diferencias muy grandes”, de-
claró el vocero Pablo Beltrán,
principal negociador del Eln.

Beltrán y el comisionado de
paz Luis Carlos Restrepo es-
cucharon a delegados de orga-
nismos sociales y partidos po-
líticos, gobiernos regionales,
alcaldías y empresarios que
llegaron a Cuba con la espe-
ranza de que esta semana se
firme el alto el fuego.

El Acuerdo Base estipula
un cese de fuego y hostilida-
des, experimental por seis
meses, en el marco del cual el
Eln liberaría a secuestrados
en su poder.

Pero el jefe guerrillero pre-

cisó que en esta ronda, que
concluirá el sábado, el grupo
insurgente espera avanzar en
una idea “común” de verifica-
ción, que no sea ni la de los
subversivos ni la del Gobier-
no. |

Desde Bogotá el Gobierno
central exige al Eln concen-
trar a sus hombres en una o
varias zonas en el país o en el
exterior para verificar el cese;

pero el grupo rebelde se nie-

ga por considerar que sería un

“suicidio” y propone una veri- .

ficación basada en la confian-
za y en la que observadores
nacionales e internacionales
intervengan en caso de una
violación de la tregua.

“Lo descartamos totalmen-

te. Ni en los momentos más
duros de conflicto se autoriza

- enel Eln el exilio a nadie. Esto

PUBLICACIÓN

BA |

 

 

 

 

 

 

 

 

PABLO BELTRÁN VOCero del Eln, afirmó que no se firmará en esta E

ronda el acuerdo base para cese al fuego

es un conflicto, hay que perma-
necer dentro de Colombia para
seguir buscándole una solu-
ción. Para nosotros es incon-
cebible salir”, subrayó Beltrán.

El Gobierno también pide
la liberación inmediata de to-
dos los secuestrados —que es-
tima en más de 400— y la sus-
pensión definitiva de la prác-
tica del secuestro; pero el Eln
habla de “decenas” y no cen-
tenares, y sostiene que las re-
tenciones se eliminarán “gra-
dualmente”.

“El Gobierno pide una y
cien cosas. Estamos dispues-
tos a que cuando se inicie el
cese, que es el Acuerdo Base,
ese día hacer las liberaciones.
Se trata de frenar un carro
que trae una inercia, y no es
realista hacer frenazos en
seco”, apuntó Beltrán.

El guerrillero señaló que la
construcción de la paz es como
una fruta que “viene de estar

verde, ahora está pintona, y

va a estar madura, pero hay
que esperar un poco”.

“Los problemas son muy :

grandes. Están chocando a
diario en la mesa dos ideas de
paz: la nuestra, que es un
asunto de justicia social, de-
mocracia, soberanía, y la del

Gobiérno, que cree que la paz

es solamente desmovilizar y
desaparecer al Eln”, aseguró.

Mientras tanto, los delega-
dos del grupo de organizacio-

nes del llamado Consejo Na-
cional de Paz presionan. “Está
complicado. Al parecer no tie-
nen la intención de firmar en
esta ocasión. Aunque vamos a
presionar”, dijo uno de ellos.
“Las cosas están entrampa-
das porque el Gobierno, con la
verificación estricta, quiere
una capitulación de la guerri-
lla, y el Eln hace del secues-
tro un tema de negociación”,

indicó Camilo González, de la

organización Indepaz. [3

 
