 

   

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

Libertad condicional
para Apomovilizaos

Los desmovili-
zados, como con-
secuencia de un
proceso de paz
que sean condena-
dos por delitos re-
lacionados con su
pertenencia a organizaciones armadas al
margen de la ley, podrán solicitar su liber-
tad condicional cuando hayan cumplido
la tercera parte de su pena. Así lo propo-
ne en su proyecto de ley el representante
del Polo Democrático Alternativo (PDA),
Germán Navas Talero. El congresista ex-
plicó que este beneficio no cobijará a quie-
nes hayan sido condenados por delitos

- de lesa humanidad, a los jefes de dichas
organizaciones, ni a los políticos implica-
dos en parapolítica. “El reconocimiento
de este beneficio implica obligaciones
como la observancia de buena conducta,
reparación de los daños ocasionados con
el delito y la no salida del país sin previa
autorización”, afirmó Navas.

 

ra e ruiz ci ena

—
