 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

? NA]
UU Il

LA HABANA. “Pablo Beltrán” aseguró que el proceso de paz con el Gobierno enfrenta muchas dificultades

ELN no firmará el cese el fuego

Resumen de agencias

 

La Habana. El ELN descartó
que esta semana se llegue a
algún acuerdo con el Gobierno
sobre el tema del cese el fuego y
las hostilidades, pese a la pre-
sión de la sociedad civil exi-
giendo gestos de paz.

El pronunciamiento fue hecho
por el jefe guerrillero Israel Ra-
mírez Cepeda, alias “Pablo Bel-
trán”, durante la ronda de diá-
logos que actualmente las partes
sostienen en La Habana, Cuba.

“Es imposible. Sí va a haber
acuerdo base, pero esta semana
no. Este es un proceso que está
enfrentando unas diferencias
muy grandes”, explicó.

“Beltrán” y el alto comisionado
para la Paz, Luis Carlos Res-
trepo, escucharon ayer a varios
delegados de organismos socia-
les y partidos políticos, gobier-
nos regionales, alcaldías y em-
presarios, que llegaron a la Isla
con la esperanza de que esta
semana se concretara un cese
de hostilidades.

El acuerdo base estipula un
alto el fuego de manera expe-

rimental durante seis meses, pe-
riodo en el que el ELN se deberá
comprometer a liberar a los se-
cuestrados.

“Beltrán” precisó que en esta
ronda, que concluirá el próximo
sábado, se debe avanzar en una
idea “común” de verificación, y
que beneficie a las partes.

Pero mientras el presidente
Álvaro Uribe le propuso al ELN

ablo Beltrán', vocero del ELN en los diálogos de paz que sostiene el
grupo guerrillero con el Gobierno.

 

ARCHIVO | El Pais

2

concentrar a sus hombres en
una o varias zonas —dentro del
país o en el exterior— para ve-
rificar el cese el fuego, el grupo
rebelde insistió en una verifi-
cación basada en la confianza,
donde los observadores nacio-
nales e internacionales inter-
vengan ante cualquier irregu-
laridad. “Ni en los momentos
más duros de conflicto el ELN

   
   

 

El número |

ES

rondas exploratorias

-se han realizado en La Habana,
Cuba, desde que en el 2005 se.
iniciaron los acercamientos
entre el ELN y el Gobierno.

 

autoriza el exilio a nadie. Esto es
un conflicto y hay que perma-
necer en Colombia para seguir
buscándole una solución”, su-
brayó el jefe guerrillero.

El Gobierno también pide la
liberación inmediata de todos
los secuestrados, que estima en
más de 400. Sin embargo, el
ELN sólo reconoce “más de una
decena de rehenes”, al tiempo
que asegura que las retenciones
se “eliminarán gradualmente”.

A su vez, para Daniel Gar-
cia-Peña, analista y garante del
diálogo de paz, “el proceso no
aguanta más en esa especie de
limbo que ha llevado ya durante
varios meses”.
