Fuentes de Taformación

 

Barranquilla

 

 

 

 

 

Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraltio El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ; Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenta Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días o bi Diner's
Poy Bucaramanga so Dal Otun idea Tv Y Novelas
lao DOS Vanguardia Liberal La Tarde a e bi ele > a
ñ STA ndo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
bid pis El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería boi - Caras
Voz - El País La Nación * q El Universal El Meridiano tras
delas A de Y
HI "ACTCAMAGENA Y e B 9 á 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: 2 -__ "FECHA:
| Asegura ex congresista Rocío Arias
CPI de obstrui
SBOGOTA, COLPRENSA continuar con el proceso de
El respaldo del Alto paz y que la CPI no sea una
Comisionado para la paz, camisa de fuerza que impida
Luis Carlos Restrepo, al dar pasos a futuros procesos
deseo del Gobierno nacio- con las Farc y el Eln”, dijo la
nal por levantar la salvedad ex senadora y le pidió tanto
firmada entre Colombia y la al Presidente de la República,
Corte Penal Internacional Alvaro Uribe Vélez, como a
(CPD), para que ese ente no los magistrados del Tribunal,
juzgue por siente años los lla- dejar abierta una “ventana
mados “crímenes de guerra” hacia la paz”.
de los grupos armados ilega- Arias, quien tiene previsto
les colombianos, “no puede , *ENO reunirse con el Parlamento
entorpecer los acercamien- ROCÍO ARIAS, Europeo en Francia y visitar
tos con las Farc y el Eln”. ex senadora. al Papa, Benedicto XVI, en
Así lo consideró la voce- el Vaticano “para demostrar
ra de los desmovilizados comandantes que los desmovilizados de las Auc confían
paramilitares, la ex senadora Rocío Arias en la paz y ellos tengan otra visión sobre
durante la apertura del Tercer Encuentro las debilidades y fortalezas del proceso de
nacional de Autodefensas Desmovilizadas, reinserción”, reconoció que la existencia de
que contará hoy con la presencia del ex bandas emergentes complica el proceso
ministro Álvaro Leyva y el vocero del Eln, judicial de los comandantes recluidos.
Francisco Galán. “Es uno de los temas para hablar de
Para la ex congresista, el convenio entre cara al país, decirle al Gobierno que sí
el Gobierno y la CPI buscaba mantener existen y que esto afecta el proceso de paz,
abierta la ventana para un proceso de paz. porque cualquier banda, cualquier acto
Y ahora, con la afirmación del Fisca] dela delictivo cometido es adjudicado a Carlos
CPI, Luis Moreno Ocampo sobre la posi-_ Mario Jiménez Macaco”), cuando él ya
bilidad de que ese Tribunal juzgue a los le había mandando informes al Gobierno
jefes “paras” desmovilizados, “sería una denunciando los nombres de quienes
consecuencia terrible para las relaciones  delinquieron a su nombre, entre ellos el
entre las Auc y el Estado”, dijo Arias. señor Elver Garzón Escobar, alias “Mario
No obstante, “tenemos que esperar, es Bross”, dijo Arias.
A un tema complicado. Lo importante es

 

 

 

 

E-MAU: JUENTES_IMJO IL yr — Gt
www. fuentesdeinformacion.com
