TRANSMITIR NOT en fosa común en Antioquia | LA LIBERTAD

 

Descubren siete cadáveres | 4

 

 

 

 

*Para la exhumación fue necesario usar una
retroexcavadora, por cuanto la osamenta 24 £E% 200/
estaba a una profundidad de 7 metros.

BOGOTÁ

El grupo de exhumaciones de la Unidad de Justicia

y Paz de la Fiscalía descubrió los restos de siete

personas sepultadas en una fosa común, en una

mina de aluvión ubicada en la vereda la Viborita

del municipio de Amalfi, en el nordeste del depar-

tamento. DS

Las osamentas fueron halladas a una profundidad e? 4 OA
de 6 metros con 70 centímetros, por lo que debió e
ser utilizada una retroexcavadora

El coordinador de exhumaciones de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía en Antioquia, Gustavo
Duque, explicó a Caracol Radio que las víctimas
presentaban impactos de arma de fuego, algunas
de ellas tenían cortes en varias partes, y se pre-
sume que fueron asesinadas hace seis o siete años
por grupos armados ilegales que operaban en esa
región. |

Entre los restos figuran los de dos menores de edad
y en la fosa han sido hallados escapularios y
algunas prendas de vestir que podrían facilitar las
labores de identificación de las víctimas, aunque
en ese procedimiento no hay presencia de fami-
liares.

Duque dijo que las tareas de exhumación con-
tinuarán durante el resto de la semana en esa
región ante la evidencia de la posible ubicación de
más esqueletos. ? ab

El funcionario judicial añadió que la ubicación de
la fosa se produjo por informaciones obtenidas por
la Unidad Nacional de Justicia y Paz de la Fiscalía.
- En.ese sector rural de Amalfi operaban los frentes
- Minero y Metro de las Autodefensas y uno de los
frentes de las Farc.

Paralizan identificación

Por falta de reactivos químicos, se encuentran
paralizadas las labores de identificación de cerca
de 240 cadáveres hallados en fosas comunes.
Las familias de las persónas asesinadas por los
paramilitares viven un nuevo drama desde hace
tres meses esperando la identificación de los ca-
dáveres hallados en fosas comunes, luego de las
versiones libres entregadas por los jefes para-
militares.

La labor de identificación de los cadáveres está
paralizada debido a la falta de reactivos en los tres
laboratorios del CTI de la Fiscalía y la Dijin.
Según conoció Caracol Radio, la compra de los
reactivos no se ha podido realizar debido a los
trámites administrativos y la falta de recursos en
los organismos de criminalística de la Unidad de
Justicia y Paz. !

En la actualidad hay 240 cuerpos a los cuales no
se les ha hecho el análisis de ADN debido a la falta
de reactivos químicos que se acabaron desde el |
mes IAE OD 91002 DE""9v El |
