 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

ANN
Luv

? á pen

PÁG, YA
PUBLICACIÓN

 

a AIR A

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Embargarán bienes de Mancuso

Bogotá. La Corte Suprema de Justicia decidió embargar 28 pro-
| piedades del jefe paramilitar Salvatore Mancuso avaluados en
¡ más de 50 mil millones de pesos. El alto tribunal explicó que de

esta forma se garantizará la indemnización para las víctimas de
las AUC, informó anoche el noticiero RCN.

 

 

 

 

 

 

De las víctimas, cinco pertenecen a una misma familia

-Exhuman otros siete cadáveres

-en Amalfi,

Medellín

El grupo de exhumaciones
de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz realizó ayer la
exhumación de siete cadáve-
res en el municipio de Amalfi,
Antioquia.

La recuperación de los cuer-
pos se efectuó en una mina aban-
donada de la vereda La Viborita,
donde los técnicos forenses de la
Fiscalía debieron excavar una

| fosa de 7 metros de profundidad

con la ayuda de una retroexca-
vadora. De acuerdo con la infor-
mación preliminar, cinco de las
víctimas pertenecen a una mis-
ma familia.

La exhumación de los cadá-
veres fue ordenada por la Fis-
calía Quince de la Unidad Na-
cional para la Justicia y la Paz,

. que adelanta las investigacio-

nes por los hechos cometidos
por desmovilizados del Bloque
Minero de las Autodefensas
Unidas de Colombia, aunque en
la zona operaron otros grupos
ilegalmente armados.

El coordinador de exhuma-
ciones de la Unidad de Justicia y

- Paz de la Fiscalía en Antioquia,

Gustavo Duque, informó a Cara-

Col radio que las víctimas pre-

sentaban impactos de arma de
fuego, algunas de ellas tenían
cortes en varias partes, y se pre-
sume que fueron asesinadas ha-

ce seis o siete años por grupos .

armados ilegales que operaban
en esa región.
Entre los restos figuran los

de dos menores de edad y en la
fosa han sido hallados escapula-
rios y algunas prendas de vestir

que podrían facilitar las labores

de identificación de las víctimas,
aunque en ese procedimiento no
hay presencia de familiares.

Duque dijo que las tareas de
exhumación continuarán duran-
te el resto de la semana en esa re-
gión ante la evidencia de la posi-
ble ubicación de más esqueletos.

El funcionario judicial aña-
dió que la ubicación de la fosa se
produjo por informaciones obte-
nidas por la Unidad Nacional de
Justicia y Paz de la Fiscalía.

En ese sector rural de Amal-
fi operaban los frentes Minero”
y “Metro” de las autodefensas y
uno de los frentes de las Farc.

 

Por falta de reactivos quími-
Cos, se encuentran paralizadas
las labores de identificación de
cerca de 240 cadáveres hallados
en fosas comunes.

Las familias de las personas
asesinadas por los paramilitares
viven un nuevo drama desde ha-
ce tres meses esperando la iden-
tificación de los cadáveres halla-
dos en fosas comunes, luego de
las versiones libres entregadas
por los jefes paramilitares.

La labor de identificación de
los cadáveres está paralizada

debido a la falta de reactivos en |

 

La labor de identificación de los cadáveres está paralizada debido
a la falta de reactivos en los tres laboratorios del CTI de la F iscalía

y la Dijín.

Paralizada identificación de cadáveres

los tres laboratorios del CTI de
la Fiscalía, Medicina Legal y la
Dijin.

Según conoció Caracol Ra-
dio, la compra de los reactivos no
se ha podido realizar debido a los
trámites administrativos y la fal-
ta de recursos enlos organismos

de criminalística de la Unidad de

Justicia y Paz.

En la actualidad hay 240
cuerpos a los cuales no se les ha
hecho el análisis de ADN debido
a la falta de reactivos químicos
que se acabaron desde el mes de
mayo.

 

Incluso se conoció que han
sido recibidas las muestras de
los familiares de los cuerpos ha-
lados que tampoco han sido pro-
cesados por falta de recursos.

La situación se complica ya
que en promedio, los fiscales y
miembros de la policía judicial
hacen la exhumación de 80 ca-
dáveres diarios.

Además, se conoció que pa-
ra poder solucionar esta situa-
ción se requieren cerca de dos
mil millones de pesos para poder
garantizar las labores de identi-
ficación de un año.

 
