 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

9 4 250-200

y ZA E >

PUBLICACIÓN

A.

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

Investigan si uno de los despojos es de la hermana de “Catatumbo”

Autoridades analizan restos hallados

REDACCIÓN /

2... AGENCIAS
dos por las autoridades en fosas
comunes ubicadas en dis-
tintas zonas del país, razón
por la que las autoridades tratan
de establecer si uno de ellos
es el de la hermana de un
jefe de la guerrilla de las Farc,
así lo informaron ayer fuen-
tes oficiales.

Los.restos de quien podría
ser Yaneth Torres, hermana de

Jorge Torres Victoria, alias de
«Pablo Catatumbo», uno de
los jefes de las Fuerzas Ar-
madas Revolucionarias de Co-
lombia (Farc), fueron hallados
el pasado miércoles en zona
rural de Tierralta, en el depar-
tamento de Córdoba.

Un miembro de la Fiscalía
señaló que una comisión de
la entidad trasladó los despo-
jos mortales a la ciudad de
Medellín para compararlo con
el ADN de otras de las her-

 

EN

CA 4

*

manas de «Pablo Citáfllbio»
y establecer si corresponden
a Yaneth Torres.

La mujer ganó notoriedad
hace más de diez años, por-

- que fue secuestrada por Car-

los Castaño, el fallecido jefe
de las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC).

En julio pasado, Diego
Fernando Murillo Bejarano,
alias «Don Berna», uno de los
jefes desmovilizados de las
AUC, reveló en una audien-
cia judicial que Yaneth Torres
fue secuestrada en 1996 por
un grupo paramilitar.

En su confesión, «Don
Berna» dijo que la mujer fue
liberada por orden de Carlos
Castaño, con quien mantuvo
una relación amorosa y luego
él mismo ordenó su asesina-
to por cuanto «le generó des-
confianza».

Mientas en Córdoba eran
exhumados los restos de quien
posiblemente es la hermana
del jefe de las Farc, otra co-
misión de la Fiscalía buscaba
cuerpos en fosas ubicadas en
zona rural de la localidad de
Picaleña, en el departamento
del Tolima.

Por falta de químicos se paraliza labor de identificación de restos óseos

Hallan fosa en mina de Amalfi

A siete metros de profundidad fueron hallados
los restos óseos de diez personas, al parecer cinco
de ellas de una misma familia, luego de que el
Fiscal Quince de la Unidad Nacional de Justicia
y Paz ordenara la exhumación de los mismos.
El hallazgo se produjo al interior de una
mina de aluvión, u ubicada en la vereda La Ví-
bora, del municipio de Amalfi, Nordeste an-
tioqueño, donde con la ayuda de una retroex-
cavadora se logró la ubicación de los diez cuerpos.
Versiones preliminares indican que estas
personas, entre las que se encuentran dos
menores de edad, presentaban impactos de
arma de fuego y cortes en varias partes. Se
presume además que estas personas habrían
sido asesinadas hace siete años por grupos

ilegales que delinquen en ese sector.

En la fosa fueron hallados elementos perso-
nales de las víctimas lo que podrían facilitar las
labores de identificación de las mismas, al tiempo
que continuarán las tareas de exhumación ante
la posibilidad de hallar más esqueletos.

No obstante, las labores de identificación
se pueden ver truncadas, al conocerse la no-
ticia que tales labores se encuentran parali-
zadas, por falta de los reactivos químicos usados
en esta labor en los tres laboratorios del CTI
de la Fiscalía, Medicina Legal y la Dijin, pues
la compra de los reactivos no se ha podido
realizar debido a los trámites administrativos
y la falta de recursos en los organismos de
criminalística de la Unidad de Justicia y Paz.
