 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FECHA:

e
E ¿5h ” ' :
de >
FOODS IRA pr BD Er ma Di tio + ld hr

Con mensaje al Gobierno y al
ELN, arrancó Semana por la Paz

 

Colprensa/EL NUEVO DÍA
AYER SE inauguró la Semana por la Paz 2007
con un mensaje de la Iglesia al Gobierno y
los voceros del ELN.

BOGOTÁ,COLPRENSA
Con un mensaje de invitación
a los voceros del ELN y el Gobier-
no Nacional, para continuar ali-
mentando las posibilidades de un
cese al fuego y concluyan pronto
los diálogos de paz con buenos re-
sultados para el país, se presentó
ayer la Semana por la Paz 2007.
“El mensaje es que en conside-
ración a los hechos que han gol-
peado tanto al pueblo colombiano
que atraviesa distintas situacio-
nes humanitarias graves como el
secuestro, el desplazamiento, las
amenazas; seamos capaces de en-
tender que hay necesidad de re-
construir al pueblo colombiano,

que sean capaces de en-
contrar el camino hacia la
paz”, dijo monseñor Héc-
tor Fabio Henao, director
del Secretariado Nacional
de Pastoral Social Caritas
- Colombianas.

Durante el lanzamiento
de la Semana por la Paz
2007, el jerarca de la Igle-
sia resaltó la importancia
de vencer la impunidad y
destacar la verdad como
fuerza de paz no sólo en
situaciones de conflicto
armado, sino en los escán-
dalos sobre casos de abuso sexual
a menores de edad por parte de
sacerdotes.

A pesar de la ausencia del presi-
dente de la Conferencia Episcopal,
monseñor Luis Augusto Castro, la
importancia del alto el fuego, pre-
cisamente ante el anuncio sobre el
“poco avance” que hubo entre las
partes. “Tenemos la responsabili-
dad de construir una sociedad que
sea capaz de respetar los derechos
de todas las personas y exista una
justicia social verdadera en todos
los campos, incluso es los casos
vergonzosos por los que hoy pasa
la Iglesia”.

PUBLICACIÓN

 

 

 

== El Periódico 1 El Tolimenses

 

 

 

 

24 465 2001

Pretende reparar con bienes ajenos
BOGOTÁ, COLPRENSA
Las sorpresas en la confesión de Ramón Isa-

za no paran. Esta vez estuvo dispuesto a reparar
- a sus víctimas con cuatro propiedades, sin em-

bargo, estas no le pertenecen. Pero la principal
“perla” vino de la mano de una de sus “recomen-
daciones” a la Fiscalía. Isaza señaló que la repa-
ración de las víctimas del paramilitarismo, o por
lo menos del grupo que lideró por más de dos

+ décadas en el Magdalena Medio, debería ser ex-
E clusiva competencia del Estado, porque según lo
- dijo en la audiencia “El Estado es el responsable

del surgimiento de las autodefensas”.
Isaza le dijo al fiscal que para la reparación

de las víctimas pondrá a disposición cuatro fincas
ubicadas en Caldas y Antioquia y que estarían
avaluadas en mil quinientos millones de pesos.
