 

 

No son grupos estructurados

CNRR registras
nuevos

2 Y At: ZU PAG,

CEPAS ci Á

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

e.

 

 

en Bolívar

REDACCIÓN PANORAMA
El Universal

os informes sobre el
rearme paramilitar de la
Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la Organización
de Estados Americanos (MAPP/

 

 

 

El Universal

 

 

 

 

daf'a

 

 

1. Grupos que pertenecieron a las

Auc y que no se desmovilizaron por

no entrar en el proceso de negociación.
- 2. Grupos que entraron al proceso y
finalmente no se desmovilizaron.

Personas y grupos de personas
desmovilizadas que reincidieron en
actividades relacionadas con
crimen organizado, narcotráfico

y delincuencia común,.bien a través

 

1. Grupos que existían y su visibilidad
era mínima por la existencia de las Auc.
2. Grupos que se han constituido luego
de la desmovilización de las Auc.
Estos núcleos aprovecharon los vacíos

 
   
 

ción, o desarrollarse en el futuro,
advierte la CNRR.

Ni la CNRR ni la MAPP/OEA
hacen mención en sus informes
de la aparición de grupo alguno
en Cartagena, no obstante la pre-
sión que sobre lideres sociales y de
personas en situación de desplaza-

3. Reductos de bloques desmovilizados de poder territorial dejados por las

de grupos ya existentes o mediante

OEA) y de la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
(CNRR) ratifican la presencia de
algunos grupos paramilitares en
zonás de Bolívar, pero soportan el
argumento institucional de que no
están estructurados como las des-
movilizadas Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc).

La discusión sobre rearme es
nacional y ha aterrizado forzosa-
mente en el departamento por las
denuncias que ante el Ministerio
Público se han presentado y diver-
sos informes, estudios y testimo-
nios que hablan de bandas emer-
gentes o disidentes.

Desde el año pasado, sectores
marginales de Cartagena y munici-
pios del norte de Bolívar han sufri-
do la presión de personas armadas
que se presentan como miembros
de grupos paramilitares. Algunos
han asumido el nombre de Aguilas
Negras, la más temida de estas
organizaciones.

Las Fuerzas Armadas y de
Policía han confirmado la presen-
cia de algunos de estos grupos,
pero advirtiendo que se trata de
delincuentes comunes que no res-
ponden a la misma estructura de
las desmovilizadas Auc.

La CNRR registró en Bolívar el
accionar de Aguilas Negras, que
repartirían unos 100 hombres
entre este departamento y el sur
de Cesar; y una banda llamada
Barranco de Loba, con unos 50
hombres. Son unos 3.950 inte-
grantes de estas bandas disiden-
tes, emergentes o rearmadas,
registradas por la Comisión en
todo el país.

Aunque ayer el mismo presiden-
te de la CNRR, Eduardo Pizarro
Leongómez, aceptó a El Universal
que una vez en el campo de
Cartagena y Bolívar se dio cuenta
ded que se quedó corto el infor-
me.

“Una cosa son las bandas cri-
minales emergentes, compuestas
por mandos medios de la anti-
guas Auc, que han mantenido
sus estructuras para el tráfico de
drogas. Otro fenómeno es la emer-
genicia de bandas criminales que
con la experiencia de estos grupos
están creando redes de extorsión
en zonas urbanas y rurales. Me
doy cuenta que el informe se quedó
corto, porque nos referimos sólo a
las bandas emergentes que tienen
relación con los mandos medios de
las Auc. Es posible que debamos
analizar el otro fenómeno de las
bandas urbanas”, dijo Pizarro.

Zonas de riesgo

En el informe, además de Bolí-
var, la CNRR señala como zonas
con situación compleja a Nariño,
Chocó, Cauca, Valle del Cauca,
Putumayo, La Guajira, Magdalena,
Atlántico, Córdoba, Cesar, Sucre,
Meta, Vichada, Casanare y Norte
de Santander; y algunos munici-

AO ir me U

FRANK PEARL, alto consejero para la
Reintegración.

que no sedesmovilizaron.

la conformación de otros

Auc luego de su desmovilización.

 

 

 

pios de Caquetá, Antioquia, Cundi-
namarca, Boyacá, Huila y Tolima.

Los grupos analizados se ubi-
can, en su gran mayoría, en los
uso ilícito. Controlan además corre-
dores estratégicos utilizados para el
tráfico de narcóticos e insumos para
su producción, dice el informe de la
CNRR.

El Sur de Bolívar ha sido campo
de disputa especial en este con-
flicto —entre otras cosas— por la
presencia de cultivos ilícitos y su
conexión con otras zonas estratégi-
cas del país, entre estas, los Montes
de María —región que comparten
Sucre y Bolívar—, que si bien no
están plantados de coca, son corre-
dor para su salida al mar.

La MAPP/OEA manifiesta estar
preocupada por la “presunta inten-
ción” de algunos comandantes de
seguir “manteniendo el control
sobre las economías ilícitas en las
zonas donde operaban (...) No obs-
tante, lo encontrado en las regiones,
hasta el momento, no correspon-
de a la perspectiva de una única
estructura”. ra

En esto la CNRR también coin-
cide con la posición de las autori-
dades en Bolívar al afirmar que
las Aguilas Negras u otros grupos
“paras” en el país no pueden consi-
derarse una organización unifica-
da, aunque compartan el nombre,
que muchos asumieron por efec-
tos propagandísticos. La Armada

Nacional y la Policía han sosteni-

do que los informes de inteligencia

hablan de bandas de delincuencia

común, en las que participan des-
movilizados.

La CNRR dice que estos nuevos
grupos, sean emergentes, disiden-
tes o rearmados (ver cuadro), ejer-

oO

cen presión armada sobre las comu-
nidades adyacentes, fortaleciendo
su dinámica ilegal y de control terri-
torial y político. Esta “inercia crimi-
nal” (...) constituye un riesgo para
la seguridad de las comunidades
en esas regiones, la reinserción de
los excombatientes y obstaculiza el

- proceso de consolidación del mono-

polio de la fuerza legítima en manos
del Estado.

Estudios anteriores, entre ellos
uno elaborado por la Fundación
Indepaz, habían advertido que el
efecto que estos armados tienen
sobre las poblaciones victimizadas,
es el mismo que el de las desarma-
das Auc. En municipios de Bolívar
como Córdoba Tetón, la Defensoría
del Pueblo comprobó con testimo-
nios de víctimas que el terror des-
pertado o heredado es igual.

Los mandos medios
La CNRR vuelve a poner el dedo
en el problema de los mandos
medios, que desde mucho antes del
arranque del programa de reinte-

Fuente: CNRR

gración era advertido por analis-
tas. Unos 2.000 mandos medios
de las desarmadas autodefensas
no contaban ni cuentan con los
incentivos suficientes para dejar
de delinquir, aceptó el mismo alto
consejero para la Reintegración,
Frank Pearl.

“Son personas que recibían
casi 2 millones de pesos al mes,
más moto, más estatus. Ahora,
con 358.000 pesos al mes (es el
subsidio del Estado mientras se
reintegran), teniendo que hacer
un esfuerzo para estudiar, para
capacitarse, para trabajar (objetivo
final del programa), pueden pre-
guntarse para qué venir a este lado
de la sociedad. Muchos están a la
espera de qué va a pasar y algunos
están participando en actividades
delictivas”, ha sostenido Pearl en
distintas intervenciones y entrevis-
tas a este diario.

La presencia en esos diferentes
grupos de mandos medios o mayo-
res de las antiguas Auc señala que
pueden existir niveles de coordina-

 

 

EL PRESIDENTE DE LA CNRR, Eduardo Pizarro, aceptó que le informe se

quedó corto en cuanto a bandas urbanas.

miento, estudiantes y sindicalistas
han denunciado las víctimas desde
el año pasado. Más de una veinte-
na de personas, entre estudiantes
y líderes sociales, abandonaron la
ciudad ante las amenazas.

Varios desmovilizados contfir-
maron hace un par de meses a El
Universal que nuevos grupos esta-
ban ofreciendo un salario mejor al
pagado por las desarmadas Auc.
La MAPP/OEA ratifica el riesgo
de por las brechas del proceso de
reintegración, muchos desmovili-
zados caigan de nuevo a las armas,
cosa que el jefe de las Auc Salvatore
Mancuso subrayó desde prisión.

Un débil proceso de reinserción,
a su vez, impone serios riesgos al
Proceso de Paz en su conjunto, toda
vez que no previene el reclutamiento
de desmovilizados por parte de las
nuevas estructuras ilegales, lo cual
se está registrando en diferentes
regiones del país, señala la MAPP/
OEA.

Sobre el carácter político de
estos grupos la CNRR dice que aún
es pronto para saberlo, si es que lle-
gan a tenerlo frente a la negociació
con el gobierno, a alguna decisión
gubernamental o las actividades de
las organizaciones de víctimas y de
las organizaciones sociales acerca
de la aplicación de la Ley de Justi-
cía y Paz. |

En entrevista a este diario,
Antonio Navarro Wolf se pregun-
taba si de verdad el país estaba
hablando de nuevos “paras”, “por-
que qué necesidad tendrían estos
de callar a las víctimas de los
antiguos”. La CNRR ratifica que El
comportamiento frente a las organi:
zaciones sociales no ha cambiado y
hasta ahora esos grupos ilegales de
coerción han mostrado una hostili:
dad abierta frente a la movilización
social a favor de las víctimas y que
no ha sido posible determinar la
participación de los jefes desmo-
vilizados recluidos en la Cárcel de
Itagúi (Antioquia).

 
  
 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
