S

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

¿

20m PA

PUBLICACIÓN

ma So A
WR.

 

 

ELPArs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

¡A

lo

ANÁLISIS. Especialistas en el tema de la paz consideraron que la medida adoptada por el Gobierno N acional le inyecta seriedad al proceso con los paramilitares

“Se ha tomado una
valiente decisión”

“Siempre supieron que si seguían cometiendo
delitos los juzgaría la justicia ordinaria, serían
extraditados y perderían los beneficios de
Justicia y Paz”, dijo Claudia López.

Colprensa

 

Bogotá. Tras el cambio de cár-

cel de los ex jefes paramilitares
Diego Fernando Murillo Beja-
rano (Don Berna”) y Carlos Ma-
rio Jiménez ((Macaco') el Go-
bierno Nacional se apuntó un
reconocimiento en un proceso
que ha sido criticado desde mu-
chas orillas ideológicas.

Según los expertos, esta de-
cisión le ayuda a la seriedad del
Ai aunque en un principio
los primeros análisis tiendan a
identificar traumatismos e in-
convenientes por las decisiones
inesperadas que puedan tomar
los jefes paramilitares recluidos
en la cárcel de Itagúí.

- Aunque no lo ven posible, los
analistas sostienen que el “pe-
ligro” podría estar en un nuevo
intento de rompimiento del pro-
ceso, tal como ocurrió cuando
decidieron no continuar si los
desmovilizados no eran juzga-
dos por el delito de sedición.

Esta actitud puso en aprietos
al Gobierno, que tuvo que “re-
pensar” una medida para que
éstos no perdieran los benefi-
cios. Por eso ahora cursa un
proyecto de ley que busca que
sean juzgados por concierto pa-
ra delinquir simple.

Otro de los temas es la ex-
tradición que, para los expertos,
es el as bajo la manga que tiene
el Gobierno para someter a los
jefes paramilitares, aunque re-
conocen que eso depende del
comportamiento de los “paras”.

Aceptan que era evidente que
dentro de la cárcel de Itagúí

»

estaban realizándose activida-
des poco claras denunciadas por
la Policía, la OEA y otras ONG
que saldrían a la luz pública
tarde o temprano. |

Para la politóloga Claudia Ló-
pez, crítica del proceso con las
AUC, la medida del Gobierno le
parece “valiente”, ya que lo que
busca es hacer respetar la Ley
de Justicia y Paz que se lleva con
los paramilitares y que está de-
sacreditada.

“Esta es una medida que bus-
ca darle credibilidad y seguri-
dad al proceso para que desde la
cárcel no se siga delinquiendo.
Desde un principio ellos sabían
que si seguían cometiendo actos

 

Ahora los ex jefes de
las AUC evaluarán
los beneficios de la
ley para seguir en
ella. Saben que
pierden tratando de
reconquistar lo que

ya no tienen”.

MAURICIO ROMERO, analista.

 

ilícitos se tendrían que someter

a la justicia ordinaria con la
consecuencia de la extradición
que el beneficio de la Ley de
Justicia y Paz contempla”, dijo.
- Otro de los analistas consul-
tados, Mauricio Romero, calificó
la decisión como “un mensaje
fuerte” para que los ex jefes de

_ las AUC se desvinculen de las

actividades criminales.

“Los paramilitares tienen un
doble juego: por un lado quieren
hacer el tránsito a la legalidad y
por otro lado mantienen acti-
vidades criminales, y eso no lo
puede permitir el Gobierno”,
aseguró y agregó que no cree
que los ex jefes de las auto-
defensas tomen la decisión de
darle marcha atrás al proceso.

Los expertos coincidieron en
afirmar que el Gobierno es va-
liente al tomar esta decisión que
rompe el descrédito que el pro-
ceso tiene en la actualidad.

ENTREVIST A. Fiscal Mario Iguarán explicó el caso

No existe pedido
de extradición

El fiscal general de la Nación,
Mario Iguarán, aseguró ayer en
Cali que su organismo no conoce
de ninguna solicitud de extra-
dición contra Carlos Mario Ji-
ménez, alias “Macaco”, y que en
el supuesto de que se haga la
solicitud, el ente investigador li-
brará la orden de captura con
fines de extradición.

¿Qué sabe del traslado de alias
'Macaco' a Cómbita?
A' la Fiscalía se le ha informado
que existen indicios que de-

uestran que ha incurrido en

delitos. Estamos dispuestos a
recibir las pruebas que se ten-
gan con respecto a esto, pero lo
de es que no hemos recibido
la documentación aún.

s decir, ¿ya ha perdido los
beneficios de Justicia y Paz?
Él (Macaco) está postulado a la
Ley de Justicia y Paz, por lo que
la Fiscalía tendrá que hacer las
valoraciones del caso, pues un
requisito para estar dentro del
proceso es abandonar la acti-
vidad delincuencial.

¿Quién determina la exclusión
de “Macaco” de los beneficios
de Justicia y Paz?

Eliminar a 'Macaco' de la lista
de postulados es una decisión
del Gobierno Nacional. En este
caso lo que hace la Fiscalía,
junto a los magistrados de Jus-
ticia y Paz, es verificar si real-
- mente estaba incumpliendo con

 

Mario Iguarán Arana, fiscal ge-
neral de la Nación.

un requisito de elegibilidad, co-
mo lo es el no incurrir en actos
delictivos a partir de la entrada
en vigencia de Justicia y Paz.

¿Cuáles son las pruebas que se
manejan en contra del jefe pa-
ramilitar alias Macaco”? |
La Fiscalía aún no conoce la
información o los elementos
probatorios de que hablan los

 

p

 

 

 

organismos de inteligencia del

Estado, los cuales comprome-
terían a Macaco" con activida-
des relacionadas con el mática
de drogas.

¿La Fiscalía le iniciará una
investigación formal?

Estamos a la espera de dicha
documentación, a efectos de so-

meterla a consideración y de-
cidir si es procedente o no la
apertura de una investigación.

 

 

 

Este es el momento en el que un grupo de detectives del DAS traslada al ex comandante paramilitar o
Diego Fernando Murillo Bejarano, alias *'Don Berna”, a la cárcel de Cómbita.

COLPRENSA 1 El Pais

 

yA
