Cl
RI
Lar
E

 

  

TRAISTRNOTCISLDA. — rumuicación | LA TAR

 

 

 

 

 

FECHA:

Fue trasladado con “Don Berna' a Cómbita, Boyacá
Por delinquir tras desmovilizarse,

CS OE
Alvaro Uribe
afirmó que esta
decisión no va a
afectar el proce-
so con los para-
militares ya que
estos son casos
aislados que no
tendrían por qué
comprometer los

 

En un comunicado de cuatro puntos el Gobierno
Nacional informó sobre las razones que motivaron el
traslado con fines de extradición del jefe Carlos Mario
Jiménez, alias 'Macaco', al iguala que el de Diego
Fernando Murillo Bejarano, alias 'Don Berna”. A conti-
nuación el texto publicado en la página de internet de la
Presidencia de la República.

   

“El Gobierno Nacional se permite informar que:

. Con base en investigaciones realizadas por las
1 agencias oficiales, el Gobierno ha llegado a la

conclusión de que Carlos Mario Jiménez, conocido
como “Macaco”, ha continuado realizando actividades
ilícitas con posterioridad a su desmovilización.

. El Gobierno, en consecuencia, ha decidido retirar

a Carlos Mario Jiménez de la lista de postulados

de la ley de justicia y paz y solicitar a la Fiscalía
General de la Nación el traslado de su caso a la justicia
penal ordinaria. Adicionalmente se dispuso su reclusión
en el establecimiento penitenciario de máxima seguridad
en “Cómbita”.

. El Gobierno Nacional expresa que tramitará la

acuerdos extradición de Carlos Mario Jiménez en caso de
| : presentarse solicitud en tal sentido, previo el con-
cepto favorable de la Corte Suprema de Justicia.
COLPRENSA BOGOTÁ

En una intempestiva
determinación, el Gobiérno
decidió retirar los benefi-
cios de la Ley de Justicia y
Paz a Carlos Mario Jiménez
Naranjo, alias “Macaco', al
tener serias evidencias que
el desmovilizado jefe de las
Autodefensas estaría com-
partido en delitos fraguados
desde las celdas de la cár-
cel de máxima seguridad de
Itagúí.
La decisión fue anun-
ciada por el Ministro del
Interior Carlos Holguín
Sardi, quien en una confe-
rencia de prensa expuso los
argumentos que motivaron
el traslado de 'Macaco' a la
cárcel de máxima seguridad

lado de Diego Fernando Murillo, conocido como
"Don Berna”, al establecimiento penitenciario de

“Cómbita”, por razones de seguridad”.
Bogotá, agosto 24 de 2007

4 . Igualmente, el Gobierno Nacional ordenó el tras-

 

 

 

trasladado otro
“peso pesado” de
las Autodefensas,
Diego Fernando
Murillo Bejarano
alias “Don Berna”,
pero su traslado,
según el Gobierno,
obedeció a “razo-
nes de seguridad”.
Fuentes extra-
oficiales advirtie-
ron que al parecer
las autoridades
tenían conocimien-

AN » E 7 ER
Valiente decisión”
Tras el cambio de cárcel
de los ex jefes de los para-
militares, Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias “Don Berna” y
Carlos Mario Jiménez, “Macaco”,
el gobierno nacional se apuntó
un reconocimiento en un proce-
so que ha sido criticado desde
muchas orillas ideológicas.
Según los expertos, la deci-
sión del Gobierno ayuda a la
seriedad del proceso, aunque en

 

: to de presunto plan un principio, los primeros análi-

| pd 0 Po o ar para atentar contra sis tiendan a identificar trauma-

hizo po la vida de este des- tismos e inconvenientes por las
autoridades carcelarias ii INES vns

A. movilizado. decisiones inesperadas que pue-

en la madrugada de
este viernes.

Holguín fue claro
y reiterativo en afirmar
que “Macaco ya no
hace parte de la lista de
postulados de Justicia
y Paz y aseguró que el
camino que escogió el
desmovilizado -parami---
litar es el de la justicia
ordinaria, por no cum-

dan tomar los jefes paramilitares
recluidos en la cárcel de Itagúí.
Aunque no lo ven posi-
ble, los analistas sostienen que
el “peligro” podría estar en un
nuevo intento de rompimiento del
proceso, tal como lo hicieran un
par de semanas atrás cuando
decidieron no continuar si los 18
mil desmovilizados no eran juz-

Los ar umentos )
del Gobierno |

Tras el cambio de prisión de
los dos jefes paramilitares al pre-
sidente Alvaro Uribe Vélez afirmó
que esta decisión no va a afectar
el proceso con los paramilitares
ya que esto son casos aislados que
no tendrían por qué comprometer
los acuerdos.

  

“apostándole a la paz” del país.

'Gordolindo”, dijo que esta determi-
nación los tomó por “sorpresa”, ya que
en el caso de Carlos Mario Jiménez,
alias 'Macaco' y Diego Fernando Murillo,
alias 'Don Berna' estaban comprometi-.
dos con el proceso de paz. |

El ex jefe paramilitar dijo que él y

Henry Rodríguez, abogado de
'Macaco', fue el primero en declarar
públicamente su sorpresa. A las afue-
ras de la cárcel de Cómbita dijo que su
defendido ha respetado los acuerdos

con el Gobierno y pidió conocer la. prue- .
bas que dice tener el Gobierno y que
demostrarían lo contrario.

“gados por el delito de sedición.

plir los compromisos
pactados en el proceso
de paz.

Jiménez se con-
vierte en el primero de
los casi tres mil des-

 

El desmovilizado jefe paramilitar
Francisco Javier Zuluaga Galindo, alias
“Gordolindo', sostuvo que a pesar de la
decisión del Gobierno del traslado de
sus compañeros a Cómbita, continuarán

sus compañeros se encuentran “tristes” y
“acongojados”, pero que continúan ade-
lante en el proceso a pesar de los “cam-
bios en las reglas de juego por parte del
Gobierno”.

 

 

movilizados postulados

por el gobierno, en per-

der los beneficios de la pena alter-
nativa. “Macaco podría ser conde-
nado por sus delitos apenas supe-
riores a 40 años de prisión”, dijo el
Ministro del Interior.

La decisión se produjo un
mes después de cumplirse los dos
primeros años de la desmoviliza-
ción del Bloque Central Bolívar
de las Auc, comandado por alias

de sus cabecillas.

mantes.

Diego Fernando Murillo, alias “Don Berna”,
nació el 23 de febrero de 1961 en Cartago, Valle, y de
su existencia conocen las autoridades desde el inicio
de La Terraza, época cuando se crearon Los Pepes
(Perseguidos por Pablo Escobar) y de la que fue uno

Dicen, que 'Don Berna" fue el contacto del cartel
de Cali en la persecución a Escobar luego de su fuga
de La Catedral. Por su intermedio, los Rodríguez y
José 'Chepe' Santacruz contactaban y pagaban infor-
| mismo se hizo pasar como delator ante
la Drugs Enforcement Agency (DEA) teniendo trato
permanente con los agentes estadounidenses en la
capital de Antioquia. Mientras que con los Castaño
y Doble Cero' planeaba y ejecutaba asesinatos de
colaboradores del capo en Medellín y en sus alrede-
dores. Muerto Escobar, el 2 de diciembre de 1993,
quienes integraron los Pepes se disgregaron. Murillo,
montó en Medellín una organización a la que llamó
La Oficina", sobre parte de la infraestructura dejada
por sus antiguos patrones y el propio Escobar.

“Macaco'. Jiménez Naranjo, de 41
años, de edad y quien es consi-
derado uno de los narcotrafican-
tes que compró una franquicia” de
este grupo ilegal, con tal de lavar su
oscuro pasado. Y

“Con base en las investigacio-
nes realizadas por las agencias ofi-
ciales, el Gobierno llegó a la con-
clusión de que “Macaco”, continua-
ba realizando actividades ilícitas

.

CUSTODI

con posterioridad a su desmovili-

zación”, dice el comunicado oficial
emitido desde la Presidencia de la
República.

El mismo añade que el
Gobierno “tramitará la extradición

-de Carlos Mario Jiménez en caso
de presentarse solicitud en tal sen-

tido, previo al concepto favorable
de la Corte Suprema de Justicia”.
Junto a “Macaco', también fue

 

 

   

ADO POR dos agentes del DAS, Diego Fernando
Bejarano, alias don Berna, también fue trasladado.

 

“Son casos individuales. El
informe que dio Frank Pearl ante-
noche, el alto consejero para la
Reinserción, es que en nuestro
Gobierno se han desmovilizado
más de 45 mil personas: alrede-
dor de 12 guerrilleros y alrededor
de 33 mil paramilitares. Estos son
casos individuales”, dijo el jefe de
Estado en diálogo con La FM.

El presidente reconoció,
además, que en el caso de Carlos
Mario Jiménez, él fue retirado del
proceso de paz porque el “Gobierno
estima que ha incumplido con los
requisitos del proceso. En el caso
de Diego Murillo Bejarano, alias
“Don Berna”, el presidente confir-
mó que su traslado se
hizo por cuestiones de
seguridad.

Por su parte, el
ministro del Interior,
Carlos Holguín Sardi,
resaltó que tras las
investigaciones y segui-
miento del Gobierno,
Carlos Mario Jiménez,
alias Macaco" seguía
delinquiendo desde la
Cárcel de Itagúí en acti-

con el narcotráfico.

“Lo que ha dicho
siempre el Gobierno:
a estos señores se
los vigila, se les hace
seguimiento; ellos tie-
nen el compromiso de
no volver a delinquir
y el Gobierno siempre
está vigilante para que
ese compromiso se
cumpla”, dijo Holguín

 

 

 

 

- vidades relacionadas

Esta actitud puso en aprie-
tos al Gobierno que tuvo que
“repensar” una medida para que
estos no perdieran los beneficios.
Por eso ahora cursa un proyec-
to de ley que busca que estos
sean juzgados por concierto para
delinquir SiMpIo

 

  
 

Sardi.

Fiscalía a la espera

El Fiscal General Mario
Iguarán le dijo a Colprensa que
su organismo no conoce ningu-
na solicitud de extradición contra
Carlos Mario Jiménez alias 'maca-
co”, y en el supuesto de la solici-
tud la Fiscalía procederá a librar
una orden de captura con fines de
extradición.

Iguarán también reveló que la
Fiscalía aún no conoce la informa-
ción o los elementos probatorios
de que hablan los organismos de
inteligencia del Estado y que com-
prometen a 'Macaco' con activida-
des relacionadas con el tráfico de
drogas.

A la espera, también está la
Fiscalía de la decisión del gobierno
de excluir a Macaco' de la lista de
postulados a acogerse a los benefi-
cios de Justicia y Paz.

En ese caso, “la Fiscalía, junto
a los magistrados de Justicia y Paz,
verificaríamos si realmente es está
incumpliendo con un requisito de
elegibilidad, como lo es el no incu-
rrir en actos delictivos a partir de
la entrada en vigencia de la Ley
de Justicia y Paz”, aclaró Mario
Iguarán.

OS SS OS

 
 

 

“Mejor de ese señor no hablemos”, dijo
en junio de 2005 un de los hombres más cer-
canos al proceso de paz que se iniciaba con
las Auc, en Santa Fe de Ralito.

Con esta frase, el funcionario allegado al
alto comisionado de paz, Luis Carlos Restrepo,
eludió las preguntas relacionadas con el ex
jefe paramilitar que se desmovilizó junto a
un Ejército de seis mil hombres en el primer
semestre de ese año.

Similar comportamiento se dio en las
demás autoridades quienes eludían los interro-
gantes que hacían referencia al hombre quien
junto con Vicente Castaño (hoy prófugo) sirvió
de vocero de las Auc.

La información que reposa en los archi-
vos de la Dirección de Antinarcóticos de la
Policía y el Departamento Administrativo de
Seguridad (DAS) en contra de Carlos Mario

Jiménez lo señala como jefe de una oficina
de cobro del cartel del Norte del Valle, y como
uno de los herederos del tráfico de drogas
ejercido por Hernando Gómez Bustamante
alias “Rasguño”, recientemente extraditado a
los Estados Unidos.

Precisamente, las relaciones que Carlos
Mario Jiménez tuvo con alias Rasguño es lo
que le permite a los Estados Unidos sindicarlo
de narcotraficante, luego de que en territorio
estadounidense fueran halladas doce tonela-
das de cocaína en 2002.

Envigado, Antioquia y Marsella, Risaralda,
son los lugares en los que se especula nació.
“El Intocable”, como también se conoció a
Jiménez llegó a la jefatura del Bloque Central
Bolívar de las Auc, donde se dio a conocer
como "Javier Montañez”. Allí, tuvo bajo su
mando a por lo menos seis mil hombres.

Los asesinatos

Contra Jiménez figura una resolución
de acusación emitida por la Unidad Nacional
de Derechos Humanos de la Fiscalía como
presunto responsable del asesinato en febrero
de 2001, del defensor regional del pueblo, Iván
Ramírez Luciani, y de cuatro personas que lo
acompañaban.

Villamizar.fue asesinado en Cúcuta el 12
de febrero de 2001 mientras se desempeñaba
como rector de la Universidad Libre de esa
ciudad.

Barrancabermeja fue una de las ciuda-

- des en las que 'Macaco' sembró el terror pues

allí ejerció dominio tras disputarse la zona con
la guerrilla del Ejercito de Liberación Nacional -
ELN- agrupación con la que libró una lucha sin
cuartel hasta expulsarila.

PAR A

La Policía también lo señala como el
cerebro detrás del “rescate” a sangre y fuego,
en noviembre de 2000, de Jorge Iván Laverde,
un sicario de Cúcuta conocido con el alias de
El Iguano', que fue sacado de la clínica Los
Andes, de esa ciudad, en donde era atendido
bajo vigilancia oficial.

Captura y libertad

La captura de 'Macaco' se dio en enero
de 2002 en el aeropuerto Eldorado de Bogotá
cuando llegaba de Venezuela. En su contra
figuraba una orden de captura por homicidio y
concierto para delinquir.

En los reportes de los agentes del DAS
este Jiménez figuraba como el tercero en la
línea de mando de las Autodefensas Unidas
de Colombia, (AUC) y hombre de confianza

del desaparecido Carlos Castaño. De

 
