 

 

 

' TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN "Colombiano

Pao. MB FECHA: 500

añ e

..4.. Tutela obliga al Estado a

Cundinamarca

sm proteger a víctimas de Auc

O LA DECISIÓN

favorece a todas las

víctimas que cobija “El hecho de recurrir a una tutela
a para garantizar la vida y los

ley de Justicia y Paz. derechos de verdad, justicia y

reparación revela la discrimina-
ción y la desproporción que
afecta a las víctimas del paramili-
tarismo. Mientras los programas
de reinserción tienen recursos
suficientes para funcionar, la
Comisión de Reparación tendrá
que hacer una colecta en el exte-
rior para funcionar y defender al
grupo de víctimas que ya cobija
la ley de Justicia y Paz. Si no hay
voluntad política y destinación de
recursos, será muy difícil que
esta tutela cumpla con su objeti-
vo de proteger vida y derechos,
se quedaría en el papel y en un
saludo a la bandera”.

 

 

 

 

Á

mmm

O0ALA FECHA

han sido asesinados
13 reclamantes

de reparación.

dat. ed

Juan Carlos Monroy Giraldo
juanmoelcolombiano.com.co
Medellín
l homicidio de dos muje-
res representantes de
víctimas de las Auc a
principios del año fue la voz de
alerta. Por eso, el fallo de tutela
que obliga al Estado a crear un
programa de protección a vícti-
mas y testigos de la ley de Jus-
ticia y Paz fue bien recibido por
los defensores de derechos hu-
manos.

La decisión del Tribunal de
Cundinamarca otorga un plazo
al Gobierno no menor a 30 días,
a partir del 13 de agosto de este

 

   

 

año, para que “diseñe, imple- | Archivo

mente y ejecute” el plan de El homicidio, el 31 de enero pasado, de Yolanda Izquierdo, líder de víctimas de Auc en Córdoba, como el de otras

protección. 12 personas, son hechos que los defensores de derechos humanos exigen al Estado evitar. Iván Cepeda, Movimiento de
La tutela fue interpuesta el Víctimas de Crímenes de Estado.

pasado 30 de ¡j junio pasado por va de aquí en adelante a todas quierdo (asesinada por un des- RL A
la Alianza Iniciativa de Mujeres las víctimas del conflicto que se movilizado el 31 de enero) lu-
Colombianas por la Paz (IMP), presenten en el marco de la ley chó por recuperar las tierras
que representa a 440 víctimas de Justicia y Paz a reclamar sus  arrebatadas por las Auc a cien-
del paramilitarismo, como una derechos, con mayores garan- tos de campesinos de Córdo-
garantía de las víctimas de las tías y sin la vulnerabilidad qUe ba, las víctimas de desplaza-

autodefensas para acceder a sus tienen hoy”. miento, desaparición, masa-
derechos de verdad, justicia y Un ejemplo de las situacio- cres y tierras usurpadas que

reparación. nes que, según los demandan- hoy reclaman se sienten ame-

*“A pesar de que la ley exigía tes se debe corregir, es que la  nazadas y desprotegidas.

un plan de protección a las víc- mayoría de víctimas es mujer “Tenemos víctimas -dice la

timas como garantía de dere- cabezas de hogar (viudas) y ha directora de la IMP- amenaza-

chos a justicia, verdad y repara- sufrido intimidaciones al asistir das para que no asistan a las
ción, no lo había y eso se de- a las versiones libres de los je- versiones libres y, presas del
muestra con los asesinatos de  fes desmovilizados. miedo, no han ido. Y muchas

13 personas que reclamaban “A estas instancias las perso- que acuden solas han sido inti-

esos derechos”, indicó Patricia nas llegan por su propia cuenta midadas por desmovilizados

Buriticá Céspedes, directora de y riesgo, se concentran en un para que desistan de reclamar

la Alianza, a su vez integrante sitio donde las ve todo el mun- reparación”, denuncia Buriticá.

de la Comisión Nacional de Re- do y después de reclamar regre- De acuerdo con la Consulto-
paración y Reconciliación san a sus sitios de origen sin ría para los Derechos Humanos
(CNRR) y la demandante. protección alguna (...) en buse- y el Desplazamiento (Codhes),

Dos de estos homicidios, los ta”, cuenta Buriticá. la reclamación de las tierras
de las representantes de vícti- A juicio de la tutelante, el arrebatadas por las Auc es la

mas Yolanda Izquierdo, en plan de protección debe aten- principal causa de amenazas y
Montería, y Carmen Cecilia der las áreas de alta concentra-— muertes entre los afectados por
Santana Romaña, en Apartadó, ción de víctimas, con planes in- el conflicto armado.

obligaron a defensores de dere-  tegrales para que el municipio “Esa tierra ya se perdió”, “ya
chos humanos a moverse para sea seguro. le dijimos dónde está el muer-
buscar garantías a su causa. “Otra función es la investiga- to, qué más quiere...”, son algu-

Por eso, en la tutela invoca- ción a fondo de las intimidacio- nas de las frases que han escu-
ron el derecho a la vida, el acce- nes, porque en Colombia se de-  chado personas que buscan re-
so a la justicia y la seguridad nuncia pero munca se sabe  cuperar sus predios
personal y la urgencia de que el quién está detrás de amenazas Defensores de derechos hu-
Estado proteja a las personas y asesinatos. Es urgente la pro- manos, como Iván Cepeda, del
afectadas por uno de los actores tección a las personas en inmi- Movimiento de Víctimas de Crí-

del conflicto. nente riesgo”, agregó. menes de Estado, aseguraron
Para la directora de la IMB la que la efectividad de un progra-
importancia de esta tutela ga- Víctimas amenazadas ma de protección exige más vo-

nada radica en “que es extensi- Así como la líder Yolanda Iz-  luntad política del Estado.

 
