Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta ¡
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador > PS0naS
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Ps
Portafolio Sc Ambio
lo. Medellín Armenia inió
La República El Colombiano Crónica pague aaa o
El Nuevo Siglo El Mundo PA Ja
Doy nie Tolima 7 Días Boyacá na
£ ; iner's
a Espacio Bucaramanga Diario Del Otun iS Tv Y Novelas
¡ario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Past Soh Shock
El Espectador Llano 7 Días Eno del S Alo. Di de
Tiempos Del Mundo Cali Neiva ES Publicidad Y Moncada
dE El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
OZ El País . La Nación El Universal El Meridiano Otras
El MERIDIANO - SUCRE 26 00
| A £ Y 2007
MEDIO: PAGINA: b FECHA:

 

 

 

 

Campesinas se sienten olvidadas

Sincelejo. Alba Duran-
go Acosta, presidenta de la
Asociación de Mujeres
Campesinas e Indígenas de
Sucre (Acmuci), alzó su
voz para reclamar atención
del Gobierno.

Acosta.

Agregó que en todo este
tiempo que llevan las agre-
miadas de no recibir terre-
nos les ha tocado hacer de
todo, como vender bollos y
mercancía para no dejar :

estos momentos se va a
adjudicar un predio a esta
población. Dijo que con la
reestructuración del Inco-
der, para el próximo, año la
peón: central será, Atende 6

 
      

La representante de la morir a sus ua harmn- y pobláción desplaza: Larike
agremiación dice que se bre. Ao be Ñ Meriderá Acción, Social!
sienten olvidadas pues des- Más del 1 00. s . “precisó. Villalobos.” * e oe yA
de hace 9 años no reciben 'Nos han excluido"

   

mujeres viude E y

  

   

ni un cen- o Dago-
tímetro de cabezas de hog; berto Villa-
tierra. hacen parte de diego, pre-
Sus. de- -Acmucí sidente de
claraciones lu, la Asocia- |
surgieron [4 Jorge Luis Villalobos, ción de
durante el ¡MA coordinador del Incoder- Usuarios
pro A ningún Campesi-"%5 Villadiego

selección momento se tienen olvida- nos, Sucre,

de beneficiarios de predios
que inició el Instituto Co-
lombiano de Desarrollo
Rural (Incoder).
"Queremos que el coor-
dinador del Incoder nos
tenga en cuenta para que
nos entregue un pedazo de
tierra y poder realizar un
proyecto productivo para el
sostenimiento de nuestras
familias", expresó Durán

a ss e] -—u a

das a las mujeres si no que
hay unas directrices del
Gobierno para que los sub-
sidios de adjudicación de
tierras favorezcan primor-
dialmente a los desplaza-
dos.

"Sin embargo no se pue-
de decir que el Gobierno ha
abandonado a los campesi-
nos, sean hombres o muje-
res porque precisamente en

dijo que este gremio se ha
sentido excluido por parte
del Gobierno para favore-
cerlos con tierras. Igual-
mente afirmó que dentro
de la población desplazada
hay campesinos que deja-
ron sus parcelas y se iden-
tifican con ellos. Sugirió al
Estado que debe ser más
equitativo con ambos gru-
pos poblacionales.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 5606 12 94
E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
