     

Cortesía DAS, vía Colprensa

Hacia las 3:00 a.m., agentes del DAS ingresaron a la De manera simultánea, otro grupo de agentes despertó
celda de Carlos Mario Jiménez Naranjo, alias Macaco.

 

O TRASLADO DE
alias Macaco se hizo
porque delinquía,
dijo el Ejecutivo.

O ALIAS DON Berna
también fue llevado a
Cómbita, pero
por seguridad.

Colprensa, Bogotá y Medellín
omo una decisión va-
liente, calificaron varios
analistas la decisión del
Gobierno Nacional de trasladar
a dos ex jefes desmovilizados

de las Auc de la cárcel de máxi-

me-segusidad de Itagií a la de
Cómbita.

- Carlos Marío Jiménez Naran-
jo (alias Macaco) y Diego Fer-
nando Murillo Bejarano (alias
don Berna) fueron enviados a
esa prisión de Boyacá por razo-
nes diferentes.

“El Gobierno ha llegado a la
conclusión de que Carlos Ma-
rio Jiménez ha continuado rea-
lizando actividades ilícitas con
posterioridad a su desmovili-
zación”, dijo un comunicado
de la Presidencia, en el que le
pidió a la Fiscalía el traslado
de su caso a la justicia penal
ordinaria.

El ministro de Interior, Car-

los Holguín Sardi, explicó que
“a estos señores se los vigila, se
les hace seguimiento; ellos tie-
nen el compromiso de no vol-
ver a delinquir y el Gobierno
siempre está vigilante para que
ese compromiso se cumpla”.
- El ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos, sostuvo que se
comprobó que seguía delin-
quiendo y dijo que “el que siga
delinquiendo se le quitan los
beneficios, se le pasa a la justi-
cia ordinaria y si tiene solicitud
de extradición entonces va a
ser extraditado”.

“Estamos pidiendo a la Fisca-
lía que (...) pierda sus benefi-
cios porque siguió delinquien-
do. Le digo 'a los demás, que
no tienen nada que temer,
siempre y cuando no sigan de-
linquiendo. Si siguen hacién-
dolo, tarde o temprano corre-

 

rán la misma suerte”, aseguró.

Aclaró que alias Macaco no
tiene hastá el momento solici-
tud de extradición, pero dijo
que si es requerido, el Gobier-
no hará los trámites correspon-
dientes. Agregó que las prue-
bas contra alias Macaco lo invo-
lucran en narcotráfico.

Tras su desmovilización en
2005 como jefe del bloque
Central Bolívar, el más nume-
roso y poderoso de las Auc, un
juez de Cúcuta le dictó orden
de captura por delitos relacio-
nados con el rearme de grupos
ilegales en Norte de Santander,
un caso relacionado con la crea-
ción de las llamadas Aguilas
Negras.

Por seguridad
En el caso del segundo, se or-
denó “el traslado de Diego Fer-
nando Murillo al estableci-
miento penitenciario de Cóm-
bita, por razones de seguri-
dad”, indicó el ejecutivo en su
comunicado.

La orden, según la Corpora-

PE

PUBLICACIÓN

a Diego Fernando Murillo Bejarano, alias don Berna.

Gobierno apretó
ex jeles de las Auc

- $
E ro Y !
3 a, EN .

 

z Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

OLLA

Cortesía DAS, vía Colprensa

a los

Archivo AP
Carlos Mario Jiménez Naranjo (izq.), alias Macaco, y Diego Fernando Murillo Bejarano (der.), alias don Berna, son
dos de los mayores jefes desmovilizados de las autodefensas, tras las negociaciones con el Gobierno.

 

 

Fiscalía está a la espera de las pruebas

El fiscal general, Mario Iguarán, dijo a Co/prensa que su organis-
mo aún no conoce los elementos probatorios de que hablan los
organismos de inteligencia del Estado y que comprometen a alias
Macaco con actividades relacionadas con el tráfico de drogas.
“Estamos a la espera de dicha documentación a efectos de so-
meter a consideración y decidir si es procedente o no la apertura
de una investigación”, explicó.

Sobre la exclusión de esta persona de la ley de Justicia y Paz dijo
que “la Fiscalía, junto a los magistrados de Justicia y Paz, verifi-
caríamos si realmente está incumpliendo con un requisito de ele-
gibilidad, como lo es el no incurrir en actos delictivos a partir de
la entrada en vigencia de la ley de Justicia y Paz”.

 

  

Cortesía DAS, vía Colprensa
Los ex comandantes de las autodefensas se encontra-
ron minutos después en un pabellón de la cárcel.

Cortesía DAS, vía Colprensa

A las 4:00 a.m., esposados y en carros separados, fue-
ron sacados de la cárcel de Itagúí.

 

Los desmovilizados,
firmes con los pactos

Medellín
Los desmovilizados de las au-
todefensas en Medellín están
inquietos por la suerte que
puedan correr algunos de sus
integrantes, ante la situación

“actual.

La inquietud
la manifestaron
luego de que se
conociera un co-
municado de
Diego Fernando
Murillo Bejara-
no,. alias don
Berna, desde su
nuevo sitio de
reclusión.

“En este momento no hay
seguridad jurídica ni para mi ni
para todos los coordinadores
sociales de la Corporación De-
mocracia, ya que las institucio-
nes legalmente constituidas -
no sabemos por qué razón- es-
tán pidiendo la hoja de vida de
todos los coordinadores”, dijo
un comunicado de Murillo Be-
jarano, leído por el vocero ofi-
cial de los desmovilizados en
Medellín, Jovani Marín Zapata.

 

Firmes con la paz
Los dirigentes de la Corpora-
ción Democracia manifestaron
que los compromisos adquiridos
con la paz y la reconciliación en
la ciudad se mantendrán.
“Convocamos a los desmovi-
lizados y a nuestra base social
para proseguir con los ingentes
esfuerzos que la paz de Colom-
bia demanda”, dijo la Corpora-
ción en otro comunicado.
Fabio Orlando Acevedo, di-
rector del departamento de
humanidades de la Corpora-
ción, informó que “hablamos
con los coordinadores zonales
para que reproduzcan y trans-

Diego Fernando Murillo es el
líder de los más de

3.000

desmovilizados de las autodefen-
sas en Medellín.

mitan el mensaje de dar conti-
nuidad al proceso, dé respetar
los acuerdos que hicimos con
el Gobierno, de respetar la paz
en la ciudad de Medellín”.

Añadió que ayer en la tarde
se reunieron con los 80 coordi-
nadores zona-
les y que hoy
lo harán con
Otros grupos
“para insistir-
les mucho
para que no
vaya a haber
una mala in-
terpretación
sobre este hecho inesperado
que sucedió esta madrugada
(de ayer)”.

Antecedentes

El 25 de mayo de 2005, cuando
la justicia ordenó la detención
de Murillo Bejarano -quien en-
tonc es se encontraba en la
zona de ubicación en Santa Fe
de Ralito-, en Medellín se pre-
sentó un paro de transporte
que afectó a varias comunas de
la ciudad.

La protesta, de un día de du-
ración, fue atribuida por las au-
toridades a excombatientes del
bloque Cacique Nutibara, que
estuvieron bajo el mando de
alias don Berna, quien en ese
momento fue acusado de estar
tras los asesinatos del diputado
cordobés Orlando Benítez, de
la hermana de éste Irys, y del
conductor José Mestra.

Murillo Bejarano se entregó a
la fuerza pública el 27 de mayo
de 2005 en la zona de ubica-
ción y pocos días después fue
trasladado a la cárcel de Cóm-
bita y de allí a la de Itagúí,
donde permaneció hasta la ma-
drugada de ayer. COR

ción Democracia, “afecta la di-
námica del proceso de reinte-
gración de más de 3.000 desmo-
vilizados y su entorno social, al
privar de los aportes y orienta-
ciones de quien con acierto ha
dirigido (...) las tareas concer-
nientes a la desactivación de las
estructuras ilegales que opera-
ban en Medellín”.

Para Michell Pineda, uno-de
los abogados de Murillo, es ex-
traño el argumento de la segu-

ridad. “No sabíamos de proble-
mas de seguridad allí, donde
convivían antiguos enemigos
de guerra, como Francisco Ca-
raballo (del Epl) y Juan Carlos
Cuéllar (del Eln) con el señor
Murillo”.

Dijo que considera “una viola-
ción al debido proceso” el trasla-
do de Murillo y agregó que su
reclusión en Cómbita puede
agravar su salud, pues presenta
problemas respiratorios.

 

 

Archivo
Jovani Marín Zapata (izq.) y Fabio Orlando Acevedo manifestaron su temor
ante la inseguridad jurídica en que se encuentran los desmovilizados.
