 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

AE? PONT

her e

PUBLICACIÓN

O E
DER IA A y
i 4! > Gus

ER

 

O

 

EL Pars

El Diario de Nuestra Gente

 

FECHA:

 

 

e
aa

PARAMILITARISMO. En la madrugada de ayer fueron trasladados a la cárcel de Cómbita los ex jefes paramilitares Carlos Mario Jiménez y Diego Fernando Murillo

Macaco" aún delinquía desde Itagilí

El presidente Álvaro Uribe afirmó que esa decisión no va a afectar las El ex comandante del Bloque Central Bolívar de las Autodefensas se
negociaciones que se siguen con las autodefensas, “ya que estos son
casos aislados que no tendrían por qué comprometer los acuerdos”.

Colprensa

 

Bogotá. En una intempestiva
- determinación, el Gobierno le
retiró los beneficios de la Ley de
Justicia y Paz a Carlos Mario
Jiménez, alias “Macaco”, al ha-
llar serias evidencias de que el
desmovilizado jefe paramilitar
estaría comprometido en deli-
tos fraguados desde la cárcel de
máxima seguridad de Itagúí.

La decisión fue anunciada por
el ministro del Interior y de Jus-
ticia, Carlos Holguín, quien fue
claro y reiterativo en afirmar
que "Macaco" ya no hace parte
de la lista de postulados de Jus-
ticia y Paz, y que el camino que
escogió el desmovilizado para-
militar es el de la justicia or-
dinaria, “por no cumplir con los
compromisos pactados”.

Jiménez se convierte en el pri-
mer paramilitar que pierde el
beneficio de la pena alternativa.
Macaco" podría ser condenado
por sus delitos a permanecer
durante 40 años en prisión”,
dijo el Ministro del Interior.

La decisión se produjo a dos
años de haberse desmovilizado
el Bloque Central Bolívar, que
comandó “Macaco”, de 41 años,
quien es considerado uno de los
narcotraficantes que compró
una “franquicia” para evitar la
extradición. — |

“En base en las investigacio-
nes realizadas por las agencias
oficiales, el Gobierno llegó a la
conclusión de que “Macaco' con-
tinuó realizando actividades ilí-
citas con posterioridad a su des-
movilización”, dice el comuni-
cado emitido desde la Presiden-
cia de la República.

Añade que el Gobierno “tra-
mitará la extradición de Carlos
Mario Jiménez, en caso de pre-
sentarse solicitud en tal sentido,
previo concepto favorable de la
Corte Suprema de Justicia”.

Junto a “Macaco” también fue
trasladado Diego Fernando Mu-
rillo, alias “Don Berna”, “por ra-
zones de seguridad”, según el
Gobierno.

Fuentes extraoficiales advir-
tieron que, al parecer, las au-
toridades tenían conocimiento
de un supuesto plan para aten-
tar contra su vida.

LOS ARGUMENTOS. Tras el
cambio de prisión de los dos
jefes paramilitares, el presiden-
te Álvaro Uribe Vélez afirmó
que la decisión no va a afectar el
proceso con las AUC, “ya que
estos-son casos aislados”.

“Son casos individuales. El in-
forme que dio Frank Pearl, el
alto consejero para la Reinser-
ción, es que se han desmovi-
lizado más de 45.000 personas

 

 

Macaco”, para hacer efectiva la orden de traslado a la cárcel de Cómbita.

(cerca de 12.000 guerrilleros y
33.000 paramilitares)”, dijo
ayer el Jefe de Estado.

El Presidente reconoció, ade-
más, que en el caso de Carlos
Mario Jiménez, él fue retirado
del proceso de paz porque “se
estima que ha incumplido con
los requisitos del acuerdo”. En el

 

 

convirtió en el primer desmovilizado en perder los beneficios que le

otorgaba la Ley de Justicia y Paz.

En la madrugada de ayer, detectives del DAS ingresaron a la celda de Carlos Mario Jiménez, alias
COLPRENSA | El Pais

caso de Diego Fernando Murillo,
alias “Don Berna”, confirmó. que
su traslado se hizo por cues-
tiones de seguridad.

El ministro Carlos Holguín
Sardi resaltó que tras las in-
vestigaciones y el seguimiento
del Gobierno se supo que “Ma-
caco” seguía con actividades re-
lacionadas con el narcotráfico.

“Lo que ha dicho siempre el
Gobierno: a estos señores se les
vigila y se les hace seguimiento.
Ellos tienen la obligación de no
volver a delinquir y el Gobierno
siempre está vigilante para que
ese compromiso se cumpla”,
dijo Holguín Sardi.

Entre tanto, el ministro de
Defensa, Juan Manuel Santos,
sostuvo que en el caso de 'Ma-
caco” se comprobó que seguía
delinquiendo y que con ello “se
le quitan los beneficios, se pasa
a la justicia ordinaria y si tiene
solicitud de extradición, enton-
ces va a ser extraditado”.

“Estamos pidiéndole a la Fis-
calía que pase su caso a la jus-
ticia ordinaria y que pierda sus
beneficios porque siguió delin-
quiendo. Le digo a los demás
que no tienen nada qué temer,
siempre y cuando no sigan co-

OIR SS S

Perfil

Carlos Mario
Jiménez

El ex jefe del
Bloque

Central Bolívar nació en Marsella,

Risaralda. Su padre era el
carnicero del pueblo. Se dice que
sólo estudió parte de la primaria,
aunque algunas personas afirman
que es abogado. Empezó a
amasar fortuna en los 80, junto a
los capos del norte del Valle.
Luego les compró a los Castaño
los bloques Central Bolívar
Putumayo y Caquetá. Según las
autoridades, 'Macaco' posee, sólo
en el Bajo Cauca, más de 40.000
hectáreas de tierra. Estados
Unidos lo considera el más
poderoso narcoparamilitar.

metiendo crímenes. Si conti-
núan haciéndolo, tarde o tem-
prano correrán la misma suer-
te”, aseguró Santos.

Aclaró que “Macaco” no tiene,
hasta el momento, una solicitud
de extradición, pero dijo que si

 
    

- Diego F.

 

 

WIEN ERAN NE
En sus propias
palabras

“La orden de cambio de cárcel
afecta la dinámica del proceso

de reintegración de miles de
paramilitares y su entorno social”.

Vocero de la Corporación
Democracia, dirigida por Diego F.
Murillo, alias “Don Berna”.

 

El dato clave

-m En la mañana de ayer,
también por razones de

- seguridad, fue trasladado el ex
comandante del Bloque Calima

- de las Autodefensas, Francisco

- Javier Zuluaga, alias
'Gordolindo', a la cárcel La
Picota de Bogotá.

 

Perfil

Murillo

Algunos dicen
que nació en
Cartago. Otros aseguran que fue
en Tuluá. Se inició como miembro

 

- del Cartel de Medellín y.

lugarteniente de Pablo Escobar, a
quien luego combatió desde el
grupo “Los Pepes'. Se dice que
fue pieza clave en el asesinato de
Escobar. Fue aliado de la banda
La Terraza, de Medellín, a la que
luego ayudó a exterminar. Luego
se refugió en Córdoba, donde
ingresó en las AUC en el 2000.
Contra 'Don Berna" hay cinco
casos en proceso de instrucción
por los delitos de homicidio
múltiple, secuestro y homicidio.

así lo requiere Estados Unidos,
el Gobierno Nacional hará los
trámites correspondientes ante
la Corte Suprema para extra-
ditarlo. De igual forma, indicó
que las pruebas contra Jiménez
Naranjo son suficientes.
