 

Se TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

2 p 460 2001

"6 SA.

PUBLICACIÓN

161

 

 

 

El ESPECTADOR

 

 

FECHA:

 

Ecos del sorpresivo anuncio del Ejecutivo de trasladar a los jefes ' paras

El fantasm

¿El traslado de Don Berna y Macaco a la cárcel de Cómbita
sería la antesala de sus extradiciones? La respuesta sigue en

el limbo mientras el proceso de paz tambalea como nunca.

REDACCIÓN JUDICIAL

 

Un nuevo cisma en el proceso
de paz con las Autodefensas se
suscitó ayer luego del sorpresi-
vo anuncio del Ejecutivo de
trasladar a la cárcel de máxima
seguridad de Cómbita a los
desmovilizados jefes paramili-
tares Diego Fernando Murillo,
Don Berna y Carlos Mario Ji-
ménez, alias Macaco, argu-
mentando razones de seguri-
dad en el primer caso, y la con-
tinuidad de actividades ilícitas
desde prisión, en el segundo.

El viraje del Gobierno se pro-
duce luego de que de manera
reiterada circularan rumores
sobre el control que estos dos
jefes paramilitares continua-
ban ejerciendo sobre hombres
armados que no se desmovili-
zaron y que seguían siendo lea-
les a su organización. Pese a
que a ambos se les acusa de se-
guir manejando los hilos del
narcotráfico, sólo hasta ayer el
Ejecutivo le puso un freno de
mano a estas versiones y asegu-
ró que Macaco continuaba de-
linquiendo desde la cárcel y
que sería extraditado a E.U.

En un escueto comunicado de
cuatro puntos, el Gobierno se-
ñaló que el otrora jefe del Blo-
que Central Bolívar perdería
los beneficios procesales de la
Ley de Justicia y Paz. Sostuvo
que a través de informaciones
judiciales de total credibilidad,
se enteró de los movimientos
que desde la cárcel de Itagii
venía realizando Macaco y que,
por ello, su caso debería ser
examinado por la justicia ordi-
naria, que adelanta procesos en
su contra por lavado de activos
y narcotráfico.

Uno de los hombres fuertes
de la nueva estructura 'narco-
paramilitar” de Macaco, quien
hoy libra una guerra a muerte
contra su ex jefe, le dijo a El Es-
pectador que no menos de
1.500 hombres conforman uno
de los grupos más temibles que
operan en Caucasia (Antio-
quia), Putumayo, Nariño, el
norte del Valle del Cauca y en la
capital nortesantandereana. La
misma fuente le relató a este
semanario que alias El Primo o
El Flaco y El Mono Teto son los
subalternos de Macaco en Ri-
saralda, de donde es oriundo.

Las acusaciones del reciente-
mente extraditado capo Her-
nando Gómez Bustamente,
Rasguño, también pusieron en
aprietos la seguridad jurídica
de la que hasta ayer gozaba Ma-
caco. Según él, Macaco heredó

el imperio critital que por
más de dos décadas edificó Gó-
mez Bustamante. El director
de la Policía, general Óscar Na-
ranjo, aseguró que Macaco era
socio del narcotraficante John-.
ny Cano, también extraditado a
los Estados Unidos, e informa-
ciones de inteligencia advier-
ten que ha sido el responsable
del envío de grandes carga-
mentos de alucinógenos a ese
país (ver recuadro).

¿Y DON BERNA QUÉ? '

Varias hipótesis se han tejido

en torno al anuncio del Gobier-
no en el sentido de que existe

un plan para asesinar a Diego

Fernando Murillo, Don Berna.
No es la primera vez que se ru-
mora sobre sus problemas de
seguridad enla cárcel. Manejar
la llamada Oficina de Envigado
por casi 15 años le heredó múl-

 

Fe de Ralito. Y algo más: según

-. lajusticia de E.U Don Berna y el

prófugo jefe para' Vicente Cas-

- taño Gil cobraban una cuota del

50% por cada envío de narcóti-

ese nbinánto El Espectador

reveló las pruebas « que un agen-
te de la DEA, John Barry, re-
caudó durante años en contra

del ex jefe “para”. Según el ofi- .
cial norteamericano, uno de los
testigos declaró haber trans- :

portado 700 kilos de cocaína de

- propiedad de Don Berna de Co-

 

tiples enemigos que hoy. .quie-

ren cobrar su cabeza. Curiosa-
mente el nombre que más han
escuchado las autoridades so-
bre el posible responsable del
plan para eliminar al ex jefe del
Bloque Cacique Nutibara es
precisamente el de Macaco.
Por ahora y mientras las auto-

ridades investigan a fondo esta

hipótesis, toma fuerza una se-
gundateoría, según la cual, alias
Rogelio, quien fuera uno de sus
hombres de confianza y quien
paulatinamente fue asesinando
a la cúpula de la Oficina de En-
viado —los últimos fueron Da-
nielito y el empresario deporti-

vo Gustavo Upegui— estaría ur-
diendo el plan criminal para
apoderarse de una buena vez de

los tentáculos mafiosos de esa

oficina de cobro.

El Espectador, en su edición
del 5 de agosto pasado, reveló |
_los alcances de la estructura |

criminal de la Oficina de Envi-
gado, responsable de innume-
rables extorsiones a empresa-
rios y hasta a pequeños narco-

traficantes que tienen que pa- |
gar vacuna, así como del envío |

de grandes cargamentos de
droga a través del Puerto de
Cartagena y los manglares de
San Onofre, rutas que otrora
eran manejadas a sus anchas
por el poder de Jorge 40.

Desde hace dos años la justi-

y

me

 

a

cia norteamericana ha tenido '

bajo la lupa los movimientos de
Don Berna. En junio de 2005,
paradójicamente al mismo
tiempo que el Congreso apro- |
baba la Ley de Justicia y Paz,
Murillo Bejarano fue solicitado
en extradición por los E.U bajo
los cargos de narcotráfico. En

El rastro de “Macaco'

.—

|
|
|

Carlos Mario Jiménez, alias Macaco”, pasó de ser el hijo de un co- |
merciante de carnes de Marsella (Risaralda) al id jefe del '
Bloque Central Bolívar (Bcb), la más grande estructura paramili- |
tar del país que alcanzó a tener 5.000 hombres distribuidos en blo-
ques en Putumayo, Antioquia, el Magdalena Medio, la Costa Atlán-

tica, Valle, Meta y el Eje Cafetero.

Apareció en la escena del paramilitarismo en 1998 junto con Julián
Bolívar” y Ernesto Báez' y se dedicó al control del robo de la gaso-
lina, al cobro de vacunas a comerciantes, y el negocio dela coca en
el sur de Bolívar, donde terminó amasando su fortuna. Después de |
su desmovilización, en zona rural de Santuario (Risaralda), en di- |
ciembre de 2005 con 400 hombres, empezó a consolidar otro po- |
derío en Caucasia (Antioquia), desde donde, segúnlas autoridades,
comenzó a manejar los hilos de la política y el narcotráfico.

En el Valle medió para acabar la guerra entre los jefes de las drogas de |
Diego León Montoya, Don Diego”, y Wilber Varela, Jabórr, ,quienesli- |
bran una lucha por el control territorial y de rutas del narcotráfico.

A

lombia a Nueva York.

El agente de la DEA también
tiene pruebas de otros envíos,
uno de ellos en 2004, de 2.500

kilos de droga, pese a encon-
trarse en A AQuenOe días en Santa

F
i

cos que saliera por las regiones
“bajo sumando. ¿Es este traslado
ala cárcel de Cómbita es el pri-
mer aviso del gobierno Uribe

sobre la eventual extradición de
Murillo Bejarano?

Tambalea el proceso de paz,
el Gobierno aún no sale del es-
collo jurídico para resolverles

- la situación a cerca de 19 ex
“combatientes de los paramili-

tares y, como si fuera poco, el
fantasma. de la extradición em-

-pezó a rondar en las filas de los
jefes de las autodefensas.

 

extradición

 

 

 

FUNDACION VILLA DE LA ESPERANZA
Carlos Mario Jiménez, Macaco.

CORTESIA - EL COLOMBIANO
Diego Fernando Murillo.

== e a
y pr TA LA AE

ANS

á
ppaoor”- A O A A
