"solo tómada de
Jesconcierto y terror. Ambas expresiones se veían en la cara de
Don Berna" cuando supo que sería trasladado a la cárcel de Cómbita.

 

 

EL ABOGADO RICH

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

2 8 150 2007

Pis A 4 »

PUBLICACIÓN

4-4

 

 

 

 

 

 

'Berna' negocia en secreto con E.U,

UNIDAD INVESTIGATIVA
Desde hace al menos tres
meses, dos abogados estado-
unidenses empezaron a visi-
tar con frecuencia la celda en
Itagúí de Diego Fernando Mu-
rillo Bejarano, “Don Berna' o
“Adolfo Paz.
- Durante días enteros se de-

dicaron a estudiar los proce-

sos que hay en contra del ex
“para' por narcotráfico en cor-
tes federales de E.U. y sus po-
sibilidades de lograr un arre-
glo. “Ya sabemos que los prin-
cipales testigos contra él en
ese país son Humberto Agre-
do -ex asesor de Carlos
Castaño-, un tipo de apellido
Donado, detenido en Panamá
e Iván López, una persona
que sin tener ningún vínculo
con él, resultó ofreciéndose
como testigo en su contra”, le
narró a EL TIEMPO una per-

 

El Gobierno ordenó el traslado de

Diego Fernando Murillo, don Berna',
al establecimiento penitenciario de
Cómbita por razones de seguridad”.

Casa de Nariño, en comunicado oficial sobre el traslado.

sona muy cercana a “Don Ber-
na” que ha presenciado al me-
nos una de esas reuniones.

Rodríguez y Díaz

Y fuentes en Itagúí no solo
confirmaron estos encuen-
tros sino que, además, acce-
dieron a dar los nombres de
los abogados que “Don Berna”
ha consultado.

“Oscar Rodríguez
defensor de Hernando Gó-
mez Bustamante, alias 'Ras-

-guño” fue el primero en visi-

tarlo: hace ya unos tres me-
ses”, dice un ex vecino de cel-
da de Don Berna.

 

 

Pero advierte que es Ri-
chard Díaz, el abogado de Sal-
vatore Mancuso en E.U.,
quien se ha encargado de ini-
ciar algunos contactos con au-
toridades americanas para
abordar el tema “Berna.

Efectivamente, según los li-
bros de ingreso de la cárcel de
Itagúí, las visitas de este abo-

gado eran cada vez más fre-

cuentes.

Y de acuerdo con informa-
ción de autoridades de E.U.,
ese país también está intere-
sado en escuchar a “Berna”.

Basta recordar que en fe-
brero pasado el propio Mi-
Chael Braun, subdirector de
la DEA, declaró que era opti-
mista en que “Don Berna' fue-
ra extraditado en los próxi-
mos meses a su país.

Y es no es para menos. Die-
go Fernando Murillo Bejara-

nono solo conoce los secretos

del paramilitarismo y sus
nexos con el narcotráfico.
Además, es uno de los pocos
sobrevivientes del cartel de
Medellín y de los Pepes (Per-
seguidos por Pablo Escobar),
capítulos judiciales aún por
contar.

Es más, “Berna”, militó en
las filas de la subversión an-
tes de entrar a trabajar con
los Galeano, socios del capo
Pablo Escobar.

¿Delinquiendo y negociando?
Por eso, gente cercana al po-
deroso ex “para” desestiman
las declaraciones de una fuen-
te del Gobierno -—reveladas
ayer por este diario- sobre la
verdadera razón para que es-
te fuera trasladado de Itagúí a
la cárcel de máxima seguri-

dad de Cómbita (Boyacá): si-
gue manejando los hilos de
las oficinas de cobro que ac-
túan en Medellín, Bello e Ita-
gúí y el Gobierno está a punto
de probarlo.

“El accedió a explorar un
acercamiento con E.U. preci-
samente porque le puede ga-
rantizar al país y al gobierno
Bush que desde su desmovili-
zación no volvió a delinquir
dice una persona cercana al
ex “para. Pero “Don Berna”
no puede responder por los de-
más y el Gobierno tiene que
entenderlo”.

Sus amigos dicen que la evi-
dencia de que el ex 'para' sí le
está cumpliendo al proceso
fue la cara de desconcierto y
hasta de terror que mostró en
el momento en que los agen-
tes del DAS tocaron a su puer-
ta para informarle que iba
rumbo a Cómbita, la antesala
de la extradición.

“Medellín se puede dañar”

A pesar de estas afirmacio- -
nes, las autoridades le insis-
tieron el viernes a EL TIEM-
PO que tienen indicios sóli-
dos de que las oficinas de co-
bro siguen actuando bajo su
tutela.

Incluso, le atribuyen la or-
den de asesinar a Daniel Me-
Jía, alias “Danielito”, quien ha-
bía asumido el control de una
de las más poderosas: la de
Envigado.

“Si al Gobierno le preocu-
pa de verdad el control que él
puede eventualmente ejercer
sobre las comunas de Mede-
llín, debe tener en cuenta que
es el símbolo y la persona que
respetan”, agrega uno de sus
hombres de confianza.

Y remata: “Si él manda p'al
carajo todo ese liderazgo posi-
tivo, aburrido de responder
por lo que otros hacen, Mede-
llín se puede dañar”.

 

u.investigativa(Weltiempo.com,co
