 

 

DB
vá

 

Archivo ay TIEMPO

Carialia: 'Y vos, ¿cómo
ves a las víctimas?”

MEDELLÍN. Diez mil espejos
repartió la Alcaldía de
Medellín, en los que se lee
la frase: “frente a las
víctimas del conflicto,
¿qué cara hacés vos?”. En
los próximos días, teatre-
ros recorrerán la ciudad
representando hechos
violentos, para romper la
indiferencia de la gente.

PUBLICACIÓN

FECHA

 

EL TIEMPO

| ZE MAN

 

 

 

DA
pa MN a

RE "ba .

 

Archivo EL TIEMPO

| Corte ordenó embargo
sobre bienes de Mancuso

Luego de que un fiscal de
Justicia y Paz se abstuvo
de embargar 14 bienes del
ex jefe para” Salvatore
Mancuso, porque estaban
a nombre de terceras
personas, la Corte
Suprema de Justicia
ordenó el embargo sobre
esas propiedades y otras
12. Mancuso las entregó
con fines de reparación.

 
