Ps

 

TRANSIITIR NOTICIAS LTDA, — rusuicación (Cambil

FECHA:

    

 

 

 

 

 

¡9
a
7

E

 

> TM VE TRA o a RRE $
- A AA a q qe A — A A a ¿e AE, pe
A? AAA : Ss ld Per ó NA

o ES s TS ca ss e

A AR ESCATIDA AS >) E e

 

La decepción del equipo de la Unidad de Justicia y Paz fue grande al no devolverle la tranquilidad a las víctimas. — "95/0902 Toro/Ca

La verdad bajo tierra

En la fosa en la que paramilitares ENTRE LAS 10:00 A.M. yla 1:00 p.m.

del jueves 16 de agosto, la retroexcava-

habrían enterrado un taxi con dora cavó en nueve puntos, no muy lejos

" . del imiento Cristales, en el muni-
cinco ocupantes, el CTI sólo co eo deje
encontro OS restos de un per FO. vestigadores de la Unidad de Justicia y

Paz de la Fiscalía buscaban un taxi Maz-
da modelo 88 de placas TIH 380, que ha-
bía sido enterrado por los paramilitares
con cinco ocupantes adentro en enero
de 2003.

Mientras la máquina removía la tie-
rra, un olor mortecino comenzó a inva-
dir el lugar. Familiares de las víctimas
creyeron que era una señal de que ha-
bían terminado cuatro años y siete me-
ses de espera y angustia por no saber el
destino de sus seres queridos. Pero los
investigadores sólo encontraron el ca-
dáver de un perro.

Mónica Zapata, hermana de Jaime,
uno de los desaparecidos, removía con

o sus manos la tierra y anegada en lágri-
Jaime y Humberto Zapata siguen desaparecidos. La familia espera mas les suplicaba a los investigadores
que las Auc les diga dónde están enterrados los cuerpos. que no desistieran de la búsqueda. Pero

 

p>
br,

3U CAMBIO ¡AGOSTO 27 DE 2007
  

ya no había más dónde buscar en ese si-
tio, conocido como La Balastrera y que
según los habitantes de San Roque fue
“el matadero” de los paramilitares. Ade-
más, el operario de la máquina había
suspendido el trabajo porque era hora
de a almorzar.

“Estábamos convencidos de que es-
taba aquí”, le dijo uno de los investi-
gadores a la mujer que esperaba con
ansiedad poner fin a tantos años de in-
certidumbre. No entendía por qué su
hermano, entonces de 22 años, había
sido asesinado. En la misma situación
estaban los dolientes de Humberto Za-
pata, el conductor del taxi, y de Néstor
Roldán, Adrián Acevedo y una mujer
llamada Olga, quien había contratado la
“carrera” hasta donde un señor que de-
bía pagarle un dinero.

Todos iban en el taxi, el móvil 323 de
Coopebombas, el 14 de enero de 2003.
Viajaban entre Girardota, a 35 minu-
tos de Medellín, y Cristales, una peque-
ña población que vive básicamente de la
producción de panela. Lo último que se
supo de ellos fue que “comparecieron”
ante un grupo de paramilitares. Pero
hadie los vio salir por alguna de las dos
únicas vías de acceso a Cristales.

Sin rastro

Testimonios recogidos por los inves-
tigadores, así como informaciones de
Inteligencia de la Policía de Antioquia,
coincidían en que el taxi había llegado
al pueblo y que sus ocupantes, luego de
ser asesinados, habían sido enterrados
muy cerca. De eso mismo dieron cuen-
ta testigos e informantes que revelaron
a las autoridades que los paramilitares
tenían una retroexcavadora propia, que
con ella habían hecho el trabajo para en-
terrar el vehículo y que luego cubrieron
la excavación con un tanque de gasolina
robada que les servía para abastecerse.
“Alf hasta funcionaba un helipuerto y la
gente sabía que ahí estaban enterrados
los muertos”, contó uno de los testigos.

“¿Entonces lo volvieron a desente-
rrar?”, le preguntó la hermana de Jaime
Zapata al fiscal Gustavo Duque. Ella es
miembro del movimiento Madres de la
Candelaria y reclama la devolución de
los restos de su hermano. “Es probable
que los paras estén desenterrando las
fosas para borrar su culpa”, le respon-
dió el fiscal y le explicó que, por primera
vez desde cuando empezaron las exhu-

OM

1

FECHA:

h" e,
“e nl ES
8 e N de Qs” »

El dolor continúa para la familia que espera

HASTA NIÑOS

El jueves pasado, 22 de agosto, los
investigadores que habían adelantado
la diligencia en Cristales se desplaza-
ron con otra retroexcavadora hasta
Amalfi, cuna de los hermanos Castaño
Gil. Un informante los había alertado
sobre la existencia de una fosa en una
mina de oro en la vereda La Viborita.

Allí encontraron los cuerpos descuarti-
zados de cinco personas, dos de ellas
menores de 10 años. Se trataba de una
familia que había desaparecido hacía
siete años a manos de los paramilita-
res. Sólo en Antioquia han exhumado
este año 100 cuerpos que fueron
encontrados en 74 fosas.

En un país con cerca de 30.000
desaparecidos, las autoridades aún
tienen mucho por hacer. Y los
paramilitares mucho por confesar.

maciones de los desaparecidos por las
Auc, se enfrentan a un caso que eviden-

PUBLICACIÓN

o

ba terminar con cuatro años de incerti

ciala intención de eliminar hasta el más

mínimo rastro de las víctimas y que la
prueba es que hasta enterraron el vehí-
culo. Por eso la máquina excavó a más
de 200 metros de profundidad, pero no
fue suficiente.

Ni por curiosidad se asomaron a lu-
gar de excavación los pobladores de
Cristales. No les faltaban razones: en

 

C Revista : E

 

 

 

 

    

  

s
io
: A
SN AOL EA AR A ER pa, od LA DA

dumbre.

marzo de este año, gracias a informa-
ción de dos personas, en el mismo corre-
gimiento de San Roque fueron exhuma-
dos los cadáveres de seis personas. Poco
después, los que informaron a las autori-
dades sobre el lugar de las fosas fueron
asesinados.

Desde hace 20 años, los grupos ilega-
les se apoderaron de la región. Primero
fueron las Farc, luego el Eln y por último
los paramilitares. En 2002, un enfrenta-
miento interno en las Auc por la infiltra-
ción del narcotráfico en la cúpula, lle-
vó a Doblecero, jefe del bloque Metro, a
declararse en disidencia. Como conse-
cuencia, se unieron los bloques central
Bolívar y Héroes de Granada y derrota-
ron al Metro, y Don Berna quedó con el
control.

Cristales es considerado como el lu-
gar donde más han desaparecido per-
sonas en Antioquia. El que entraba a la
población sin permiso no salía ni siquie-
ra en un ataúd. “Doblecero desapare-
ció y borró gente, y la gente de Don Ber-
na que lo reemplazó no se quedó atrás”,
asegura un investigador del CTL Según
la Personería de San Roque, entre 1997
y 2007 se registraron 160 asesinatos y
varias desapariciones .”Llegaban por la
mañana con la víctima y por la noche ya
no existía el rastro”, asegura un funcio-
nario. Por eso la gran incógnita del mo-
mento es dónde están el taxi y sus cin-
co ocupantes que desaparecieron en las
cercanías de Cristales el 14 de enero de
2003. E

SU
AGOSTO 27 DE 2007 | CAMBIO 1

  
