 

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

Estas fotos de video muestran el instante en que los dos jefes paramilitares eran notificados de su traslad

 

 

A

C Revista ES

 

 

 

  
   

ES

oa Cómbita.

Tarjeta roja

El traslado de “Macaco' y “Don Berna' a
la cárcel de Cómbita, es la antesala de su
casi segura extradición a Estados Unidos.

EL GENERAL (1) Eduardo Morales, di-
rector del Inpec, despertó sobresalta-
do poco después de la 1:00 a.m. del vier-
nes 24 de agosto cuando los vigilantes
del edificio donde habita al norte de Bo-
gotá llamaron para informarle que va-
rios agentes del DAS lo buscaban con ur-
gencia. El oficial fue notificado de que el
presidente Álvaro Uribe había ordenado
por escrito que se desplazara a Medellín
con los miembros del DAS. Pero no le in-
formaron el motivo ni el lugar exacto a
donde viajarían.

Morales salió de inmediato y poco
después llegó con sus acompañantes al
. aeropuerto militar de Catam, donde ya
estaban listos una docena de agentes
encubiertos y las tripulaciones de dos
helicópteros Black Hawk de la Fuerza
Aérea.

Una hora más tarde, cerca de las 3:00
a.m., los funcionarios del organismo
de seguridad y el director del Inpec lle-
garon a la puerta principal de la cárcel
de alta seguridad de Itagúí después de
un corto recorrido desde el aeropuer-
to Olaya Herrera donde aterrizaron las

2 CAMBIO

dos aeronaves de la Fac. Solo entonces
Morales supo que la intempestiva ope-
ración consistía en trasladar a Bogotá a
los jefes paramilitares Carlos Mario Ji-
ménez, Macaco y Diego Murillo Bejara-
no, Don Berna.

La presencia en el penal del general
Morales fue clave porque la orden pre-
sidencial se cumplió en pocos minutos.
Los comandantes paramilitares no pro-
testaron por la determinación del Go-
bierno, pero uno de ellos, Macaco, es-
taba visiblemente nervioso. Cuando el
grupo salía a la calle, Macaco se detuvo
un par de minutos frente a la imagen de
una Virgen, se quitó la gorra que llevaba
puesta y rezó por unos instantes.

Luego, los paramilitares fueron con-
ducidos al aeropuerto local donde abor-
daron por separado los helicópteros,
que de inmediato volaron rumbo a la
cárcel de alta seguridad de Cómbita en
Boyacá.

La noticia fue mantenida en reser-
va hasta las 6:00 a.m. cuando la Casa de
Nariño divulgó un escueto comunica-
do en el que afirmó que “con base en in-

LA LEY DICE...

Las pruebas que el Gobierno les
entregue a los fiscales de Justicia y
Paz respecto a que Macaco seguía
delinquiendo aún después de su
desmovilización, serán evaluadas por
los magistrados de ese tribunal, los
únicos competentes para decidir
sobre una eventual pérdida de los
beneficios ofrecidos por la Ley 975.

Una decisión de esa naturaleza
dejaría abiertas dos posibilidades:
una, que Macaco quede sometido a
la justicia ordinaria o que el Gobierno,
libre de los compromisos pactados
durante el proceso de paz, decida
sobre su posible extradición.

El Gobierno no está obligado a
observar ese trámite porque el
Presidente es la máxima autoridad
en materia de la preservación del

Orden y es autónomo en la conduc-

ción de los procesos de paz.

Uribe puede desvincularlo del
proceso y disponer su extradición si
Estados Unidos lo requiere. En el
caso de Don Berna, la extradición ya
fue autorizada por la Corte y
congelada por la Casa de Nariño.

N
       
  

PA, SÍ

“Y aio

 

Según las investigaciones, Don Berna y Macaco siguieron delinquiendo desde la cárcel.

vestigaciones realizadas por las agen-
cias oficiales, el Gobierno ha llegado a
la conclusión de que Carlos Mario Jimé-
nez, Macaco, ha continuado realizando
actividades ilícitas con posterioridad
a su desmovilización”. Con respecto a
Don Berna el Gobierno sostuvo que su
traslado se debió a razones de seguri-
dad.

A partir de ese momento ningún alto
funcionario, incluido el presidente Uri-
be, aceptó dar detalles de los motivos
que desencadenaron la decisión. No
obstante, CAMBIO logró establecer que
desde hace 10 meses la DEA, el servi-
cio secreto británico, la Policía y el DAS
habían iniciado una investigación para
seguir pistas según las cuales Maca-
co estaba al frente de una red de narco-
traficantes aliada con el cartel del Nor-
te del Valle.

Durante ese tiempo, los agentes en-
cubiertos interceptaron decenas de
conversaciones del jefe paramilitar en
las que no quedaba duda alguna de que

Macaco había abandonado su carácter
de jefe paramilitar y se había converti-
do en un poderoso narcotraficante que
utilizaba a su antojo las facilidades que
le había otorgado el Gobierno como ne-
gociador de las autodefensas.

Las pesquisas también arrojaron re-
sultados en otros frentes. Macaco había
logrado controlar buena parte del fun-
cionamiento interno de la cárcel de Ita-
gúí donde manejaba a su antojo la cir-
culación de los vales que reemplazan el
uso de dinero dentro del penal. De igual
manera, cinco hombres que ya están
identificados entraban y salían a cual-
quier hora a hablar con Macaco.

CAMBIO conoció que en las últimas
semanas las relaciones entre los jefes
paramilitares habían sido tensas dentro
del penal porque los comandantes se di-
vidieron en tres bloques: Uno, lidera-
do por Mancuso, Jorge 40 y El Alemán.
Otro, por Don Berna y uno muy fuerte
por Macaco. Las diferencias parecían
Irreconciliables y tendrían que ver con

PUBLICACIÓN

FECHA:

Foto: Luis Benavides / Cambio

 

Revista

ambio

 

 

 

 

un tema: negociar o no con la Justicia
de Estados Unidos.

En este sentido, Macaco les habría
manifestado a sus compañeros que,
como estaban las cosas, consideraba
renunciar a la Ley de Justicia y Paz toda
vez que veía con mejores ojos a la Justi-
cia de Estados Unidos. Don Berna, en
cambio, decía que por nada del mun-
do renunciaría a Justicia y Paz y que su
prioridad era establecer una fuerte base
social y política en Medellín.

Aún así, los investigadores conclu-
yeron que entre Macaco y Don Berna —
que en Itagúí estaban en diferentes pa-
bellones— se había desatado una batalla
feroz por el control de los ejércitos pa-
ramilitares que rodean a Medellín y que
se extienden hasta el norte y el oriente
de Antioquia.

A finales de 2002, Macaco y Don Ber-
nA se unieron para sacar del camino a
Carlos García, Rodrigo, o Doble Cero,
comandante del bloque metro de las
Auc. Los frentes controlados por Ma-
caco en el bloque central Bolívar apoya-
ron a Don Berna, que a su vez controla-
ba el bloque cacique Nutibara. Los dos
se asociaron para manejar cultivos ilí-
citos y laboratorios de procesamiento
de coca en el departamento.

Pero la alianza se rompió en 2004
después del asesinato de Doble Cero y
desde entonces se desató una guerra
no declarada, pero que en poco tiempo
dejó decenas de muertos en Medellín y
Antioquia.

Aun cuando al cierre de esta edición
de CAMBIO los jefes paramilitares que
permanecen en Itagúí enviaron señales
en el sentido de que el proceso de paz no
se rompería, el Gobierno ordenó redo-
blar los controles en el penal para evitar
represalias. A este respecto el ministro
de Defensa, Juan Manuel Santos, dijo
que “los paramilitares que no estén de-
linguiendo pueden quedarse tranquilos.
Los que sigan delinquiendo tarde o tem-
prano caerán”. ,

Los paramilitares saben que en esta
ocasión el traslado de Don Berna y Ma-
caco ala cárcel de Cómbita sí es la ante-
sala de su extradición a Estados Unidos.

Y a diferencia de dos o tres episodios
anteriores, esta vez los comandantes de
las Auc no parecen tener la fuerza sufi-
ciente para presionar al Gobierno a fa-
vor de dos de sus miembros más impor-
tantes. [

¡CAMBIO 35

ACQOeCTOa »» me AAA
AUS ioO El yt “00?

4
