3
—)

 

 

pa a a Y

MZ

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

C Revista

 

 

 

 

¿Todo listo:

La analista Natalia Springer examina los
intereses detrás del inminente intercambio
humanitario, con la participación de Venezuela.

DURANTE LOS ÚLTIMOS días han sur-
gido toda una serie de informaciones y
gestos, aparentemente orientados a de-
finir, de una vez por todas, el destino del
intercambio humanitario bajo los bue-
nos oficios del presidente Chávez en Ve-
nezuela. Pero, ¿qué tipo de coyuntura ha
podido reunir voluntades tan opuestas
alrededor de un tema tan complejo? Y,
¿cuáles son los intereses que se mueven
detrás de esta unión de fuerzas?

Piedad Córdoba no es una mujer fá-
cil de interpretar. Visceral, emotiva e im-
petuosa, le hemos escuchado expresar,
sin restricciones, sus más ácidas opinio-
nes respecto al presidente Uribe y su go-
bierno. Cuando en el marco de la Ley de
Justicia y Paz se abrieron los espacios
para que las víctimas presentaran sus
reclamaciones, Piedad, que habría podi-
do convertirse en una de las figuras mas
autorizadas para representarlas, optó
en cambio por alinearse en una suerte
de oposición enconada que no ofrecía al-
ternativas y que concentraba sus esfuer-
zos en bloquear cada iniciativa oficial
aún a costa de obstruir su propio mar-
gen de maniobra. Sus frecuentes sali-
das de tono y algunas de las afirmacio-
nes que ha hecho en los últimos meses,
la habían convertido en una figura polí-
tica inestable, proclive a las rabietas y
más asociada al escándalo que a las so-
luciones, lo que la convirtió en el blanco
de frecuentes reprimendas por parte de

los jefes de su partido. En suma, Piedad
Córdoba necesitaba, con urgencia, rein-
ventarse.

Su rol en este nuevo esfuerzo por con-
cretar el intercambio humanitario está
lejos de ser una jugada planeada con es-
mero y devoción. Todo parece haber sur-
gido de unas declaraciones suyas a la sa-
lida de un foro en Antioquia, cuando en
un tono enigmático sugirió que el Go-
bierno tenía un acuerdo secreto para la
liberación de Íngrid Betancourt, a quien

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

“REUNIENDOSE CON CHÁVEZ. URIBE ESTÁ

DAA MANDA ANS a:
EN SUS ÚLTIMAS VISITAS A WASHINGTON”.

 

entregarían en territorio venezolano.
Esto generó tal revuelo y la comprome-
tió de tal manera, que encontró la opor-
tunidad que necesitaba para relanzar
su imagen. Desde entonces se movilizó
hasta el país vecino y ha estado traba-
jando incansablemente. De materiali-
zarse el intercambio, la Senadora adqui-
riría un peso y un carácter político que
borraría de tajo el cuestionable récord
de decisiones erráticas que la habían
marginado de los grandes temas nacio-
nales en los últimos tiempos y la relan-
zarían como una personalidad madura y
preparada para cosas grandes.

Pero se necesita más que los esfuer-
zos de Piedad Córdoba para crear una
constelación como la que tenemos hoy.
El presidente Álvaro Uribe ha pasado
uno de los años más difíciles de su vida.
Durante este periodo la situación se ha
complicado de forma significativa para
su gobierno y ha perdido frentes de apo-
yo supremamente importantes. Las ta-
sas de desempleo siguen estancadas,
los dos frentes de negociación que em-
prendió muestran signos inequívocos de
agotamiento y fracaso y su estrategia de
seguridad se empantanó. En pocas pala-
bras, perdió la iniciativa y el rumbo.

Varios asuntos domésticos han situa-
do a este gobierno en lo más crítico del
observatorio internacional, entre ellos
sin duda la impunidad y el proceso con
los paramilitares, pero ninguno más ál-
gido que el del intercambio humanita-
rio. A pesar de ello, el presidente Uribe
se había mostrado bastante inflexible
en este tema. Solo hasta este año, ago-
tado por la avalancha de escándalos, ha
decidido usar esta carta. No es gratuito
