 

ROI

PUBLICACIÓN

 

 

EL TIEMPO

 

 

FECHA:

21460 200/

EL CTI ADIESTRÓ UN PERRO LABRADOR PARA ENCONTRAR RESTOS HUMANOS

Tommy, el rastreador de fosas

IVÁN NOGUERA
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
PEREIRA

“Tommy”, el primer perro
entrenado para rastrear fosas
humanas, es la esperanza pa-
ra hallar a cientos de desapa-
recidos sepultados por gru-
pos armados.

Este labrador dorado, de 18
meses, fue seleccionado por
la unidad canina del CTI de
Risaralda para integrar el
programa de localización de
personas en estado de descom-
posición y de restos óseos,
proyecto único en el país.

“Tommy” es el orgullo de
Héctor Antonio García Rinco
y Hernando Valencia, investi-
gadores del CTI y encargados
del adiestramiento de perros,
animales que hasta ahora
eran usados principalmente
para localizar explosivos y
narcóticos. |

En su unidad contaban con
dos labradores: *Bruno”, an-
tiexplosivos, de 3 años, y *Pe-
ter”, antinarcóticos, de 16 me-
ses. Pero fue a comienzos de
este año cuando, ante las difi-
cultades para localizar fosas
comunes en el actual proceso
de Justicia y Paz, pensaron
en desarrollar esta destreza
en un perro.

“Empezamos a indagar con
otras instituciones del Esta-
do, en Internet, contactamos

organismos de otros países,
sin resultados”, dice García.

Pese a la falta de anteceden-
tes, comenzaron a trabajar
con “Tommy”, que entre pelo-
tas, palos, aros y huesos sinté-
ticos que dejaron a su disposi-
ción, escogió un trozo de tra-
po para sus juegos.

Ambos destacan que es
errado, como se piensa co-
múnmente, que a los perros
se les suministra la sustancia
o elemento a localizar. García
explica que la idea es crearle
la obsesión por un juguete y
dejárselo como premio.

En este caso, el trapo se le
escondía entre restos hasta
asociarlo con el olor o tvapo-
res' que despide un esqueleto
humano. Un segundo paso
fue dejar solo los restos y
cuando los hallaba se le entre-
gaba el trapo.

Luego siguió el entrena-
miento en espacios abiertos.

A la voz de suchen (buscar en
alemán) el perro sale veloz,

da varias vueltas, marca terri-
torio con sus orines y olfatea
el sector.

A una segunda voz se dedi-
ca a rastrear hasta encontrar
los restos. Se le retira para
una segunda verificación y
llega al mismo punto. Se exca-
va hasta sacar los restos. En
ese momento se le entrega su
juguete.

 

Así, el animal asocia el ha-
llazgo de una sustancia u olor
con el juego y con una salida
a caminar con su entrenador.

Ambos investigadores acla-
ran que no se trata solo de sol-
tar el animal en el monte. Por
lo general hay declaraciones
de desmovilizados, denun-
cias o indicios de que en un

predio o sector puede haber

una fosa.

Hasta ahora, “Tommy” no
ha salido a trabajos de campo
y se espera la certificación de
la dirección nacional del CTI
para que pueda empezar a ra-
trear los restos de los desapa-
recidos, que no dejan dormir
en paz a cientos de familias.

 

Ariel Díaz
Este labrador está entrenado

para localizar restos a 1,80 me-
tros de profundidad.

 
