 

aa k

 

 

CG

Revista

ambio

 

 

 

o
A
go

lEsel colmo!

 

Que Ramón Isaza, el desmoviliza-
do jefe paramilitar del Magdalena
Medio, quien está acusado de
decenas de asesinatos, salga
ahora con el cuentico de que no
tiene dónde caerse muerto y tenga
la desfachatez de pedirle al
Gobierno ayuda económica para
resarcir a las víctimas. Increíble
que pretenda ahora liberarse de
sus responsabilidades ante la
Justicia de una forma tan olímpica

Amenazas en video

y descarada. No hay que olvidar
que hace algunas semanas este ex
jefe paramilitar, a quien le dicen El
Viejo, trató de simular un alzhél-
mer para desviar las investigacio-
nes sobre los crímenes que él y su
grupo cometieron. Ese disfraz de
'pobre viejecita' no le sienta bien.
¿Dónde quedaría esa hombría de
la que se vanagloriaba cuando
tenía un fusil? Que pague por lo
que hizo.

En varias regiones del país los miem-
bros de la COMISIÓN NACIONAL DE REPA-
RACIÓN Y RECONCILIACIÓN han recibido
amenazas de muerte que buscan que
abandonen sus actividades. La situa-
ción más difícil se está registrando en
el departamento de Nariño donde las
llamadas bandas emergentes han cre-

cido de forma exorbitante. Algunos de

los funcionarios en esas apartadas re-
giones han recibido incluso videos en
los que les muestran gente torturada.

AGOSTO 27 DE 2007 | CAMBIO 13

A

pa a a
, E
