 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

AD

FECHA:

PUBLICACIÓN

 

Semana

   

 

 

 

 

PARAMILITARES HO

 

Golpe de mano

Después de las denuncias de SEMANA sobre cómo los paramilitares delinquían
desde la cárcel, el gobierno les quitó los beneficios de la Ley y dejó listos para ser
extraditados a dos de los más poderosos jefes paras: "Don Berna y "Macaco.

ARLOS MARIO JIMÉNEZ, ALIAS
“Macaco” y Diego Fernando Murillo,
alias “Don Berna”, no pudieron
ocultar su sorpresa cuando en la
madrugada del viernes pasado un grupo de
hombres del DAS llegó hasta sus celdas en
la cárcel de Itagúí y les notificó que serían
trasladados de inmediato ala cárcel de máxima
seguridad de Cómbita en Boyacá. La decisión
dejó fríos a los dos jefes paramilitares más
poderosos y temidos de las AUC, y causó
una gran conmoción en la opinión pública
cuando el gobierno explicó las razones para
tal decisión. No era para menos. Se trataba
de una de las determinaciones más radicales
desde el inicio del proceso de paz con los
paramilitares.

“Con base en las investigaciones reali-

 

  
  
  
 
 
  
 
   
  
 
   
  
      
        

RA Ty
alias MMacaco'

zadas por llas agencias oficiales, el gobierno llegó
a la conclusión de que “Macaco” continuaba
realizando actividades ilícitas con posterioridad
asu desmovilización”, decía uno de los apartes
del comunicado oficial de la Presidencia de la
República. “El gobierno tramitará la extradición
de Carlos Mario Jiménez ((Macaco”) en caso
de presentarse solicitud en tal sentido, previo
al concepto favorable de la Corte Suprema de
Justicia”. En una rueda de prensa, el ministro
del Interior y de Justicia, Carlos Holguín, afirmó
además que “Macaco” ya no hace parte de
la lista de postulados de Justicia y Paz y, en
consecuencia, no sólo perdía los beneficios
que ésta contempla para los desmovilizados
de las AUC, sino que además las investiga-
ciones que se llevan en su contra pasarían a la
justicia ordinaria..Macaco' queda expuesto a
condenas de hasta 40 años de prisión. Al caer
la tarde del viernes se confirmó que Estados
Unidos había solicitado la extradición del ex
comandante del Bloque Central Bolívar. Es
requerido por una Corte de Fort Lauderdale
por varioscargosrelacionadoscon narcotráfico.
“Macaco” se convirtió así en el primer gran
jefe paramilitar en perder los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.

Sobre el traslado del otro peso pesado
de los paramilitares,Don Berna”, el gobierno
anunció que la decisión obedecía a “razones de
seguridad”.

  

un

 

 

“Don Berna” está pedido en extradición por
Estados Unidos Sin embargo, esa medida se
encuentra congelada por el gobierno como
parte de los beneficios que concede el acuerdo
de paz con los ex paramilitares. Aunque el
comunicado del Palacio de Nariño fue escueto
sobre “Don Berna”, en declaraciones a dife-
rentes emisoras de radio el ministro Holguín
no descartó que el exjefe del Bloque Cacique
Nutibara también estuviera involucrado en
actividades ilegales después de su desmovili-
zación. SEMANA conoció que el Presidente
les pidió alos organismos de seguridad mayor
información para adoptar una decisión sobre
el futuro de “Don Berna”.

Por eso, a corto plazo la situación de
“Don Berna” es mucho más complicada que
la de Macaco”. Para que este último sea ex-
traditado pasarán varios meses mientras se
realizan todos los trámites que exige la ley.
“Don Berna”, por el contrario, puede estar
camino a Estados Unidos, cortesía dela DEA,
en cuestión de días. El Presidente sólo tiene
que firmar una resolución para revocar la
suspensión de la extradición.

Elargumento de“ razones deseguridad”
para justificar el traslado de “Don Berna” ha
sido interpretado como una jugada estra-
tégica del gobierno para quitarle margen
de maniobra al jefe paramilitar al sacarlo
de su zona de influencia. Y así evitar que él

 

 

S E
lodo por abi..." por aquí al cienillica. el Po y los muenachos

amule... ab pandeo que tudo los dies voy o cal as
Q marcando y ver como está todo por eb...” s

: RESUMEN DE MPORMACIÓN ]
ión lero dls idemeicas. uvucro cr 10€ MAM cormsisr to 4
Cobecén de lo banda Crema le Comparativa de leguitad de
Melo y Viehodo 0 conocido como "les Mececos”. 29 contuctó cor A
Años “sama” vocado ento tocada de La Jeledad, juenroción $
ae morcioo se la Primavera (Vichada), el ol de peto el regir 3
de DO 1 ereuena ma ltución, em mba sens De guillen 4
OMAR el MORIA GA Y OVINO de !
rm e ea reparación en «la jocondos. ”. Cómo edé 3

fegeren de añé Gondo exa el señor del sembneo y que iodo ue 2.”
me or pu tada del e

 
  

 

 

 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

y Y
e

FECHA:

 

 

 

GUERRA

 

N.N.: Qué hubo.

CALICHE: Sí.

N.N.: ¿Bien o no?

CALICHE: Oiga, eso nuevo por ahí,
vayan a caminar a eso.

N.N.: No, nosotros no le hemos caminado.

de quién es eso, ¿qué dicen?

ese y del otro emproblemado.
CALICHE: ¿Don Berna?
N.N.: Sí.

CALICHE: ¿Y quién más?

 

 

Un paramilitar conocido con los alias de “Carlos' o “Caliche” habla con un compañero suyo sobre la disputa que tienen Diego
| Fernando Murillo, alias “Don Berna' y Carlos Mario Jiménez, alias “Macaco”, para quedarse con el control del municipio de
Betulia, Antioquia. Para la fecha de la conversación, finales de 2005, los dos jefes paramilitares estaban desmovilizados.

del central (Bloque Central Bolívar).
CALICHE: ¿Del Macaco?
N.N.: Sí.

eso no le CALICHE: Esos están es por allá por Betulia y

que esta semana va a venir dizque una gente
a visitarme

CALICHE: No sé mano, yo no he podido saber N.N.: No, nosotros estamos aquí quietos, nosotros

estamos con el Ejército y la Policía.

N.N.: De los dos señores de, de los, del grande CALICHE: Eso, y ustedes no necesitan más.

»- Hay cientos de horas de grabaciones en las
que queda en evidencia la disputa entre Don
Berna' y Macaco' por el control de zonas,

 

NN: Y otros dicen que es del otro señor que es

 

 

imponga las reglas de juego como ocurrió
hace dos años. “Don Berna logró bloquear
el transporte en Medellín para evitar que el
gobierno lo encarcelara en Cómbita. En ese
momento, el gobierno se vio Obligado a ceder
y aaceptar las condiciones del paramilitar, que
finalmente terminó en el sitio de reclusión
que aspiraba: Itagiií.
El traslado simultáneo de Don Berna'
y *Macaco' tampoco fue una determinación
caprichosa. El gobierno no podía dejar en
Itagúí a ninguno de los dos. Aunque ambos
lo han negado, en los dos últimos años han
estado enfrascados en una guerra desde cuando
“Macaco” y sus hombres empezaron a copar
territorios y zonas estratégicas que dominaban
“Don Berna” y su organización. En particular
el ingreso de hombres de Macaco” a sectores
de Medellín,como la comuna 13, la cual había
estado desde hace varios años bajo el dominio
de “Don Berna..

 

RRA e,
GADIAAR
iniciada
cp
n
7

Sci
34 A
34
md
ba 3

 

Otra de las zonas en que más se sintió
esa disputa fue en el municipio de Envigado,
en donde actuaba la tristemente célebre “ofi-
cina” de cobro que siempre fue controlada por
“Don Berna”.La oficina de Envigado” era una
organización criminal compuesta por varias
facciones que se dedicaban a actividades que
¡ban desde ajuste de cuentas, cobro de extor-
siones y vacunas, hasta negocios de tráfico de
droga. Como epicentros del narcotráfico la
“oficina” era clave y eso lo sabía “Macaco”.

Como producto de esa guerra se des-
encadenaron vendettas que han dejado varios
muertos de cada bando. Entre ellos se cuenta
a Gustavo Upegui, ex presidente del equipo
de fútbol Envigado, y Daniel”,uno de los jefes
dela “oficina” y de los hombres más cercanos a
“Don Berna”. Esa guerra también se había ex-

tendido a otras zonas como Tierralta y Valencia,
en Córdoba. El conflicto entre “Macaco” y
“Don Berna”

 

SS

  

Ham 3 en
en y y s
y

E NDS ONE cs O meant 09 da cegori2oción que y
MIA Con $ y

PRO CLAN UY EN Meri
PND UPC a on ea Vias
ICONO MATO 0 CIO A Os

dro Bemario Meta t: Y Don F

nta ntegrorte me cortel ce Meco y

e al RR NÓ CORNER e oct dades de ayosc se $
E A peguooa con nai? y

PIAR y AICA 0 UI 0 QRO de o DR ei

Domo riermacioio y o

Arica IS raras y

5

 

raros a rasos

 

 

 

 

 

 

E a

PUBLICACIÓN

pueblos y rutas de narcotráfico

 

 

 

 

 

 

 

  
     
   
 
   
    
    
 
  
  

 

Pues a mi ol
e ALICHE: qe me do que que 0.
CALC: ¿El unn
ALIAS Cale ALCALDE). Eso. el dueno
ME:

había alcanzado tales dimen-
siones, que había terminado involucrando a
la mayoría de los jefes paramilitares recluidos

en Itagúí, quienes se vieron obligados a “es-
coger bando”.

 
 
  
    
      
          
     
  

| AN LOTA
EM: T Fo

  

cie

AA

 
  

? / Ann 7
CI!

 
  

LITA y 1 7 | AS U str ]
: l Ei 1d Ta
. UIT Mes t 1 07
1 Li Y Mi r
a o) ET 20 da ET e,

O
armado a TNT

ISA
AT
US

S
Zz
Xl
FS
ym
04)
o
2d
TI
¡[£
11d
A
ja)
E
o
rn

AS AAA
AAA AT
AAN
AAA eat]

 

Dentro del “paquete” de evidencias tam-
bién están identificadas pequeñas pero
poderosas y muy activas organizaciones
de narcotraficantes que están asociadas
a “Macaco” y que actúan en zona de reco-
nocido dominio del jefe para, como Dos-
quebradas, en Risaralda. Dentro de los
documentos que relacionan a “Macaco”
con el narcotráfico hay por lo menos, 10
organizaciones diferentes, cuatro con pre-
sencia en Risaralda y las seis restantes en
Antioquia, principalmente en Medellín.
El caso de “Don Berna” es igual de
contundente. Existen cientos de horas
de grabaciones que dejan en claro que
el ex jefe del Bloque Cacique Nutibara

3 UU SE e

PUBLICACIÓN

 

 

Semana

 

 

 

FECHA:

 

TAO

 

 

 

 

 

 

hablar por teléfono y muy pocos se dieron
cuenta, incluso, de los seguimientos por
parte de agentes de inteligencia. Como si
todo lo anterior no fuera suficientemente
en contra de “Macaco” y “Berna”, también
están las declaraciones que sobre ellos han
entregado a las autoridades colombianas
y extranjeras poderosos narcotraficantes
como Hernando Gómez, alias “Rasguño,
en las que cuentan con lujo de detalles los
negocios de narcotráfico de los dos jefes
paramilitares,

Sin duda la decisión del Presidente
de trasladar a Cómbita a dos de los jefes
paramilitares más temidos fue audaz y no
estaba en el presupuesto de nadie. Aunque
la extradición de un jefe paramilitar siem-
pre ha estado dentro de las posibilidades,
pocos esperaban que “Macaco” y “Don
Berna” fueran los primeros en la lista.
Para muchas ONG, eran los “intocables”,
los más temidos y el mejor ejemplo de los
narcos disfrazados de paras.

Desde cuando arrancó el proceso
con las AUC en 2003, la presencia de
“Macaco” y “Don Berna' en la mesa generó
dudas. Pero dado su poder -el primero
comandó un bloque con presencia en
22 departamentos, y el segundo era el
heredero del poder de Pablo Escobar en
Medellín— y su capacidad económica, fue-
ron aceptados. Ahora, son reos en Cóm-
bita y muy posiblemente se unirán a los
Rodríguez Orejuela en Estados Unidos,
como inquilinos predilectos de las cárceles
norteamericanas.

Durante estos cuatros años, el

LA EXTRADICIÓN DE “DON BERNA! SERÁ
MUCHO MAS RÁPIDA QUE LA DE “MACACO”

controlaba desde prisión los cobros de
extorsiones, vacunas y mantenía fluidos
contactos con diferentes grupos de narco-
traficantes. Al igual que el caso de “Maca-
co”, muchas de las conversaciones graba-
das son de reconocidos lugartenientes de
“Don Berna”, quienes se encargan de las
“coordinaciones de los negocios”. De igual
forma, existen documentos de inteligencia
en donde hay una detallada relación de
los cerca de 15 grupos de narcos asociados
a “Don Berna”, seis de los cuales actúan en
Envigado y municipios aledaños

Desde cuando fueron recluidos en
Itagúí, tanto “Macaco” como “Don Berna?
trataron de “cuidarse” al hablar por teléfo-
no y procuraron tener conversaciones poco
comprometedoras. Sin embargo, con lo
que no contaron es con que muchos de sus

 

 

 

 

 

 

 

gobierno perdió varios pulsos con los
paramilitares y quedó la sensación de
debilidad en varios sectores. El viernes se
cambió la ecuación. Es diciente que los
jefes paramilitares en Itagilí reaccionaron
con cautela. No hubo amenazas. El siem-
pre vociferante “Ernesto Báez por ahora
mantuvo silencio. “Gordolindo”, otro narco
convertido en autodefensa, fue el primero
en hablar y ratificar su compromiso con
el proceso. |

La pregunta es si el gobierno apro-
vechará esta coyuntura para obligar a los
otros paramilitares no sólo a cumplir la
ley, sino a empezar en serio con la verdad
y la reparación. m

Vea más grabaciones en:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

lugartenientes no fueron tan cuidadosos al

 

 

|
|
|
|
|

 
 Ún
<
a
<
YN
tl
-
a
o
o

A
E
o
uu

LAS PRUEBAS

A mediados de mayo pasado,
SEMANA reveló una serie de conversa-
ciones que evidenciaban que algunos de
los jefes paramilitares recluidos en Itagúí,
así como sus lugartenientes dentro y fuera
de la cárcel, continuaban estrechamen-
te vinculados a todo tipo de actividades
ilegales. Miles de horas de grabaciones
y los documentos secretos demostraban
que prácticamente desde el comienzo
del proceso de paz, paramilitares como
“Don Berna' y “Macaco”, entre otros, jamás
abandonaron su vida delictiva. Las graba-
ciones y documentos en poder de SEMA-
NA, algunas de las cuales fueron reveladas
hace tres meses, evidencian que los paras
utilizaron la zona de concentración de
Santa Fe Ralito como una “sede”, desde
la cual planeaban asesinatos, compra de
votos, pago de extorsiones y tenían caletas
con toneladas de coca que exportaban

  
   

Elkin Triana, conocido como el “Patrón”, tiene un amplio y sangrie
actuaba en la capital antioqueña y sus a
oficina de cobro y sicariato que trabajaba para
la banda “Los Triana' es Diego Fernando Murillo,
se fugó pocos meses después. Fue recapturado un año más
Según las autoridades, sigue siendo uno de los hombres cercanos a

ASES DAS llegaron por sorpresa alas
celdas de Don Berna' y Macaco' enla cárcel de Itagiií. Pocas horas después, los dos ex jefes
AEREOS SUE SSA AS Ec

Irededores, conocida como

recluidos hasta el momento de ser extraditados a Estados Unidos

desde allí. Esas actividades continuaron
cuando fueron trasladados a La Ceja y
jamás cesaron cuando fueron recluidos en
la cárcel de máxima seguridad de Itagúí.

Cuando se conocieron públicamen-
te las grabaciones, el gobierno negó que
los jefes paramilitares estuvieran violando
los acuerdos del proceso de paz y mucho
menos vinculados a actividades ilegales.
Sólo la semana pasada, tres meses después,
el mismo gobierno terminó reconociendo
las denuncias y aceptando, nada más y
nada menos, que dos de los jefes paras más
pesados, Macaco” y “Don Berna”, efectiva-
mente, estaban delinquiendo.

El jueves le fueron presentadas al
Presidente algunas de las evidencias que
demostraban el incumplimiento de los
acuerdos por parte de los paramilitares, y
ese mismo día Uribe tomó la decisión que
hoy tiene a Don Berna” y a “Macaco” en
Cómbita.

Triana sostuvo este año desde la cárcel de Itagúí

Aló.
Qué hubo Joaco.
Qué más señor.

Vea, ayer fueron 300.000.
Bueno.

Mijo, me hace un favor y me pasa cuatro colegios nocturnos y les di tablas y planillas y
el datico de ayer domingo y el de hoy, lo que hayan todo y de aquí a mañana me entregan eso.

recogido.

 

44 AGOSTO 27,2007 Semana

Sl:

nto historial judicial. Era el jefe de una temida banda que
“Los Triana”. A finales de los años 80 era una reconocida
diversos sectores del narcotráfico. Uno de los hombres para los que trabajó
alias “Don Berna”. El jefe de la banda, Elkin Triana, fue arrestado en 1999 y
tarde y desde agosto de 2002 está en la penitenciaría de Itagilí.
“Don Berna”. Estas son algunas de las conversaciones que

vayan para unostalleres y ya estamos programando
Ahorita en la reunión que hice mandé para a raspar bien todo.

cooperativas y los choferes.

 

Gran parte de las evidencias que tie-
nen a “Macaco” por fuera de la Ley de Jus-
ticia y Paz y a la espera de ser extraditado,
están conformadas por decenas de graba-
ciones. En algunas de las interceptaciones,
que SEMANA conoció, el jefe paramilitar
da instrucciones a lugartenientes que están
por fuera de prisión sobre el rearme de
nuevos grupos en diferentes regiones del
país, en las cuales tenía influencia el Bloque
Central Bolívar (BCB). Ese rearme de esas
estructuras que tienen nombres que van
desde Águilas Negras de Norte de San-
tander hasta “Los Macacos”, que actúan en
Vichada y Vaupés, tiene como único objeti-
vo garantizar la protección de laboratorios,
pistas y rutas para exportar cocaína.

En algunas de las grabaciones no
conversa directamente “Macaco”, pero los
“negocios” son coordinados por miembros
que hicieron parte del BCB, quienes cla-
ramente cumplen al ex jefe paramilitar.

 

Ya mañana vamos a mandar otros que se

Sí, a los talleres y todo eso. Y las

Sí señor.

 

 

 

 

 

 

 

 
