 

El hecho

 

Alto comisionado y Ministro del
Interior se reunieron con ex Auc

El ministro del Interior y de Justicia, Carlos
Holguín Sardi, y el alto Comisionado para la
Paz, Luis Carlos Restrepo, se reunieron ayer
con los trece ex jefes de las Auc recluidos
en la cárcel de Itagúí. Allí se trataron temas
de tipo carcelario y la celeridad en la
presentación de versión libre.

 

 

is TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — *uBLicación | E Colombiano

 

 

 

 

 

 

La opinión

Ministro Holguín había dicho que no
explicaría el tema de alias Macaco

 
    

, "Ni más faltaba dar explicaciones de las
- decisiones que ha tomado el Gobierno. Se les
- dijo que de ese tema no se hablaría ni se diría
- más de lo que ya se había informado en un
a - comunicado emitido en la Casa de Nariño en
ardi, ministro del Interior y de la Mañana del viernes”, dijo el ministro Carlos
- Holguín antes de la reunión.

arlos Holguín S
Justicia.

 
