 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

LA,

 

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

Atribuyen a las Farc
matanza en Putumayo

Colprensa-Bogotá
“Un vecino me despertó a las
nueve y media de la noche y
me dijo que tenía que sacarme
de la finca porque nos iban a
matar”, relató la única sobrevi-
viente de la masacre de nueve
personas en zona rural de Puer-
to Asís, Putumayo.

Su familia estuvo toda la no-
che del pasado sábado en una
vigilia, pero la menor se salvó
al no estar con ella.

Según los testimonios entre-
gados por los pobladores a las
autoridades, la masacre la efec-
tuaron miembros del frente 48
de las Farc porque el dueño de
la finca no pagó una extorsión.

 

El comandante de la Policía
en Putumayo, coronel Harold
Martín Lara Concha, dijo que
todas las víctimas recibieron
impacto de bala en la cabeza.

Los asesinados fueron Rómu-
lo Ruales, dueño de la finca, de
45 años; su esposa, Martha Ro-

sero, y tres hijos, uno adulto y.

dos menores de 15 y 4 años. El
mayor, Emilio, de 22 años, mu-
rió junto a su esposa, Carmen
Luz Cuchimba, y una hija de
ambos, de 4 años. "También mu-
rieron la empleada de los Rua-
les, Bibiana Acosta, y su hija,
también de 4 años. Del hecho
apenas se supo ayer, porque el
lugar queda muy aislado,

 

 

Corte Suprema reclama claridad sobre
beneficiados de ley de Justicia y Paz

- Un llamado de atención hizo la Sala Penal

- de la Corte Suprema de Justicia a la oficina

: del Alto Comisionado para la Paz, por

- considerar que ese organismo ha eludido su

responsabilidad de informar quiénes pueden
ser los beneficiados por la Ley de Justicia y

| Paz.

 

 

y mm

UN
E?

Pm
ns y?

¡qu
