 

 

“Cumbre” con
desmovilizados

en lItagúí

LOS ABOGADOS de alias
“Macaco' y “Don Berna, tras-
ladados a la cárcel de máxi-
ma seguridad de Cómbita, en
Boyacá, esperan conocer las
razones de seguridad que
aduce el Gobierno para el
traslado de estos dos ex jefes
paramilitares a esta peniten-
ciaria, en una reunión que
sostendrá hoy, junto a varios
desmovilizados jefes parami-
litares, con el ministro del
Interior, Carlos Holguín, y el
comisionado de paz, Luis
Carlos Restrepo.

Alias “Don Berna' envió un
mensaje a través de su abo-
gado, Diego Álvarez, dirigido
a sus compañeros recluidos en
Itaguí, en el que los invita a
tener fe en el proceso y seguir
para delante.

El funcionario aseguró
que existen indicios que de-
muestran que alias Macaco'
ha continuado vinculado a
actividades ilícitas relacio-
nadas con el narcotráfico
desde la cárcel de Itaguí, des-
pués de la desmovilización.
“Hay grabaciones y otros tes-
timonios que ratifican sus

comportamientos ilegales”,

indicó Holguín.

Sin embargo, el Ministro
afirmó que hasta el momento
no hay ninguna solicitud de
extradición contra el desmo-
vilizado alias Macaco”, pero
que el Gobierno realizará el
trámite pertinente una vez los
Estados Unidos lo pida.

El funcionario destacó que
los desórdenes registrados en
la cárcel de Bellavista en An-
tioquia el viernes pasado no
tienen que ver con el trasla-
do de “Macaco' y “Don Berna”
a Cómbita.

De otro lado, en el caso de
alias “Don Berna”, el Ministro
afirmó que su traslado a la
cárcel de Cómbita obedece a
por razones de seguridad; sin
embargo, se está investigan-
do si este desmovilizado tam-
bién sigue delinquiendo des-
de la prisión. 3 |

AO nn

21

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

 

1d

FECHA:

PUBLICACIÓN

PAG. _Ú2Z__

 

=== NUEVO

EL SIGLO

 

 

 

 

 

LAS FARC SERÍAN LAS RESPONSBLES

Masacran a nueve
personas en

Putumay

 

 

EN UNA finca de Puerto Asís, Putumayo, fueron asesinadas nueve
personas, al parecer por guerrilleros de las Farc.

CINCO ADULTOS y cua-
tro niños fueron asesinados en
una finca de la vereda la Paila,
en cercanías al río Guamuez,
que divide los municipios de
Orito y Puerto Asís, en el de-
partamento de Putumayo.

De acuerdo con la informa-
ción oficial, un comando arma-
do presuntamente pertene-
ciente a las Farc habría sido
el responsable de este múlti-
ple asesinato.

El reporte revela que la
muerte de estas personas,
asesinadas con armas de cor-
to alcance, sucedió en la ma-

drugada del domingo, según *

informaciones de los vecinos,
después de que salieron de un
acto religioso para dirigirse a
su finca, donde se produjo la
múltiple matanza. Una niña
de 13 años que presuntamen-
te no fue al acto religioso se
salvó de la masacre sucedida
en zona rural de Puerto Asís,

Los muertos, pertenecientes
a dos familias, son tres muje-
res, dos hombres, una niña de
13 años y tres niños de 4 años,
aproximadamente. Estas per-
sonas fueron baleadas a que-
marropa según narraron tes-
tigos a las autoridades.

El comandante de Policía

en Putumayo, coronel Harold
Martín Lara Concha, dijo que
las familias asesinadas eran
de apellidos Rosero Ruales y
Rosero Chicunque.

El oficial indicó que el due-
ño de la finca donde se produ-
jo la masacre, Rómulo Ruales,
había recibido numerosas
amenazas del frente 48 de las
Farc, porque se negaba a pa-
gar las “vacunas” exigidas por

_ la organización armada al

margen de la ley.

“En los hechos presentados
en la vereda la Paila, munici-
pio de Puerto Asís, hay nueve
víctimas, y las informaciones
que hemos recopilado nos in-
dican que había algunas ame-

- hazas contra el dueño del pre-

dio donde ocurrieron los he-
chos, por el no pago de extor-
siones”, puntualizó el oficial.

Los cadáveres fueron tras-
ladados ayer a la morgue del
hospital San Francisco de Asís,
del municipio de Puerto Asís.

Una habitante de la zona
contó que después de un acto
religioso en el que estaban las
nueve personas, ocurrió la
matanza.

“Cuando alguno de los ve-
cinos llegó a la finca se encon-
tró con los cadáveres”. (13

 
