Suentes de Información

Recortes de Pensa Nacional

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta
bol El Heraldo El Liberal El Informador O Po
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena AOS
o Cúcuta Semana
Pal Medellín Armenia Ibagué La Opinión oO
epública El Colombiano Crónica e Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo El Nuevo Día Jet-set
Hoy Pereira SAEZ eii Diners
oyacá 7 Días :
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
| a .
MIZALEZ 3 KE 200%
LA PATRIA - | a '
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

DOS LEGISLADORES DE PUTUMAYO SE UNEN A LA LISTA

Van 44 congresistas
vinculados a parapolítica

Un fiscal antiterrorismo

- decidió vincular a la ex
congresista Rocío Arias a
una investigación penal
por sus supuestos nexos
con las Auc.

 

BoGoTÁ

Dos nuevos congresistas se
suman al rosario de 44 legisla-
dores que están en la lupa de las
autoridades por sus presuntos
nexos con grupos paramilitares.
En las últimas horas la Sala Pe-
nal de la Corte Suprema de Jus-
ticia abrió investigación prelimi-
nar en contra de los represen-
tantes a la Cámara por Putuma-
yo, Guillermo Rivera Flórez (Li-

   
 

beral), y por el Caquetá Luis Fer- .. los 14.789 votos. de le dieron Lo que os 7% Dra es
nando Almari as Ear - logic Aqueteños. E d- — _determinar'Si* ld
Participae n. los próximos días los ma- algún tipo” € a | -

Estos dos OT RES y se suman

al del representante a la Cáma-
ra por el Tolima Gonzalo García
Angarita.

Luis Fernando Almario, hace
parte del Partido Participación
Popular. Está en el Congreso de
la República desde 1998, hasta
la fecha, luego de haber obteni-
do 18.686 votos. En la actuali-
dad se desempeña como miem-
bro de la Comisión III de la Cá-
mara.

Guillermo Rivera Flórez, inte-

Ma MA ES

 

ha sido

La ex representante Rocío Arias, al
momento de conocer la citación de
la Fiscalía, subrayó que sus úni-
cos contactos con miembros de Au-
todefensas han sido en marco del
proceso de paz que el gobierno
adelantó con las Autodefensas a
partir del 2002 y como integrante
del Congreso.

Arias hizo énfasis en que su parti-
cipación y relación con jefes para-
militares ha sido pública y en su

 

vública

concepto no constituye ningún de-
lito porque nunca estuvieron al
margen de la ley.

Sobre la firma de algún acuerdo
con paramilitares la ex congresis-
ta lo negó y dijo que lo único que
tiene comprometidos a los firman-
tes del “Acuerdo de Ralito” es la
firma de un papel, porque «no tie-
nen otro tipo de sindicación ni
prueba en contra, como el caso de
Eleonora Pineda».

 

 

grante de las huestes liberales,
llegó al Congreso, en 1998 y ac-
tualmente hace parte de la Co-
misión Primera de la Cámara de
Representantes.

Su curul la obtuvo gracias a

     

Selstrados de la Sala Penal de la
Corte Suprema decidirán si hay
mérito, o no, para llamar a ver-
sión a Rivera Flórez y a Almario
Rojas, o si en su defecto los vin-
cula formalmente al proceso de
la parapolítica, llamándolos a
indagatoria.Este último evento
se daría de acuerdo a la contun-
dencia de las pruebas.

Investi
a Rocio

Un fiscal antiterrorismo deci-

dió vincular a la ex congresista
Rocío Arias a una investigación
penal y por eso la citó a indaga-
toria, con el fin que aclare sus
presuntos vínculos con grupos
paramilitares.

  

   

mento en el que. se hubiera con-
certado un supuesto apoyo por
parte de las Autodefensas para
las elecciones de Congreso en el
año 2002, en la cual obtuvo una
sorprendente votación.

La investigación contra la ex

- congresista se abrirá formalmen-

te el próximo 13 de noviembre,
fecha en la que ha sido fijada la
indagatoria y en la que Arias de-
berá acudir a la Fiscalía en com-
pañía de sus abogados.

 
