 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

200]
LUJd

PUBLICACIÓN

83

 

 

EL Muw

 

 

 

FECHA:

 

4

Luís Carlos Restrepo dijo que hacía días no veía a todos los comandantes juntos

Gobierno niega inconfor

DESMOVILIZADOS

A pesar de que la
extradición de
Macaco" colmó ayer
el espectro de
noticias en el país,
Carlos Holguín
Sardi, ministro del
Interior y de Justicia
negó que se hubiese
tocado el tema en la
reunión que sostuvo
en Itagúí con los ex
jefes paramilitares.

JOSÉ GUARNIZO
RAAVAREZL
jguarnizoOelmundo.com

“Encontramos muy buen am-
biente de parte de los ex co-
mandantes paramilitares para
continuar en el proceso y para
prestar toda la colaboración
necesaria”, fue lo que dijo Carlos
Holguín Sardi, ministro del
Interior y de Justicia, luego de
permanecer durante más de 3
horas en la Cárcel de Máxi-
- ma Seguridad de Itagilí.

Para Luís Carlos Restrepo,
alto Comisionado para Paz, no
hay tal desazón entre los hombres
fuertes de las Auc, y dijo que

FOTO SANTIAGO SALDARRIAGA

Desmovilizados de la Comuna 8, y representados por la Corporación Democracia salieron llevaron a cabo

 

 

Descontento

Mediante un comunicado, la
Fundación Villa de la Espe-
ranza, organización confor-
mada por desmovilizados de
las Auc, se informó sobre
la preocupación por el rumbo
que tomó el proceso de paz
entre el Gobierno Nacional
y los ex combatientes. “Te-
nemos plena conciencia de
que la judicialización de las
mesas de paz ponen en vilo
los escenarios de reconciliación
exitosos y duraderos”.

Entre tanto, la Corporación
Democracia, a través de Gio-
vanni Marín vocero de los
desmovilizados que estuvieron
bajo el mando de Diego Fer-

nando Murillo Bejarano, alias
“Don Berna” dijo que reina
dentro de las persórras que
representa, un ambiente de
incertidumbre por lo que
pueda pasar con los dos
comandantes que fueron
trasladados de la Cárcel de
Itagúí a la de Cómbita en
Boyacá.

En tal sentido, dijo que se
seguirán reuniendo todos
los días, por comunas, a las
afueras del Palacio de Jus-
ticia José Félix de Restre-
po con el fin de reflexio-
nar el proceso de paz, que
por lo pronto deja ver quie-
bres que les preocupa.

 

al contrario, mostraron la me-
jor voluntad para continuar dando
pasos en el proceso de paz.
Restrepo dijo que los asuntos
carcelarios fueron los que se
robaron el protagonismo en el
diálogo. “Hay preocupación entre
los versionados por el futuro
de hombres que se están aco-
giendo a Justicia y Paz, ya que

a
E

Ms
A
%
h
$ orar E
+

it

|
;
$

AE
l
il

 

se hace necesario que también
rindan versiones libres”.

“Los asuntos penitenciarios
fueron el grueso de nuestra
reunión, que la puedo califi-
car como positiva dentro de
las expectativas que teníamos”,
agregó el Ministro.

Holguín Sardi tampoco re-
conoció fracturas e inconfor-

 

ayer un acto para demostrar su inconformismo por la suerte que han corrido sus ex comandantes.

ARCHIVO

195

 

ARA

Luis Carlos Restrepo, alto Comisionado para la Paz dijo ayer que de acuerdo a lo hablado con los ex

comandantes, el proceso de paz no ha sufrido fractura alguna.

mismos por los recientes acon-
tecimientos. Habló más bien
sobre la necesidad de agilizar
la periodicidad de las versio-
nes libres, además de la posi-
bilidad de que los ex coman-
dantes salgan del centro pe-
nitenciario a entrevistarse con
algunos de sus antiguos subor-
dinados o colaboradores.

A pesar de que el Ministro
no dio mayores detalles, no
resulta fortuito que el Gobier-
no Nacional intente estable-
cer acuerdos respecto a encuen-
tros entre.ex comandantes y

viejas tropas que estuvieron a

su cargo.

Ya en varias oportunidades
los jefes paramilitares habían
hecho tal petición, cuando tra-
taron de dar claridad sobre
cientos de asesinatos de los
cuales no pudieron dar razón.

Los mandos medios se han
constituido en uno de los prin-
cipales vacios dentro del Pro-
ceso de Justicia y Paz, además
que se han convertido en co-
modines, como lo han mani-
festado algunas víctimas, a la
hora de que las cabezas asu-
man responsabilidades.

En ese sentido, Holguín re-
veló que la semana pasada ya

un ex comandante viajó a Bu-
caramanga con el objeto de es-
tablecer contactos con hombres
que trabajaron bajo su mando.

El lento avance de las

versiones
La solución que se implemen-
tará para que las versiones li-
bres salgan del anquilosamien-
to en el que se encuentran, tendrá
al parecer resolución mediante
en un proyecto de decreto, que
se expedirá en los próximos días,
y que apuntará a la fusión de

los procesos de Justicia y Paz y

de Justicia Ordinaria, que se en-

ccontraban hasta el momento en

diferentes orillas.
“Entendemos que hay una
dificultad de procedimiento que
no permite la claridad suficiente
en el desarrollo de las versio-
nes libres y estamos conside-
rando con la Fiscalía General
de la Nación esas salidas” dijo.
El Ministro del Interior
descartó por lo pronto nuevos
traslados de la Cárcel de Ita-
guúí, por los motivos que lle-
varon a alias “Macaco” «a los
estertores de la extradición, y
a “Don Berna” a un viaje a

Boyacá que no ha tenido sufi-

cientes explicaciones.

paras

  
   

“De entrada les dijimos que
no se hablaría de la situación
de los señores Carlos Mario
Jiménez y Diego Fernando
Murillo, ya que la posición del
Gobierno es la misma que se
arguyó en el comunicado de
hace tres días. Sin embargo,
junto con Luís Carlos Restre-
po les manifestamos que de-
bían estar tranquilos respecto
a su permanencia dentro del
marco de Justicia y Paz”, ase-
veró Holguín.

Respecto a los desalojos de
algunos pabellones de la Cár-
cel de Bellavista en Bello, que
el viernes motivaron un conato
de motín, el Ministro ratificó
que dichos espacios efectiva-
mente serán utilizados para que
antiguos miembros de las Auc,
que se acogieron a la Ley 795,
sean recluidos.

El Alto Comisionado ter-
minó diciendo que en la re-
unión explicaron los alcances
del proyecto de ley presenta-
do al Congreso de la Repú-
blica, que busca el indulto de
los 18 mil paramilitares rasos
que se acogieron a la Ley 782,
lo que generó comentarios de
respeto por parte de los ex
comandantes.
