 

mr Y

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

¿la A

 

 

EL PAIS

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

JUSTICIA. Carlos Mario Jiménez respondería por el delito de narcotráfico en la Corte Distrital de Washington

Estados Unidos solicitó la
extradición de "Macaco'

El fiscal Mario Iguarán afirmó que Washington cuenta con 60 días para oficializar la solicitud

contra el ex jefe paramilitar. El Ministro del Interior y de Justicia, y el Alto Comisionado para
la Paz se reunieron ayer en Itagúí con los desmovilizados que siguen en el proceso.

Resumen de agencias

 

Bogotá. Tres días después de
que el Gobierno de Colombia
anunciara que el ex comandan-
te paramilitar Carlos Mario Ji-
ménez, alias Macaco, había per-
dido los beneficios de Justicia y
Paz, una corte distrital de Es-
tados Unidos pidió formalmente
su extradición.

El fiscal Mario Iguarán Arana
explicó que la solicitud fue pre-
sentada por la Corte Distrital de
Washington, donde “'Macaco' es
requerido para que responda
por el delito de conspiración
para traficar droga.

De concretarse la extradición
de Jiménez, éste se convertiría
en el primer comandante pa-
ramilitar desmovilizado en ser
juzgado por la justicia nortea-
mericana.

A pesar de que “Macaco” se
encuentra privado de la libertad
hace varios meses, de acuerdo
con el protocolo que se usa en
estos casos, la Fiscalía General
de la Nación firmó ayer mismo
la orden de captura contra alias
Macaco para hacer efectiva la
solicitud. Según Iguarán, la Em-
bajada de Estados Unidos cuen-
ta con 60 días, a partir de ayer,
para presentar la resolución de
acusación y las pruebas.

“Es un proceso en el que la
Corte Suprema de Justicia es-
tadounidense tendrá que con-
ceptuar si la solicitud se ajusta a
la legalidad colombiana, pero el
presidente Álvaro Uribe Vélez
será, finalmente, quien decida si
concede o no la extradición del
paramilitar”, explicó Iguarán.

El pedido de Washington con-
tra Jiménez se produce tres días
después de que el ex jefe pa-
ramilitar fuera cambiado de pri-
sión, luego de que se le acusara
de continuar con sus actividades
delictivas después de su des-
movilización.

Según el ministro del Interior
y de Justicia, Carlos Holguín
Sardi, 'Macaco” continuaba di-
rigiendo desde la cárcel de Ita-
gúí, donde estuvo recluido hasta
el pasado viernes, actividades
relacionadas con el narcotráfico
y el rearme de grupos de au-
todefensa.

“Macaco” fue trasladado hasta
la cárcel de máxima seguridad
de Cómbita junto a Diego Fer-
nando Murillo, alias Don Berna,

 

 

/

 

Carlos Mario Jiménez, alias Macaco, perdió el viernes los beneficios de la Ley de Justicia y Paz. Diego
Fernando Murillo, alias Don Berna, está en la mira del Gobierno.

Si se comprueba que más ex jefes
paramilitares no confesaron delitos

de lesa humanidad, también serán
juzgados por la justicia ordinaria”,

CARLOS HOLGUÍN SARDI, ministro del Interior y de Justicia.

y Francisco Javier Zuluaga, alias
Gordolindo; los dos últimos, por
razones de seguridad.

CAEN TESTAFERROS. Las au-
toridades de Puerto Salgar, en
Cundinamarca, lograron la cap-
tura de cuatro presuntos tes-
taferros de “Macaco”. |

Según la Policía, se trata de los
hombres de confianza del ex jefe
paramilitar que coordinaban las
actividades de narcotráfico y
desplazamiento de campesinos
en el Magdalena Medio, Meta y
Vichada.

Los detenidos fueron iden
ficados como Mario Garzón Es-

- cobar, alias Mario Bross; Ramiro

Ramos, alias Jimmy; Francisco
Linch, alias Tiza, y Miguel Os-
pina, alias Paragua, quienes se-
rían el brazo armado de la or-
ganización de “Macaco”.

El director de la Policía Na-
cional, general Óscar Naranjo,
dijo que tanto las autoridades
colombianas como las estadou-

El dato clave

m Ante la Corte Suprema de
Justicia, Hugo Barbosa León,
quien fuera miembro de las
Autodefensas de Puerto Boyacá,
pidió ser excluido de Justicia y

- Paz para que lo juzguen de
acuerdo a la Ley 782, por creer
que obtiene mayores beneficios.

 

nidenses venían desde hace me-
ses vigilando los movimientos
de “Macaco”, lo que permitió la
ubicación de sus hombres.

“Mario Bross” era la persona
que estaba haciendo los con-
troles de narcotráfico, junto a
Paragua”, así como el encar-
gado de liderar el enfrentamien-
to que mantenía la organización
contra Pedro Oliveiro Guerrero,
alias cuchillo”, explicó el direc-
tor de la Dijín, coronel Conan
Augusto Pinzón.

AP | El Pais

en la cárcel
de Itagúl

El ministro del Interior y de
Justicia, Carlos Holguín Sar-
di, y el alto comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo,
se reunieron ayer con los je-
fes paramilitares presos en la
cárcel de máxima seguridad
de Itagúí para dialogar sobre
cómo ha sido abordado por
las partes el proceso de paz.

Holguín advirtió que no da-
rá a conocer las razones que
motivaron el cambio de cen-
tro de reclusión de los jefes
paramilitares Carlos Mario
Jiménez, alias Macaco, y Die-
go Fernando Murillo, alias
Don Berna.

“Ni más faltaba dar expli-
caciones sobre las decisiones
que ha tomado el Gobierno”,
manifestó el Ministro.

En respuesta, la defensa de
los ex jefes paramilitares
cuestionó la veracidad de las
pruebas que dice tener el Go-
bierno Nacional sobre la con-

tinuidad delictiva de algunos
desmovilizados.

 
