DNN/

NA '

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

AS 196

 

 

 

 

 

FECHA:

 

EDITORIAL

Ad portas de la extradición

n una sorpresiva y valerosa decisión, el Gobierno nació-

nal ordenó a fines de la semana pasada el traslado de la

cárcel de Itagúí a la de Cómbita, en Boyacá, a los ex-

jefes paramilitares Carlos Mario Jiménez Naranjo (alias
Macaco) y Diego Fernando Murillo Bejarano (alias don Berna),
arguyendo razones diferentes y que, en el caso del segundo, han
generado suspicacias y dudas en algunos sectores.

Sobre el primero, el comunicado de la Casa de Nariño es con-
tundente: “.. con base en investigaciones realizadas por las agen-
cias oficiales, el Gobierno ha llegado a la conclusión de que Car-
los Mario Jiménez, conocido como Macaco”, ha continuado rea-
lizando actividades ilícitas con posterioridad a su desmovilización...
En consecuencia, ha decidido retirarlo de la lista de postulados
de la ley de justicia y paz y solicitar a la Fiscalía General de la
Nación el traslado de su caso a la justicia penal
ordinaria. Adicionalmente se dispuso su reclusión
en el establecimiento penitenciario de máxima se-
guridad en Cómbita”. En el mismo documento, el
gobierno anuncia su disposición a tramitar su ex- estaría
tradición “en caso de presentarse solicitud en tal

Fernando Murillo, conocido como Don Berna”, al establecimiento
penitenciario de Cómbita, por razones de seguridad”. Sin embar-
go, la revista Semana, en la edición que está circulando, pone en
duda el argumento de “razones de seguridad” para justificar el
traslado de “Don Berna” y sugiere que podría tratarse más bien de
“una jugada estratégica del gobierno para quitarle margen de ma-
niobra al jefe paramilitar al sacarlo de su zona de influencia”, y
“así evitar que él imponga las reglas de juego como ocurrió
hace dos años (cuando) 'Don Berna” logró bloquear el transpor-
te en Medellín para evitar que el gobierno lo encarcelara en
Cómbita”. Y concluye que las pruebas de que seguía delinquiendo
son tan contundentes como las que hundieron a Macaco: “Existen
cientos de horas de grabaciones que dejan en claro que el ex
jefe del Bloque Cacique Nutibara controlaba desde prisión los
cobros de extorsiones, vacunas y mantenía fluidos contactos

con diferentes grupos de narcotraficantes. Al igual

que el caso de “Macaco” muchas de las conversa-

. ciones grabadas son de reconocidos lugartenientes
Murillo

de “Don Berna” quienes se encargan de las “coor-
dinaciones de los negocios”. De igual forma, exis-
ten documentos de inteligencia en donde hay una

sentido” la que efectivamente se confirmó ayer, | dispuesto a dar detallada relación de los cerca de 15 grupos de

proveniente de la Corte Distrital de Washington, la mayor narcos asociados a “Don Berna) seis de los cuales
que reclama a Jiménez bajo cargos de narcotráfico. actúan en Envigado y municipios aledaños”.
| prenda que
Lo de la reincidencia de Macaco es historia vieja, tiene en su Otra versión diferente y que nos parece más con-

pues luego de su desmovilización en el 2005 como

sistente es la que publica El Tiempo, el domingo,

jefe del bloque Central Bolívar, un juez de Cúcuta poder, que es el en el sentido de que Don Berna negocia en secreto
le dictó orden de captura por delitos relaciona- conocimiento un arreglo con autoridades de EEUU, con asesoría

dos con el rearme de grupos ilegales en Norte

de abogados de ese país. Eso querría decir que, a

de Santander, más concretamente con la crea- del oficio y de cambio de una rebaja de penas, Murillo estaría dis-
ción de las llamadas Aguilas Negras. Pero lo que sus cómplices. puesto a dar la mayor prenda que tiene en su poder,

definitivamente puso en evidencia el “conejo” que
le venía haciendo al proceso de Justicia y Paz,

 

que es el conocimiento del oficio y de sus cómpli-
ces. De modo que lo que mueve al gobierno es ver-

 

fue la investigación que - según El Tiempo y la
revista Cambio - realizaron durante 10 meses la
DEA, el servicio secreto británico, la Policía y el DAS. Los tes-
timonios de informantes, los seguimientos y la intercepción de
conversaciones que el “capo” sostenía desde la cárcel de Itagúí,
demostró sin lugar a dudas que seguía manejando desde allí
una organización de al menos 12 personas que enviaba cocaína
a Estados Unidos.

Las pruebas son al parecer tan concluyentes que el Gobierno
hizo bien en no aplazar una decisión que para los demás ex jefes
paramilitares es una clara notificación de que esa puede ser tam-
bién su suerte sí no respetan los compromisos establecidos en la
Ley de Justicia y Paz para poder gozar de los beneficios que allí
se establecen.

En el otro caso, el comunicado se limita a decir en su punto 4
que “Igualmente, el Gobierno Nacional ordenó el traslado de Diego

daderamente el ánimo de proteger la vida de Don
Berna y a la vez colaborar al destape en EEUU de
todo lo que sea censurable de parte de los paramilitares,
especificamente los delitos asociados al narcotráfico, que es lo
que en últimas le importa a la justicia norteamericana.

Si son ciertas y tienen éxito las gestiones de los abogados de
Don Berna, de concretarse su extradición, sería lo que se llama
en dramaturgia “un final feliz” para todos: Para Don Berna, por-
que salva su pellejo y se beneficia con alguna rebaja de pena;
para el Gobierno porque se libra de una “papa caliente” que venía
afectando el proceso de desmonte del paramilitarismo; para Co-
lombia y particularmente para Antioquia, porque desde los EEUU
le va a quedar poco menos que imposible continuar dirigiendo
sus empresas criminales, como la macabra “Oficina” de Envigado;
y para EEUU porque obtiene una buena fuente de información
sobre los delitos de un grupo de grandes narcotraficantes. ¿De
esto tan bueno sí darán tanto?
