 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, PUBLICACIÓN

 

FECHA:

CAPTURAN A CUATRO DE SU RED NARCOTRAFICANTE

Ponen acelerador a trámite
(le extradición de “Macaco'

Tres días después de que el A
Gobierno sacó de Justicia y RRA
Paz a Carlos Mario Jiménez,
“Macaco”, y lo trasladó de la
cárcel de Itagúí a la de Cómbi-
ta, la justicia de Estados Uni-
dos (E.U.) pidió formalmente
al ex jefe “para' con el fin de '
procesarlo por importar 5 ki-
los o más de cocaína.

Fuentes policiales confir-
maron que ayer mismo la Di-
jín le notificó a “Macaco la so-
licitud de extradición, hecha
por una corte de Washington.

El pasado viernes el Gobier-
no informó que las decisiones
contra “Macaco” se debían a
que él conti-
nuaba mane-
jando una or-
ganización de
narcotráfico
desde la cár-
cel. - EN

Un oficial |
cercano al ca- *
so dijo que la
solicitud de
E.U. viene con el rótulo de trá-
mite acelerado.

“Con el estudio de la Corte
Suprema de Justicia, el aval
del Gobierno y los recursos de
la defensa, a mediados de no-
viembre próximo “Macaco' po-
dría estar en E.U.”, explicó
otra fuente consultada.

De otra parte, el coronel Cé-
sar Pinzón, director de la Di.-
jín, informó que el domingo
pasado fueron capturados en
Puerto Salgar (Cundinamar-
ca) cuatro hombres de la orga-
nización de “Macaco”, que esta-
rían relacionados con la inves-
tigación que terminó con la
decisión de sacar de Justicia
y Paz al ex jefe paramilitar.

Entre ellos, dijo el oficial,
los más importantes son Ma-
rio Garzón Escobar, “Mario
Bross”, y Miguel Angel Ospi-
na Guerrero, “Palagua', quie-
nes manejaban el narcotráfi-
co y la parte militar de la ban-
da de “Macaco' en Vichada y
Meta.

 

Miguel Ángel
Ospina Guerrero.

1Q Y

 

 

 

 

 

 

Carlos Salgado R. / Archivo EL TIEMPO
Ayer mismo la Dijín le notificó a Macaco' la solicitud de extradición
de una corte de Washington, que lo requiere por narcotráfico.

   

Al término de la reunión de casi
tres horas entre el alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, el ministro del
Interior, Carlos Holguín, y los jefes
paramilitares recluidos en la cárcel
de Itagúí, trascendió que se
discutieron las razones por las que
Carlos Mario Jiménez, 'Macaco', y
Diego Murillo, alias *don Berna,
fueron trasladados a la cárcel de
Cómbita y el primero retirado del
proceso de Justicia y Paz.

Holguín Sardi dijo que entre la
Fiscalía y el Gobierno analizan la
posibilidad de agilizar las versiones
libres mediante la acumulación de
los procesos judiciales que se
siguen contra los jefes “paras' que,
según el Ministro, desde ayer
comenzaron a salir a otros penales
para reunirse conlos
desmovilizados y reconstruir la
verdad sobre sus actividades
criminales. El primero en hacerlo
fue Julián Bolívar”, el segundo de
“Macaco”, quien viajó a
Bucaramanga.

 
