 

POLÍTICA

 

 

 

 

Derechos de
grado gratuitos

Si un estudiante universitario a pun-
to de graduarse demuestra que no tie-

ne los recursos económicos para pagar |

los gastos del derecho de grado exigi-
dos por la Universidad, ésta no podrá
obligarlo a efectuar el pago ni compro-
meter la posibilidad de su graduación.
Así lo determinó la Corte Constitucional
al resolver una demanda en contra de la
ley que organiza el servicio público de la
educación. “Al ser la educación constitu-
cionalmente reconocida como gratuita y
como un servicio público, ésta no puede
ser limitada al pago de derechos de gra-
do”, argumentó el magistrado de la Cor-
te Constitucional, Nilson Pinilla.

 

Mensajes políticos
radiales, a debate

Para informar
sobre la difusión y
la propaganda
política que se
emite en las emi-
soras comunita-
rias de cara a las +, A.
elecciones de octubre, el senador
Rubén Darío Quintero citó ayer a la mi-
nistra de Comunicaciones, María del
Rosario Guerra, a un debate sobre el
tema. A pesar de que una circular mi-
nisterial prohibió la información y la
propaganda política en la radiodifusión
comunitaria en época electoral, el Se-
nador considera que estos medios, a
veces, son los únicos que llegan a las
poblaciones más alejadas y su mal uti-
lización puede viciar el juicio de los elec-
tores en los comicios regionales.

  

 

Piden beneficios
para epilépticos

Con el fin de garantizar y optimizar
la protección de casi 800.000 colom-
bianos que padecen epilepsia, el se-
nador Manuel Virgúez, del partido
Mira, radicó ante el Congreso una ini-
ciativa cuyo objetivo es evitar la dis-
criminación de estas personas. “Si se
aprueba el proyecto, Colombia sería
el segundo país, después de Argenti-
na, en reconocer y proteger a las per-
sonas con epilepsia y hacer valer sus
derechos a la educación, al trabajo, a
la justa aceptación y al respeto social”,
afirmó el Senador, quien explicó que
su proyecto tiene el respaldo de la
Comisión Latinoamericana de la Liga
Internacional Contra la Epilepsia (llae)
y de la Oficina Internacional para la
Epilepsia (IBE). 13

 

El NUEVO SIGLO / Miércoles 29 de agosto de 2007

ADMITE QUE FUE “BRAZO POLÍTICO” DE LOS PARAS

Ex senadora Pineda pide
que la procesen por sedición

Dio a entender que cuando llegue el momento dirá los nombres de quienes
estuvieron involucrados con los comandantes paramilitares

INSTANDO A la Fiscalía
General de la Nación para que
revise su caso y la juzgue por
sedición y no por concierto
para delinquir, la ex senado-
ra Eleonora Pineda aseguró
ayer que ella fue parte del bra-
zo político de las autodefensas

| pero no participó en ningún

acto violento.

“Respeto las decisiones del
Fiscal General, pero lo que yo
no acepto es que me apliquen
un delito común, ya que mi tra-
bajo fue eminentemente polí-
tico y por eso es que estoy pi-
diéndole a la Fiscalía que re-
vise mi caso, porque lo que yo
cometí fue un delito político, yo
fui el brazo político de las Auc,
al lado de Salvatore Mancuso.
Yo no cometí crímenes, yo no
me reuní para armar, para fi-
nanciar, nunca he financiado,
mis actividades han sido polí-
ticas”, aseguró Pineda, quien
hoy está en la cárcel por sus
nexos con paramilitares.

En diálogo con la emisora La
W, la ex parlamentaria asegu-
ró que está tramitando con sus

abogados para someterse a sen-

tencia anticipada. “Primero
presenté las pruebas para que
me cambiaran la calificación
(del delito) por sedición, y des-
pués buscaremos, si es posible,
que vaya a sentencia (anticipa-
da), pero hasta este momento
no lo tengo claro y en su mo-
mento tomaré la decisión”, dijo.

Asegurando que su trabajo
con los ex jefes paramilitares
Salvatore Mancuso y Diego
Fernando Murillo, alias “Ber-
na”, era “eminentemente polí.-
tico”, Pineda advirtió que si en
algún momento tuviera que
“prender el ventilador” y acu-
sar a empresarios y políticos
sobre sus nexos con paramili-
tares, lo hará.

“No puedo decir que todos
han tenido vínculos, pero el

ELEONORA PINEDA, ex congresista acusada de tener nexos con

 

paramilitares, aseguró que el Congreso criminalizó sus relaciones con los
paramilitares, pese a que éstas eran sólo “políticas”.

fenómeno paramilitar ha es-
tado en todo el país. En su
momento tendré que decir (los
nombres de otros vinculados),
no soy una mujer de hablar de
nombres, pero tendremos que
asumir esta realidad”, recono-
ció la ex legisladora.

Críticas al Legislativo

De otro lado, Pineda advir-
tió que el “Congreso es una re-
presentación de lo que sucede
en el país y las autodefensas
estuvieron en todo el territo-
rio colombiano. Yo pienso que,
de una u otra manera, en las
regiones no se movía una hoja
sin que se hablara con un co-
mandante paramilitar”.

La ex congresista, que des-
de su ingreso a la cárcel ha
admitido sus nexos con los pa-
ramilitares, dijo que cada pro-
cesado debía defenderse pun-
tualmente. “Yo soy muy respe-
tuosa de las opiniones de los
congresistas que están reclui-
dos (en la cárcel), como (Álva-
ro) Araújo y (Luis Fernando)
Vives, pero yo pienso que en
esto, la responsabilidad es in-
dividual”, insistió Pineda.

Entretanto, la ex senado-
ra aseguró que la única solu-
ción al escándalo de la para-

política la tiene el Congreso,
el cual, según ella, “crimina-
lizó esto (los nexos con para-
militares)... No tendría que

pedirle perdón al país porque

soy una víctima, estoy ence-
rrada, no es justo que esto se
esté dando”.

“El Congreso no debería
ponerle 'palos en la rueda' a
esto, que realmente es un pro-
ceso que se inició de frente al
país, no debería haber temor”,
insistió la ex congresista.

Al referirse al traslado de
los desmovilizados jefes para-
militares alias Berna” y Ma-
caco”, quien está en proceso de
extradición a Estados Unidos,
la ex legisladora reiteró que
el Gobierno ha incumplido con
los acuerdos hechos con ellos,
en la medida en que desde un
principio se advirtió que no
estarían en la cárcel sino en
granjas agrícolas.

“... Siempre escuchaba a
Mancuso hablando de que de
ahí (de Ralito) se iban pero
para una granja agrícola. Soy
respetuosa de las decisiones de
este Gobierno, pero yo pienso
que si una persona no es ven-
cida militarmente, debería es-
tar en unas granjas agrícolas”,
concluyó Pineda. fra

 

 

EU quiere
hasta

los bienes
de “Macaco”

LAS PROPIEDADES y
bienes adquiridos por el ex
jefe paramilitar Carlos Mario
Jiménez, alias Macaco”, deben
ser entregadas a la justicia
norteamericana para servir
de prueba en los procesos en
su contra. Por lo menos así lo
establecería la solicitud de
extradición que la embajada
de Estados Unidos le habría
entregado a las autoridades
colombianas. |

Según trascendió ayer, en
dicha solicitud se indica que
además de pedir la entrega fí-
sica del ex jefe para' “también
solicita la incautación de todos
los objetos, bienes fondos y o
utilidades en poder del fugiti-
vo, en el momento de su deten-
ción, los cuales pueden servir
como elemento de prueba de
los delitos por los cuales se le
acusa, de manera que puedan
ser entregados con el fugitivo
en el momento de su extradi-
ción hacia Estados Unidos. La
embajada considera esta soli-
citud como Urgente”.

Alias 'Macaco' permanece
en la prisión de máxima se-
guridad de Cómbita (Boya-
cá), a donde fue trasladado
el viernes pasado, luego que
el gobierno Uribe decidiera
excluirlo del proceso de paz
con los paramilitares y reti-
rarle los beneficios de la ley
de Justicia y Paz, al compro-
barse que había seguido de-
linquiendo después de des-
movilizarse.

La solicitud de extradición
advierte que 'Macaco' debe
“comparecer a juicio por (in-
currir en) delitos federales de
narcóticos. La acusación es la
número CR-05- 235, ante la
cual se le acusa de concierto
para fabricar y distribuir una
sustancia controlad, con el co-
nocimiento y la intención de
que sería importada ilegal-
mente hacia Estados Unidos
y la ayuda y el facilitamiento
de dichos delitos”. ¡r3
