 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

E,Ú. recoge
pruebas
contra alias
Macaco

Colprensa-Bogotá

 

 

 

E Colombiano

 

 

 

Brian Nichols, encargado de
negocios de la embajada de Es-
tados Unidos en Colombia,
aseguró que en los próximos
días se terminarán de reunir las
pruebas para presentar oficial-
mente la solicitud de extradi-
ción de Carlos Mario Jiménez,
alias Macaco.

El viernes de la semana ante-
rior, el Gobierno Nacional
tomó la decisión de pedirle a la
Fiscalía General de la Nación
de quitarle los beneficios de la
ley de Justicia y Paz al desmo-
vilizado jefe del bloque Central
Bolívar (Bcb), luego de que,
según los organismos de seguri-
dad, continuó delinquiendo
tras su desmovilización.

Y el lunes, el gobierno reci-
bió la nota verbal de Estados
Unidos en la que se pide el en-
vío del desmovilizado jefe de
las ex Auc. Ahora, la Embajada
de ese país en Colombia tendrá
60 días para allegar las pruebas
que sustentan esa petición.

“Tan pronto nos avisó el Go-
bierno colombiano de su deci-
sión, de inmediato mandamos
el pedido de extradición y aho-
ra trabajamos en juntar prue-
bas, evidencias y vamos a ter-
minar con el trámite antes del
plazo indicado”, dijo Nichols.

Añadió que “todo el proceso
va bien, estamos trabajando es-
trechamente con el Gobierno

colombiano y esperamos que

todo siga sin problemas”.

El director de la Policía Judi-

cial e Investigación (Dijín), co-
ronel César Augusto Pinzón,
dijo que Jiménez usaba inter-
net y correos humanos para de-
linquir desde la prisión.

Esos medios le facilitaban a
alias Macaco el contacto con la
jefatura de la banda emergente
llamada Seguridad Privada
Meta y Vichada, que opera en
esos departamentos.

 

272.0 / 2007
Te Y '

A |
