 

TS
53

AAN y
] rr?

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

 

O Llegó la extradición

 

PUBLICACIÓN

A

 

 

 

 

 

 

 

O Es hora de revalidar el pacto

N proceso de paz suele tener pilares bá-
sicos que deben ser inquebrantables. Es
| lo que permite avizorar con claridad el
futuro y observar paulatinamente si se marcha
hacia la reconciliación. En el tema paramilitar
lo importante era la proscripción del fenómeno.
Es decir, que se abandonaran las armas, se eli-
minaran como fórmula de acción política, se re-
gresara al monopolio de la Fuerza Pública, se
entregaran las rutas del narcotráfico y termi-
nara el contubernio con los políticos y sectores

del Estado.

No puede decirse que el fenómeno paramilitar
haya terminado en el país. Por el contrario, exis-
ten nocivos reciclajes que han puesto en alerta a
todos los sectores de la sociedad y frente a los
cuales el Estado no puede mostrarse impotente.

El proceso de desactivación paramilitar tuvo
desde el comienzo una tumefacción que paulati-
namente hizo metástasis. Se trató de la incorpo-
ración de los narcotraficantes, que fueron
avalados en las listas del gobierno como
paramilitares, pero que realmente tenían de epi-
centro sus actividades narcotraficantes por enci-
ma de cualquier otra circunstancia. Eso fue lo
que entrabó todo el proceso y llevó a la muerte
del principal negociador, Carlos Castaño, y sus
segundos. Algunos estrategas, particularmente
del exterior, dijeron que se trataba, primero de
que se acabaran entre ellos y posteriormente se
vería qué camino tomar. Así pasó con la caída de
Arroyave y el abandono de las negociaciones por
parte de uno de los principales jefes, Vicente
Castaño, con varios narcotraficantes que se ha-
bían graduado de comandantes en medio de las
conversaciones. El proceso quedó reducido y lue-
go comenzó a descubrirse que algunos de los que
se mantenían continuaban delinquiendo desde los
centros de reclusión.

A hoy, pues, la confusión sobre el proceso per-
mite decir que de un lado se han dado
desmovilizaciones y de otro re-movilizaciones. Las
permanentes denuncias de la OEA de que esto
ha sido así y que estamos ante un proceso par-
cial, son un hecho. En tanto, las dificultades para
llevar a cabo el proceso de judicialización son cada
día más evidentes, hasta el punto de que existe
una clara parálisis en el seguimiento judicial de
los casos, salvo por las versiones libres otorga-
| das por Salvatore Mancuso, que estremecieron
al país. Las víctimas, por su parte, permanecen
-en la incertidumbre, y tantos meses de ires y

venires no han permitido señalar una ruta clara
en cuanto a la Verdad, «Justicia y Reparación.

En medio de ello se suscitaron duras polémi-
cas. La última, el enfrentamiento entre el Presi-
dente de la República y la Corte Suprema de Jus-
ticia por la visión discordante de cada cual sobre
el fenómeno paramilitar. Mientras el Primer
Mandatario consideraba el asunto como sedición,
los magistrados lo calificaban de concierto para
delinquir. El gobierno cedió, después de semanas
de agria tensión, y la Corte Suprema mantuvo
incólume su criterio.

Ahora el gobierno, que hace apenas unos días
defendía la sedición para darle una cobertura
política al fenómeno, se pasa a la extradición. Es
el viraje más drástico de todos los ocurridos en
cuanto al llamado proceso de paz. Aquello que pa-
recía el epicentro de la negociación, es decir, no
extradición a cambio de la remoción paramilitar,
se ha fracturado. Y así lo ha hecho el gobierno,
porque la cláusula principal de las negociaciones
consistía en que se recurriría a un indulto parcial,
a través de la Ley de Justicia y Paz, si no volvían
a delinquir. |

Pero el gobierno tuvo datos de que habían
vuelto a sus actividades de narcotráfico desde la
reclusión en lItagúí, por lo cual decidió romper
con quienes así lo estaban haciendo. Eso, que

 

era una sospecha, que incluso venía develándose

en diversos medios, tenía también conexiones

con el monitoreo realizado por las autoridades
colombianas y agencias del exterior. De esta
manera, algunos de los que se presentaban como
importantes jefes paramilitares, ahora están en
capilla para la extradición por causales de
narcotráfico.

Pero el pacto sobrevive para quienes quieran
incursionar en un proceso de paz real. Y ahora,
cuando alguno o algunos serán extraditados, es

el momento de ratificarlo públicamente y sin

agendas secretas. El pacto consiste en mantener
la Ley de Justicia y Paz si se abandona el
paramilitarismo y el narcotráfico. Sus cláusulas
incluyen Verdad, Justicia y Reparación a las víc-
timas. En este también debería incorporarse la
depuración de la política y la proscripción de la
amenaza y el saqueo al erario en alianza con los
políticos. Si es así, lo que queda del proceso aún
puede culminar. De lo contrario, se habrá mos-
trado como un fracaso, ya no sólo parcial, sino
global, y el país habrá entrado en el eterno retor-
no imprescriptible.

o) A
