2.9 550 2001 LN
da TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Puszicación | = Colombiano

 

 

 

 

 

 

 

Miércoles 29 de agosto de 2007

El traslado a Cómbita

El traslado de dos ex jefes de las autodefensas a Cómbita refleja el
alto nivel de compromiso del Gobierno con el proceso. Y advierte
sobre la obligación que tienen los ex Auc de cumplir la ley.

na muestra más del serio

compromiso del Gobierno

en el proceso con las auto-

defensas, es el traslado de

Carlos Mario Jiménez, alias
Macaco, y Diego Fernando Murillo, alias
don Berna, a la cárcel de máxima seguri-
dad de Cómbita, en Boyacá.

Quien no cumple las leyes no puede ac-
ceder a los beneficios que ellas otorgan. Y
Carlos Mario Jiménez habría desconocido
la principal obligación que le exige la Ley
975 de 2005, llamada de Justicia y Paz: no
continuar delinquiendo.

El Ejecutivo decidió retirarlo de la lista
de elegibles para ser beneficiario de las
alternativas penales de la ley de Justicia y
Paz, porque descubrió que existen prue-
bas de que Jiménez realizó actividades ilí-
citas con posterioridad a su desmoviliza-
ción. Algo que no se puede tolerar por ser
abiertamente violatorio de esta ley.

La actitud decidida y oportuna del Go-
bierno le da un nuevo aire al proceso, tan-
tas veces cuestionado en el plano interno
y externo. Renace la confianza, para algu-
nos perdida, en la recta aplicación de las
condiciones para que un desmovilizado
pueda merecer esta justicia alternativa. Y
además, se demuestra que realmente se
hace un seguimiento cuidadoso a los posi-
bles beneficiarios de la Ley 975.

Esta medida es una alerta y sienta un va-
lioso precedente para Diego Fernando
Murillo y todos los demás desmovilizados
que aspiran sustraerse de la justicia ordi-
naria. Ya quedaron notificados en forma
contundente: o se allanan a los requeri-
mientos de la ley especial de Justicia y Paz
o serán remitidos, al igual que Carlos Ma-
rio Jiménez, a la justicia penal ordinaria.

Nadie puede llamarse a engaños. A Jimé-
nez se le sindica del delito de narcotráfi-
co, y Estados Unidos ya ha solicitado su
extradición. Además, tras su desmoviliza-
ción en 2005, como jefe del bloque Cen-

tral Bolívar, se le dictó orden de captura
por delitos relacionados con el rearme de
grupos ilegales en Norte de Santander.

El traslado de Diego Fernando Murillo
fue motivado, según el Gobierno, por ra-
zones de seguridad. Hay especulaciones
sobre las reales motivaciones guberna-
mentales. Resaltamos su recato. En mate-
ria tan delicada como la penal y criminal,
no es conveniente ni sensato jugar con
espectacularidades, especulaciones e hi-
pótesis. Es preciso tener las pruebas y no
hacer conjeturas que pueden torpedear la
Justicia y el bien superior de la paz.

A pesar de que a primera impresión po-
dría considerarse la medida de traslado
como un factor perturbador, los ex co-
mandantes de las Auc recluidos en Itagúí
manifestaron su voluntad de continuar en
el proceso, no sin dejar de advertir su
preocupación por la suerte de los ex com-
batientes rasos, ante la negativa de la
Corte Suprema de considerarlos sujetos
del delito de sedición.

Los ex jefes paramilitares también plan-
tearon algunas inquietudes con relación al
proyecto de ley que pretende tipificar
como concierto para delinquir simple las
conductas criminales de cerca de 19.000
desmovilizados. El Gobierno ha sido claro
en puntualizar que no quedarían cobija-
dos por esta calificación quienes hayan co-
metido delitos atroces ni los investigados
por parapolítica. Discusión que apenas co-
mienza, pero.que debe darse prontamen-
te para encontrar una salida jurídica en
bien del proceso y de la paz del país.

Se siente un aire renovado por esta acción
del Gobierno. Pero es preciso ser reitera-
tivos en la necesidad de conocer la verdad
detrás del paramilitarismo, con versiones
libres y confesiones sinceras, completas y
veraces de sus ex combatientes. Los des-
movilizados deben demostrar su compro-
miso real de cumplir la ley y asumir sus
responsabilidades. Cosa que hasta la fe-
cha no se ha logrado.

——— _ONNKÁ a 5 it,
