 

con prender ventilador

*El director de la Dijin, coronel César Pinzón, dice que Carlos Mario Jiménez
amenaza con que tiene mucho que contar, pero eso es una estrategia para evadir la
extradición. *Estados Unidos dice que extradición debe darse antes de tres meses.

BOGOTÁ

El Director de la Dijín, Coronel César Au-
gusto Pinzón, señalo que al momento de
notificar a Carlos Mario Jiménez, 'alias
Macaco', sobre el inicio de su proceso de
extradición, el jefe paramilitar vocifero y
advirtió sobre prender un nuevo ventilador
por la información que dice tener en con-
tra de muchas personas.

"El dice que tiene mucho que contar, pero
eso es una estrategia para intentar evadir
la extradición", afirmó el Coronel César Au-
gusto Pinzón. |
Agregó que de todas formas el gobierno
mantiene la decisión de extraditar al jefe
paramilitar.

El Director de la Dijín dijo que "Macaco"
no podría prender un nuevo ventilador
pues las autoridades ya tienen toda la in-
formación sobre sus socios en los negocios
ilegales.

El gobierno dice que si la Corte Suprema
avala la extradición de "Macaco", lo en-
tregará a EEUU

El ministro del Interior, Carlos Holguín
Sardi, anunció que en el caso de Carlos
Mario Jiménez, alias "Macaco", el ex jefe
de autodefensas trasladado a la Cárcel de
Cómbita, en Boyacá, y separado del proce-
so de Justicia y Paz, el gobierno actuará
acorde con su política de extradición, si la
Corte Suprema de Justicia, así lo decide.
Holguín habló sobre el tema con los jefes
paramilitares que continúan recluidos en
Itagúí. "Si la Corte da concepto favorable a
la extradición de alias "Macaco" por nar-
cotráfico y se llenan los requisitos, la po-
lítica del gobierno es supremamente clara
y se ha venido cumpliendo, sin excepcio-
nes”, repitió el ministro Holguin Sardi.
Señaló que ha sido una política muy
coherente y consecuente, durante todo el
tiempo. :
Reveló el funcionario que para agilizar las
versiones libres de los ex jefes paramilitares
ha venido trabajando con la Fiscalía en
un proyecto de decreto para acumulación
de los procesos de Justicia y Paz y de Jus-
ticia Ordinaria.

El proyecto de acumulación de procesos
verá la luz muy pronto, expresó.

 

ES

Alias MACACO”

El gobierno de Estados Unidos consideró
que el proceso de extradición de alias
"Macaco" se debe dar antes de tres meses.
El encargado de negocios de la embajada
de los Estados Unidos en Bogotá, Brian
Nichols, explicó que su gobierno trabaja
conjuntamente con Colombia para logar
acabar el proceso de extradición de .alias
"Macaco" en un término no mayor a 90 días.
Brian explicó que todo el trabajo va muy
bien, que desde que Colombia le notificó
que está interesado en seguir el proceso de
extradición, de inmediato mandaron el pe-
dido, el mimo día.

"Estamos trabajando en juntar todas la
pruebas, las evidencias y vamos a atender
el trámite en el tiempo indicado de 90 días",
expresó el encargado Brian Nicholls.

Por su parte, la embajadora de Colombia
en Washington, Carolina Barco, dijo que
este es un mensaje que demuestra la serie-
dad del gobierno frente a este proceso y
también de lo serio que es cumplir los requi-
sitos de la ley de justicia y. paz.

 

'Macaco' amenaza LA LIBERTAD

 

 

 

Pu

4

MA

SAN
Cu 7
