L TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

SANTIAGO BURGOS BOLAÑOS
El Universal

n el conflicto armado
colombiano, e incluso
en los caminos elegidos
por el Gobierno para
terminarlo, las víctimas
están cargando el mayor peso de
la tragedia. En el proceso de paz
con los paramilitares, además, han
tenido que cargar. la responsabili-
dad de vencer el temor y contrave-
nir amenazas e intimidaciones.
En esta maraña de para-polí-
tica, rearme, homicidios, persis-
tencia del conflicto y amenazas
contra quienes han reclamado
sus derechos, el trabajo de la
Comisión Nacional de Reparación
y Reconciliación (CNRR), creada
para acompañar a las víctimas en
el marco de la Ley 975 (de Justicia
y Paz), parece más difícil. Su presi-

dente, Eduardo Pizarro Leongómez, .

ve como los primeros retos crear
condiciones de seguridad en las
regiones y recuperar la confianza
en el Estado.

Hay casos graves, como el de
Cartagena, donde las reclamacio-
nes y las denuncias llegan gotea-
das, mientras grupos armados
arrinconan a las víctimas. La
CNRR trabaja en la creación de
una oficina en la ciudad. Pizarro
anunció que, para empezar, están
a punto de suscribir un convenio
con la Universidad de Cartagena.

— ¿Por qué el convenio con la
Universidad de Cartagena?

-En la Costa Caribe, la CNRR
tiene oficinas en Sincelejo (desde
la que se cubre Cartagena),
Barranquilla y —próximamente—
Valledupar. Dadas las dimensiones
del problema, particularmente
'en Bolívar y Cartagena, creemos
importante avanzar en la apertura
de una oficina en la ciudad.

Hay un universo de víctimas.
Nos decían que sólo en Cartagena
podían haber cerca de 70.000 per-
sonas en condición de desplaza-
miento y hay un problema grave de
emergencia de bandas criminales,
que pueden amenazar a los líderes
de los barrios.

—¿Cuál sería la participación de
la Universidad?

-La Universidad de Cartagena
viene desarrollando un trabajo
extraordinario: tiene un obser-
vatorio del desplazamiento, que
hace investigaciones y acompa-
ña a la población víctima de esta
tragedia; y la facultad de derecho
viene trabajando, en convenio con
llsa (Instituto de Servicios Legales
Alternativos), en el consultorio jurí-
dico para la atención de la pobla-
ción desplazada. Tratamos de
aprovechar esto para maximizar
ese trabajo para las víctimas.

La idea es, más adelante, crear
una red departamental, con orga-
nismos del Estado, universidades
y organizaciones no gubernamen-
tales, que puedan afrontar este
desafío tan grande que está des-
bordando todos los organismos del
Estado.

kkx*

En mayo pasado, la CNRR,
la Defensoría del Pueblo y la
Personería Distrital, realizaron
una jornada de atención a vícti-
mas, esperando recibir cientos de
denuncias. El balance de sólo 62
nuevas denuncias, en dos días,
multiplicó el temor manifestado
por las organizaciones sobre las
posibles intimidaciones de grupos
emergentes en sectores populares
de Cartagena. En los registros de
la Fiscalía, según Pizarro, no hay
más de 140 víctimas de Cartagena,
aunque hay más de 70.000 perso-
nas en situación de desplazamien-
to en la ciudad.

—Habla de un universo de
víctimas en Bolívar y Cartagena,
pero eso no se está viendo en las
cifras de denuncias...

-En este clima de persisten-
cia del conflicto y emergencia de
bandas criminales, muchas víc-
timas temen hacerse visibles, por
las amenazas, por miedo a que se
rompa el espacio de tranquilidad
que han recuperado al desplazarse
y llegar a Cartagena. Las 70.000
víctimas que se han hecho pre-
sentes en toda Colombia ante la
Fiscalía, no representan el univer-
so real de víctimas del país.

Es muy probable que ese
universo sólo se conozca cuan-
do termine el conflicto, haya
reales condiciones de seguri-
dad en las regiones y —sobre
todo— cuando las víctimas
recuperen confianza en el Esta-

ll
a

2

¿se severo A ;

 

 

 

 

 

 

 

3 Jose Escobar 2
Franja OS

Josi Bstoban :
e i

Boris Turnos
Pedi ee

 

Aoaro
$ Pres Sines

: Y
A ¿Siot ¿
Visieda Átevos

 

Pues

: Ao andra
Hrs ¿Sy ER ráte .%

e Soler ¿ SN SS
ais Madrid

y in 2 TE retina:

Arcos José

a

 

 

 

 

O ANS

| universo de

Jo ego A

Hñsra

Hita. Judith
Moret Mertnez :

Ni

ALE

oe

Sólo en
Cartagena
podían haber
cerca de 70.000
personas en
condición de des-
plazamiento y
hay un problema
grave de emer-
gencia de bandas

3 5

do. Muchas no confían ni en la
Fiscalía. Tenemos que mejorar,
para que no se produzcan fenó-
menos como el de aquí.

 

t £

 

  

—En su informe de rearme,
la CNRR no registra grupos
en Cartagena ni el norte de

Una cosa son las bandas cri-
minales emergentes, compues-
tas por mandos medios de los
grupos paramilitares desmo-
vilizados, que mantienen sus
estructuras para el tráfico de
drogas; otra es la emergencia

de bandas criminales que, con
la experiencia de los antiguos
grupos, están creando redes
de extorsión en zonas rurales
y urbanas.

Me doy cuenta que nuestro
informe se quedó corto. Es muy
probable que estén surgiendo ban-
das dedicadas a la extorsión en
las zonas urbanas, por ejemplo en

Cartagena, y que estén amenazan- .

do a líderes barriales para evitar
que estos denuncien.

—¿Ese fenómeno debería ser

, visto como un problema. residual

del proceso de paz y, por tanto,
las víctimas serían sujetos de
reparación?

-Es complejo, porque la Ley dé
Justicia y Paz se refiere a grupos
armados ilegales desmovilizados.
Las bandas emergentes no ten-
drían esas características y sus
víctimas no podrían ser beneficia-
das por esa ley.

Se trata de bandas criminales,
pero muchas de ellas están asu-
miendo cierto barniz político: no
están combatiendo a la guerrilla
y no tienen voluntad contrainsur-
gente, pero están amenazando a
las víctimas de la Ley de Justicia
y Paz. Podemos desconocer su
carácter político, pero no podemos
desconocer que pueden adquirir
dimensión política al impedir que
las víctimas accedan a sus dere-

 

chos.

**kx*

La desmovilización de las dos
principales guerrillas del país, el
Eln y las Farc, no parece cercana:
la octava ronda de negociaciones
entre el Gobierno y el Eln en la
Habana (Cuba) terminó el pasa-

do domingo sin el esperado cese

 

 

al fuego; y Gobierno y Farc están
cada vez más lejos, incluso, del lla-
mado “intercambio humanitario”. Si
la reparación para las víctimas del
paramilitarismo se ve lejos, la de las
víctimas la guerrilla es todavía un
gris en la ley.

— ¿Cuál ha sido la proporción
de víctimas de la guerrilla que ha
denunciado y reclamado? :

-En varios departamentos, la
inmensa mayoría de las víctimas
que se han acercado es de grupos
paramilitares. De manera creciente
se están acercado víctimas del Eln
y de las Farc. Esto nos va a obligar
a construir el modelo de reparación
de las víctimas de la guerrilla, que
no podrá ser muy distinto al de las
víctimas del paramilitarismo.

No podemos crear víctimas de
primera y víctimas de segunda. Debe
haber igualdad de los derechos, en
términos de la verdad, la justicia y
la reparación de las víctimas.

—¿Ese modelo se construiría
en medio del conflicto?

-Si el conflicto se prolonga, no le
podemos plantear a las víctimas de
la guerrilla que sus derechos se van
a posponer indefinidamente. Creo
que la decisión que ha tomado la
Comisión de presentarle al Gobierno
una reparación vía administrativa y
no sólo por la vía judicial —es decir,
que podamos acceder rápidamente
en beneficios para las víctimas—
podría orientarse a víctimas de
todos los grupos.

k*kx*

La voluntad de los desmoviliza-
dos jefes paramilitares de reparar
y no volver a victimizar no ha sido
demostrada, como tampoco han
evidenciado su intención de decir la
verdad, de acuerdo con organizacio-
nes de víctimas que consideran que
las versiones libres han sido inten-
tos de justiciar sus actos.

En el último mes, dos casos han
sacudido el proceso: el Gobierno
encontró que la mitad de los bienes
declarados por Salvatore Mancuso
están a nombre de terceros y esta
semana se conoció el traslado de
unos jefes “paras” que continúan
delinquiendo y podrían ser extra-
ditados.

—La mitad de los bienes
declarados por Mancuso para
reparar están a nombre de ter-
ceros ¿Cuál puede ser la salida
a este tipo de problemas?

-Desgraciadamente, de acuer-
do con la Ley de Justicia y Paz, los
paramilitares pueden entregar bie-
nes en cualquier etapa del proceso,
antes de la sentencia de los jueces
de Justicia y Paz. Desde nuestra
perspectiva, el ideal habría sido que
los jefes paramilitares tuvieran que
entregar los bienes para acogerse a
la ley. La Fiscalía tiene una lectura
distinta y tenemos que esperar que
todo el proceso se surta.

En el caso de la Comisión, ya va
a salir el decreto que crea las comi-
siones regionales de restitución de
bienes y esperamos tenerlas funcio-
nando en los próximos meses, para
que las víctimas puedan denunciar
la pérdida de bienes y podamos
acompañarlas en su devolución.

—¿La CNRR asume posición
sobre la extradición de los jefes
“paras” que sigan delinquien-
do?

-Me parece muy importante que
los jefes paramilitares que están en
Itagúí (Antioquia) cumplan estricta-
mente con la Ley de Justicia y Paz.
Uno de los requerimientos es no
seguir delinquiendo. Si se comprue-
ba que alguno sigue delinquiendo,
debe perder los beneficios de la ley,
y si está solicitado en extradición,
debe ser extraditado. La Comisión
respalda esa decisión.

MA MT A
