 

dE:

MBA rr

 

a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — rusuicación | EL TIEMPO

 

 

 

FECHA: 20 157007

FORO DEL LECTOR
El mensaje de *Macaco'

Señor Director:

Acerca de su editorial “Los líos con los pa-

ras” (28-08-08), el proceso con estos está cru-

do. Ellos siguen delinquiendo, mucha gente
se ha devuelto y con la que no se entregó si-
guen en su terrible trabajo. Hay unos jefes
“paras' arreglando lo suyo, pero el paramili-
tarismo está vivo. Macaco' ni siquiera era
“para”, era un simple narco. Así que la extra-
dición no es ningún mensaje para los “pa-
ras”, quienes parecen algo resignados a pa-
gar unos añitos en Itagúí, que no es gran
cárcel. Lo importante es la devolución de
bienes. Y que se les defina la situación a los
18 o 20 mil reinsertados. Ahí está el detalle
y el reto del Gobierno.

Carlos Alfonso Sandoval

Señor Director:

El editorial “Los líos con los paras' permi-
te concluir que la acción judicial no puede
reducirse a un mero rito. El proceso con las
autodefensas, aun con sus tropiezos, debe
incorporar estrategias para la no repeti-

ción, evitando que se reproduzcan las em-
presas criminales manejadas desde los cen-
tros de reclusión. Suficiente con haber per-
mitido que algunos poderosos capos com-
praran el estatus de autodefensas. Debe-
rían estar dedicados a reflexionar acerca de
las atrocidades cometidas; además, cum-
plir con esos mínimos de justicia que les im-
puso la sociedad.

César A. Castaño Rubiano

KA o

Señor Director:

Pareciera que en vez de un alias, Macaco
es una sigla que significaría “Más cocaína
de Colombia”. Algunos convictos siguen de-
linquiendo desde la cárcel, pero tras bamba-
linas se mueve el poder de los abogados
gringos, con alta influencia en las Cortes de
E. U., para llevarlos a su territorio con ho-
norarios hasta de 50 millones de dólares. Ya
vimos casos como el de “Rasguño” y otros
que piden que los trasladen a E.U para nego-
ciar su vida futura. Y los gringos se quedan
con la plata y con la información.

Nelson Marmolejo Bejarano
Cali

nd
