 

EDITORIAL

 

Un proceso sin
reinserción

De acuerdo a los planteamientos emiti-
dos en días pasados por varios dirigen-
tes gremiales aquí en Barranquilla, la
desmovilización de las Autodefensas
Unidas de Colombia, estuvo muy bien,
pero no se puede afirmar lo mismo del
proceso de reinserción, el que para
muchos analistas ha adquirido carac-
terísticas realmente diferentes, en com-
paración con lo que la ciudadanía es-
taba esperando, teniendo en cuenta
las expectativas que alrededor del tema
se habían generado.

Mientras el Comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, sostiene que ya no se

puede hablar de paramilitarismo, el.

gremio de los ganaderos —por ejemplo-
afirma que el abigeato se ha disparado
en aquellos lugares donde no se ha

planteado una solución a los desmovi-

lizados.

Analistas extranjeros y la gente del |

común en nuestro país se preguntan
¿por qué el Gobierno debía dar re-
spuesta a quienes se desmovilizaban,
si el indulto era un gesto más que ge-
neroso de la sociedad, para quienes se
habían colocado al margen de la ley?,
así mismo no entienden porqué ade-
más de serles condonados los delitos y
las deudas, el Estado tenía que garan-

tizarles un mecanismo de inserción

civil.

Igualmente para muchos es incom-
prensible el hecho que millones de
colombianos que nunca han delinqui-
do se mantienen desempleados y ca-

rentes de oportunidades, en cambio

los que habían violado la ley no solo se
les pagan salarios mensuales, sino
que además se les busca empleo.

El concepto resulta válido de manera.
genérica en cuanto se refiere “a lós in-
dividuos en sí mismos, pero el proble-

ma es bien diferente cuando se sabe

que el principal enemigo de Colombia
es la violencia interna y que con los
mecanismos de reinserción lo que se

busca es precisamente eliminarla.

Por eso es que tal vez para los ganade- |

ros no es entendible que se haya aboli-
do el paramilitarismo, pero que tam-
bién por esa misma vía se haya dis-

parado la delincuencia en las zonas

agrícolas del país.

 

PUBLICACIÓN

 

LA LIBERTAD

 

 

FECHA:

 

ra

> ¿ ZA, pi

Los mismos desmovilizados han efec-

tuado denuncias, según las cuales el
Gobierno no tiene una política real de
reinserción, porque lo único que le in-
teresó fue mostrar actos en los que se
entregaron unas armas, sin importar
las consecuencias en el postconflicto.
Para muchos el problema no está ahí,
sino en las débiles estructuras regiona-
les y las pocas soluciones sociales pa-
ra las gentes que allí viven, y que es un
hecho fehaciente que algunas zonas

dejadas por las AUC, están siendo

ocupadas por la delincuencia común,
la guerrilla o por la segunda genera-
ción de éstas.

Algunos ex comandantes de esta agru-
pación al margen de la ley, han mani-
festado que el proceso ha sido un fra-
caso y enfatizan que muchos desmovi-

lizados habrían vuelto a sus andan-

zas, han dicho que la responsabilidad
sobre los “bloques” habían llegado has-
ta el momento de la desmovilización y
que en adelante el asunto recaía en la
Fuerza Pública y en la Fiscalía.
Ambos aspectos parecen ciertos, de
manera que es el Gobierno el que debe
poner la cara a fin de que el proceso no
se devuelva como un boomerang y que
en pocos años el fenómeno supere las
proporciones del precedente.

Lo que corresponde al país es generar
de inmediato una estrategia que impi-
da el desborde de lo que está pasando,
mientras el Gobierno parece ausente
de esta responsabilidad. No es de ma-
nera alguna suficiente con desmovili-
Zar, porque como ya se observa, ve-
mos venir lo que se conoce como flor
de un día. Sin duda lo importante es
acabar con el problema, así sea que
esté plagado de incertidumbre acerca
de su final exitoso.

Finalmente creemos que no vale la pe-
na hacer tanta bulla sobre la cifra de
los posibles desmovilizados si a la ho-
ra de la verdad, está inflada por gentes
que no eran paramilitares y de otro
lado reducida por quienes han regre-
sado a sus actividades tradicionales.

27
Lil
