  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

 

  

LUIS PINILLA PINILLA

luispinillapinilla+hotmail.com

 

Negociaciones con los paracos
hasta el extremo de correr el mi-
nistro Holguín y el Comisionado
Restrepo a dar explicaciones a la
cárcel de Itagúi sobre el traslado
del lugar de reclusión de tres de
los detenidos que estaban allí,
se supone que porque desde la
prisión, seguían delinquiendo.
La extradición de “Macaco” ¿se
hará efectiva? recién comienzan
los trámites judiciales; mientras
los de Mancuso y dos o tres más,
están concluidos hace varios años
pero la extradición sigue en sus-
penso, condicionada a su actitud
en el proceso.

Diálogos en Cuba, que na-
die sabe para dónde van, con los
elenos, que siguen delinquiendo
en Colombia. Cuba, es el país
que organizó al Eln y hoy su pri-
mer comandante, Fabio Vásquez
Castaño, según nota de prensa,

JOA

No se entiende

es profesor de derecho internacio-
nal en una universidad cubana. A
propósito, los crímenes que él per-
petró, incluyendo asesinatos de
miembros de su organización que

- consideraba traidores, no prescri-

ben.
A los faracos, ahora sí los van
a derrotar militarmente en dos
años, con “apuestica” incluida.
Mientras esto sucede, a la comi-
sión facilitadora internacional
poca O ninguna atención se le
presta, igual a las propuestas
y clamores de diversos sectores
ciudadanos. En cambio, sueltan
a Granda y 100 faracos más, de
los pocos aprehendidos, porque
Sarkosy de Francia lo pidió y to-
davía nadie sabe qué se recibió a
cambio, factor elemental en cual-
quier negociación.
Ahora el “facilitador” es
Chávez de Venezuela de quien

sería importante que el periodis-

ta Santos recordara todo lo que
escribió, antes de ser ministro de

Defensa, sobre el peligro que el .

presidente venezolano significa

para Colombia. A la primera pro-

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

VANGUARDIA

LIBERAL

 

 

 

2 [

puesta de Chávez las Farc dicen:
“Lo que seguimos solicitando es
la desmilitarización de Pradera
y Florida y le pediríamos al pre-

2?

sidente Chávez que, dado su peso

político, contribuya para que se
logre ese despeje”. Ante lo ante-
rior el ministro Holguín reacciona
diciendo que esperaban esa res-
puesta de las Farc y que la posi-
ción del Gobierno también es ina-
movible. Entonces ¿para qué ese
diálogo de sordos, a través de ter-
ceras personas, que lo único que
produce es más desilusión y dolor
de las familias afectadas? |

Por otra parte, no se necesi-
ta ser muy sabio para entender
que la insistencia de los faracos
en Florida y Pradera debe obede-
cer a que allí hay valiosas caletas
con dinero, drogas, armas..., algo
que quieren recuperar ¿qué ha
hecho el Gobierno, las Fuerzas
Armadas para indagar? No se
trata de destrozar el territorio, se
requiere es meterle inteligencia;
podrían asesorarse de los solda-
dos que encontraron la guaca de

El Caguán.

NE
