 

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — Pusuicación | EL TIEMPO

FECHA:

 

 

 

 

¿Quién piensa
en las víctimas?
Señor Director:

Respecto al editorial Los líos con los pa-
ras' (28-08-07), al Presidente le correspondía
salvar la Ley de Justicia y Paz y, aunque a
muchos nos duela o lo critiquemos, lo lo-
gró. Pero ¿cuándo va a pensar en las vícti.- .
mas? ¿Será que a la petición de extradición
de Macaco' y otros traficantes no puede ad-
juntar la negativa a entregar sus bienes
malhabidos, para anteponer la protección y
los derechos de reparación de los colombia-
nos que han sufrido el desenfreno de estos
monstruos? Ese debe ser el paso siguiente
para neutralizar por completo esa estructu-
ra delictiva.

Clara Bermúdez
