IZ

 

 

EL PAIS

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

 

El Diario de Nuestra Gente
FECHA:

DAME as sil a iz Dir

JUSTICIA. Macaco mantenía contactos con una nueva banda emergente

“Delinquía por internet”

Agencia Efe

 

Bogotá. El ex jefe paramilitar
Carlos Mario Jiménez, alias
Macaco, solicitado en extradi-

ción por Estados Unidos, usaba

la internet y los llamados co-
rreos humanos para comuni-
carse con sus hombres, y poder

seguir delinquiendo desde la

prisión. |

Según información oficial, a
través de estos medios “Ma-
caco” se mantenía en contacto
con la jefatura de una nueva
banda emergente denominada
Seguridad Privada, que viene
operando en los departamen-
tos de Meta y Vichada.

El coronel César Augusto Pin-
zón, jefe de la Dijín, reveló que
la organización paramilitar
cuenta con unos 300 hombres y
era liderada por Mario Élver
Garzón Escobar, alias Mario
Bross, quien fue capturado el
pasado domingo en Puerto Sal-
gar, Cundinamarca.

La detención de Garzón Es-
cobar, junto a tres de sus hom-
bres de confianza, se produjo
dos días después de que el Go-
bierno cambiara de prisión a
“Macaco”, bajo evidencias de
que el jefe paramilitar seguía
vinculadó al negocio del nar-
cotráfico.

 

Carlos Mario Jiménez, alias
Macaco, pedido en extradición.

El Director de la Dijín precisó
que “Mario Bross” era “la per-
sona que establecía los con-
tactos, por medio de terceras
personas, con la cárcel de Ita-

-gúí, donde estaba recluido Ji-

ménez”.

Según el coronel Pinzón, el

detenido coordinaba con *Ma-
caco” asuntos como el apoyo
logístico y de material de in-
tendencia para la banda emer-
gente, la cual centra sus ac-
tividades en el narcotráfico y
pretende el control territorial
en más de una veintena de
municipios en los departamen-
tos de Meta y Vichada.

“La organización tiene como

objetivo apoderarse de estas
regiones para el cultivo de la
hoja de coca, la instalación de

laboratorios para el procesa-

miento del alcaloide, el manejo
de rutas fluviales y terrestres
para el ingreso de insumos quí-
micos, y el transporte del clor-
hidrato de cocaína”, agregó el
alto oficial.

A la banda también se le
atribuyen numerosos casos de
asesinato selectivo, desplaza-
miento, desaparición forzada y
extorsión, según explicó el co-
ronel Pinzón en una rueda de
prensa, convocada para expli-
car los detalles de las opera-
ciones adelantadas contra “Ma-
caco” después de su traslado a
la prisión de Cómbita.

Junto a “Mario Bross' fueron
arrestados Francisco Licht Ar-

dila, alias El Profe o Tiza; Mi-

guel Ángel Ospino, alias Pa-
ragua Oo Mauricio, y Ramiro
José Ramos, alias Yimi, con-
siderados como los principales

cabecillas de la organización

emergente.

Jiménez, antiguo jefe del Blo-
que Central Bolívar, fue cam-
biado el pasado viernes de cár-
cel por no haber cumplido los
compromisos asumidos dentro
del proceso de Justicia y Paz.
