 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

4
pa E PO 4
NA e
28 sE mn e cr

a e:

PUBLICACIÓN

ID

 

 

a Colombiano

 

 

FECHA:

 

ondenados 31 autodelensas

Medellín
Los delitos y abusos a los que
sometieron a la comunidad de
por lo menos 10 barrios de la
zona nororiental de Medellín
determinaron que el Juzgado
Segundo Penal del Circuito Es-
pecializado de Medellín con-
denara a 31 paramilitares del
desmovilizado Bloque Cacique
Nutibara. Los involucrados
purgarán penas entre 6 y 12
años de prisión, según el fallo.

Tras una investigación, la
Fiscalía los acusó de los delitos
de “concierto para delinquir
con fines terroristas, en con-
curso material heterogéneo con
desplazamiento forzado y hur-
to calificado agravado”.

Con base en testimonios de
habitantes, víctimas y delacio-
nes de los mismos condenados,
según la providencia, durante el
año 2003 sometieron a un “régi-
men de terror” los barrios El
Compromiso, Santo Domingo
Savio, La Esperanza, La Avan-
zada, Carpinelo, El Hueco, La
Silla, El Trébol y La Cruz.

Los actos delictivos que con-
dujeron a la condena empeza-
ron tras la lucha por el control
territorial entre milicias y gru-
pos de autodefensa.

Según la sentencia, una vez
desarticuladas las milicias del
Eln y las Farc, a las que la ma-
yoría de los condenados perte-
necían, éstos “se integraron al
Bloque Cacique Nutibara”.

El cambio de bando lo con-
firmaron los habitantes. “Eran
guerrilleros y ahora que se tor-
cieron se han vuelto paracos”,
se consignó en el fallo.

A raíz de la información su-
ministrada por la Fiscalía sobre
la sentencia, la Corporación
Democracia, que agrupa a los
desmovilizados de los bloques
Cacique Nutibara y Héroes de
Granada, manifestó su desa-
cuerdo e indicó que “los con-
denados no son ni han perte-
necido a ninguno de los blo-
ques mencionados”.

Agregó el comunicado de
esta Corporación que los nom-
bres de los condenados no fi-

guran en las listas de desmovi-
lizados acogidos al Programa
Paz y Reconciliación de la Al-
caldía de Medellín.

Sin desmentir ni cuestionar
el fallo judicial, el Programa de
Paz y Reconciliación de la Alcal-
día observó que los condenados
“no pertenecen al proceso de
desmovilización y, por tanto, no
se encuentran inscritos como
beneficiarios del programa”.

Los condenados fueron cap- *

turados en 2003 por la Policía,
antes de la desmovilización de
la organización, el 25 de no-
viembre de ese año, y se en-
cuentran recluidos en prisión.

Algunos de ellos recuperaron
la libertad al cumplir las tres
quintas partes de la pena y es-
tán en libertad condicional.

El expediente judicial reveló
que desde principios de 2003
comenzaron a someter a la co-
munidad a su accionar delictivo.

De acuerdo con las investiga-
ciones que sustentaron el fallo,
cometieron al menos 100 ho-
micidios, además de extorsio-

30

2007

 

 

Oriental de Medellín fueron esce-
nario de los delitos de los 31 con-
denados, según la Fiscalía.

nes a habitantes, tenderos e in-
cluso a lavadores de carros.

“También se dedicaron a la
venta de estupefacientes en las
llamadas plazas de vicio, des-
plazaban de sus viviendas y los
barrios a sus contradictores y
antiguos compinches, así como
a quienes no se sometían a su
designio criminal, hurtándoles
sus enseres y apoderándose de
sus casas”, señaló el juez en la
sentencia. JCM
