 

 

EL Pals |

El Diario de Nuestra Gente

s TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

 

 

 

FECHA:
A 30 | 26 ZO

 

LA CUMBRE. Ayer se inició la búsqueda de las víctimas de los “paras” en el Valle

Fiscalía verifica si en aljibe

enterraron quince cuerpos

De la Unidad Investigativa.

 

La búsqueda de la primera
fosa que confesaron los para-
militares recluidos en la cárcel
de Palmira empezó ayer en el
corregimiento de Montañitas,
en La Cumbre. Allí llegó la Fis-
calía para revisar un aljibe, en el
que, según los detenidos, es-
tarían sepultadas 15 personas.

El pasado 24 de junio EL Pals
develó la existencia del aljibe
siguiendo un mapa que dibujó
alias 'Félix', miembro del Blo-
que Calima de las autodefensas.
Según la versión del paramilitar,
las personas que supuestamen-
te están enterradas en el pozo
fueron asesinadas en el 2003.
También dijo que se trató de
muertes selectivas.

Los más de cien paramilitares
recluidos en las cárceles del Va-
lle hablan de 300 fosas con 800
cadáveres. Tras esas afirmacio-
nes familiares de desaparecidos
visitaron en la cárcel de Palmira
a los miembros del Bloque Ca-
lima, en busca de la verdad.

La información entregada por
los “paras” llevó a presumir que
dos de las quince personas que
estarían en el aljibe son Roberto

González, desaparecido el 13 de

Debido a la profundidad del aljibe y a las lluvias recientes la búsqueda
de los cuerpos tuvo que ser aplazada.

junio del 2003 en el parque de
Calima-El Darién, y Marcial Pa-
pamija, quien se 'esfumó"' el 23
de mayo del mismo año en Ten-
jo, Palmira.

Con la información entregada
por el paramilitar la Fiscalía
verificó ayer el sitio. Sin em-
bargo, debido a la complejidad

del procedimiento aún no han

iniciado la búsqueda. Todavía
no hay certeza de que en el aljibe

- se encuentren restos óseos.

ÁLVARO P. FERNÁNDEZ | El Pais

Una antropóloga del CTI y
miembros de la Defensa Civil
descendieron al pozo y corro-
boraron que éste tiene una pro-
fundidad de aproximadamente
19 metros, de los cuales tres
están llenos de agua. Por esta
razón la búsqueda no pudo lle-
varse a cabo ayer.

El grupo  interinstitucional
analiza la forma en la cual po-
drían realizar las labores de ex-
cavación en el aljibe.

 

 

  
