Confirma CNRR

artagena tendrá oficina
para atender a víctimas

REDACCIÓN PANORAMA
El Universal

En Asamblea General la Comisión
Nacional de Reparación y Reconciliación
(CNRR) definió la apertura de una ofi-
cina en Cartagena para atender a las
víctimas de los grupos armados ilegales
en conflicto, en el marco de la Ley de
Justicia y Paz (975).

La noticia fue confirmada ayer en
la ciudad por la comisionada Patricia
Buriticá, durante el Foro Distrital
“Respuesta institucional y social al
drama de las víctimas de la violencia
en Cartagena”. La creación de la sede
había sido anunciada por el presidente
de la CNRR, Eduardo Pizarro, en entre-
vista dada a este diario.

El alcalde de Cartagena, Nicolás

Curi Vergara y el gobernador de Bolívar, pprpcjA BURITICÁ, miembro de la CNRR,

Libardo Simancas, manifestaron su
apoyo a la iniciativa de la CNRR.

Para que comience a funcionar la ofici-
na, la Alcaldía se com-
prometió a asumir ini-
cialmente el arriendo
de una edificación que
la Personería Distrital
seleccionará.

En las sedes regio-
nales la CNRR brinda
asesoría y acompaña
a las víctimas en sus
reclamaciones de jus-
ticia y reparación, con
equipos conformados
por abogados, trabaja-
dores sociales y sociólogos.

Muchas víctimas, pocas denuncias

Pizarro había advertido que Cartagena
y Bolivar requieren una sede específica
por el gran número de víctimas que dejó
el conflicto. Los Montes de María y el Sur
e Bolívar fueron escenarios de algunas
de las peores tragedias de la guerra, aun-
que esto aún no se refleje en el número de
denuncias y reclamaciones.

En mayo pasado la CNRR, la Defensoría
del Pueblo y la Personería Distrital orga-
nizaron una jornada de atención de vícti-
mas en Cartagena y apenas recibieron 62
denuncias contra grupos armados, cifra
qué se ve pequeña enfrentada a cerca de
70.000 personas en condición de desplaza-

Aunque en Cartagena
se dice que viven unos
70.000 desplazados, en

la Fiscalía apenas hay

140 denuncias contra

paramilitares

——————— MA

 

miento que se calcula viven en la ciudad.

En la Fiscalía apenas hay 140 denuncias
] de Cartagena.

Contra el Bloque
Héroes de los Montes
de María de las
Autodefensas Unidas
de Colombia (Auc),
que operó en esa cade-
na montañosa com-
partida por Sucre y
Bolívar, las denuncias
son menos de 2.000, la
gran mayoría recibidas
por la Fiscalía en una
jornada hecha en El
Carmen de Bolívar en
enero pasado. Organizaciones de víctimas,
la Defensoría del Pueblo, la Personería
Distrital y —hace poco— la CNRR, atri-
buyeron el silencio de las víctimas al temor
alimentado aún por la presión de grupos
armados. | |

“Dadas las dimensiones del problema,
particularmente en Bolívar y Cartagena,
creemos importante avanzar en la aper-
tura de una oficina en la ciudad”, había
dicho Pizarro.

Con la sede en Cartagena, serán cuatro
las oficinas de la CNRR en la Costa Caribe:
las de Barranquilla y Sincelejo (desde
donde se cubría Bolívar) ya existen; y la
de Valledupar está próxima a abrirse.

 

 

 

 

 
