  

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

FECHA:

PUBLICACIÓN

PO

 

LA REPÚBLICA

y nan >
| LSUl

 

 

 

 

Alerta naranja

Según la Revista The Economist, la Ley
de Justicia y Paz ha permitido la desmovili-
zación de alrededor de 31.000 paramilitares,
resultado nada despreciable si se tienen en
cuenta, además, los guerrilleros que han
decidido reinsertarse, la caída en los índices
de masacres, homicidios y se-

desgracia, está a punto de ocurrir como conse-
cuencia de una sentencia reciente de la Corte
Suprema de Justicia. En ella se afirma que los
paramilitares, es decir, quienes se alzaron en
armas no para derrocar a las autoridades, sino
para defenderlas del asedio de la guerrilla, no
puede ser procesados por el

 

cuestros, la disminución de los
fenómenos de desplazamiento,
el apresamiento de buena parte ME
de la cúpula paramilitar. Es »»
igualmente significativo que
la Fiscalía General adelante las
investigaciones contra la cúpula
paramilitar, y que un buen nú-

  

Jorge Humberto B
director Alterno, Banco Mundial

EVITAR QUE - delito de sedición sino porel de
COLAPSE EL. asociación para delinquir.

PROCESODE úTraduzco esta jerga. La
PAZ CON teoría que ha defendido el
LOS PARA- Gobierno, la cual, por cierto,
MILITARES. explica que el Presidente
otero Uribe haya sido elegido en

dos ocasiones consecutivas,

 

mero de dirigentes políticos esté
respondiendo ante la Justicia por los delitos
que se les imputan.

Desde luego, el proceso no es perfecto. Una
cierta proporción de los desmovilizados ha
reincidido; la lentitud y falta de focalización
de la Fiscalía General pueden conducir a la
impunidad; es posible que desde las cárceles
se siga delinquiendo; la cantidad de narcóticos
que Colombia coloca en los mercados interna-
cionales, a pesar de la masivas fumigaciones,
ha seguido creciendo.

Pero no puede desconocerse que estamos
ahora mejor que antes; y que deben desple-
garse cuantos esfuerzos sean necesarios para
evitar que el proceso de pazcolapse, como, por

consiste en que quienes han
acudido a la violencia con fines políticos,
sea para cambiar el orden social imperante
ya para preservarlo, deben recibir del Estado
idéntico tratamiento; punitivo, si persisten en
su acción delincuencial, generoso si deciden
dejar las armas, siempre y cuando, en ambos
casos, nosean responsables de crímenes atro-
ces (genocidio, asesinato fuera de combate,
etc.). Para la Corte Suprema esta asimilación
no es posible. Los revolucionarios, por estar
movidos por un noble fin y así usen medios
equivocados, merecen el tratamiento de de-
lincuentes políticos y pueden ser perdonados;
sus adversarios, porcarecer de fines altruistas
debe soportar todo el peso de la ley.

El fallo, además, advierte al Congreso que
no puede expedir leyes en contra de su teoría,
lo cual equivale a notificar a la Corte Constitu-
cional que si ello ocurre, y al ejercer el control
constitucional valída esas hipotéticas normas,
se abstendría de aplicarlas. Se trata, pues, de
una evidente rebeldía frente al Congreso, al
que corresponde diseñar la política criminal,
y contra la Corte Constitucional, que es el
Órgano competente para juzgar su conformidad
con las normas de jerarquía constitucional,
Así de grave.

Para superar esta crisis no basta, me parece,
que el Gobierno movilice sus mayorías en el
Congreso para la adopción de unas nuevas reglas
de juego; haría bien en tratar concertarlas con
la oposición a fin de que podamos tener “una
política de Estado”. El acuerdo con el Con-
greso, a su vez, debería complementarse con
un entendimiento con la cúpula judicial que,
gústenos o no, ha dicho con claridad que no
está dispuesta a aceptar pasivamente las leyes
queel Congresoexpida. Habría que interactuar,
por último, con lacomunidad internacional para
lograr -lo que hasta ahora no ha ocurrido- una
comprensión cabal de la situación colombiana:
es decir, que como no hemos podido derrotar a
los grupos violentos financiadoscon el narcotrá-
fico, estamos buscando hacer con ellos la paz.
Todo esto con excepcional rapidez: estamos
en “alerta naranja”.

 
