 

 

El NUEVO SIGLO / Viernes 31 de agosto de 2007

 

 

Acusado “HH'
por masacre

La Fiscalía General acusó ante los
jueces penales del Circuito Especia-
lizado de Popayán a Éver Velosa Gar-
cía, alias “HH”, como presunto coau-
tor responsable de homicidio múlti-
ple agravado, desplazamiento forza-
do, concierto para delinquir agrava-
do y terrorismo. La decisión judicial
está relacionada con la masacre del
Alto Naya (Cauca) cometida por
miembros del bloque Calima de las
autodefensas, entre el 10 y el 12 de
abril de 2001, cuando fueron rete-
nidos y asesinados no menos de 26
habitantes de esa área, a quienes
sus agresores tildaron de colabora-
dores de la guerrilla. Velosa García,
ex cabecilla del bloque Bananeros,
fue capturado por la Policía en abril
último.

 

Emergencia invernal
en Marinilla

El desbordamiento de la quebra-
da la Marinilla tiene en emergencia
al municipio de Marinilla, oriente an-
tioqueño. De acuerdo con informa-
ciones de los organismos de soco-
rro, un intenso aguacero generó el
represamiento y salida de las aguas
de su cauce, que después de la 1
de la mañana de ayer inundaron las
viviendas de por lo menos cuatro
barrios en esta localidad, donde por
lo menos 900 personas quedaron
damnificadas. Una vivienda fue des-
truida, mientras que por lo menos
otras 200 tienen el agua a más de
un metro de altura. (13

 

Capturados 11
policías por

narcotráfico

UN TOTAL DE 33 inte-
grantes de una banda emer-
gente del narcotráfico, de la
que hacían parte once miem-
bros de la Policía, fue desarti-
culada en Barranquilla.

También hacían parte de la
banda denominada “Los 40”,
un miembro del CTI de la Fis-
calía y el aspirante a la alcal-
día del municipio de Campo de
la Cruz, Atlántico, Carlos
Gutiérrez.

Según el comandante de la
Policía del Atlántico, general
Jairo Delgado, los delincuentes
además del narcotráfico se de-
dicaban a concierto para delin-
quir, homicidios y extorsiones.

La banda, que operaba en
los departamentos de Atlán-
tico, Bolivar y Sucre, estaba
aprovechando para sus accio-
nes los rezagos que dejaron en
la zona los desmovilizados
paramilitares.

El alto oficial dijo que los
uniformados serán desvincu-
lados de la Institución y los
calificó como “una vergienza
para la misma”. Agregó que
“desafortunadamente hay
personas que deshonran la
institución, pero son unos po-
cos y afortunadamente en este
caso fueron capturados”. [ra

—

 

TRAS CUMPLIRSE LA SÉPTIMA RONDA

Eln: diálogo con el
Gobierno está en
“punto muerto”

EN UN “punto muerto” se
encuentran los diálogos con el
Gobierno Nacional que se ce-
lebran en Cuba, y será “bien
difícil” firmar un acuerdo que
incluya el cese de fuego y la
liberación de secuestrados,
según el Eln.

Así lo anunció en el edito-
rial de su revista en Internet,
tras advertir que las conver-
saciones se estancaron en la
séptima ronda —concluida el
pasado fin de semana— porque
el Gobierno insiste en exigir
la concentración de los guerri-
lleros y su identificación para
verificar el alto el fuego.

“Los diálogos están en un
punto muerto”, subrayó el gru-
po subversivo, al señalar que
“lo único nuevo” que el Gobier-
no llevó a la mesa de negocia-
ciones fue la posibilidad de que
el Eln concentre sus mandos y
combatientes en otro país para
verificar el cese el fuego.

No obstante, el Eln reiteró
que esa pretensión “es inacep-
table desde todo punto de vis-

 

 

será Jardines del Apogeo S.A.

AVISO DE FUSIÓN

Los representantes Legales de Jardines del Apogeo S.A., Compañía de Servicios Funerarios Ltda., Rincones del Apogeo Ltda y Servicios del Apogeo Ltda.
(En liquidación), en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 174 del Código de Comercio, se permiten informar que :

1. Enlas reuniones Extraordinarias de la Asamblea de Accionistas y de la Junta de Socios realizadas el 30 de Agosto de 2007, en cada una de las
Sociedades indicadas antes, fue aprobado el compromiso de Fusión por Absorción celebrado entre las mismas, en la que la Sociedad absorbente

2. La aprobación del compromiso de Fusión y la determinación del Método de valuación e intercambio accionario se hicieron con base en los Estados
Financieros de cada una de las Sociedades al 31 de Julio de 2007, los cuales fueron certificados por la Gerencia y Contador y Dictaminados porel
Revisor Fiscal de cada una de las Compañías.

Los valores de los Activos, Pasivos, Patrimonios y Capital Suscrito y Pagado de cada una de las Compañías absorbidas antes de la Fusión y de la
Compañía absorbente después de la operación de Fusión, son los siguientes:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Jardines del | Compañía de Servicios el Rincones del Total Ajustes y Total
ApogeoS.A. ¡Serv. Funerarias | Apogeo Ltda. Apogeo Ltda. Combinado Eliminaciones Consolidado
ACTIVOS 32.707.817.480 3.857.907.733 2.741.054.700 5.007.752 39,311.787.664 (537.322.426) 38.774,465.238
PASIVOS 20.613.760.554 1,004.665.956 7.013.017.453 4.000 28.631.447.963 537.322.426 28.094,125.537
PATRIVIONIO 12.094.056.926 2.853.241.117 -4.271.962.753 5.003.752 10.680.339.703 0 10.680.339.703
EOS 100.000.000 60.000.000 60.000.000 1.000.000 221.000.000 . 0 221.000.000

 

 

 

 

Luis Ernesto Vanegas G.
Representante Legal
Jardines del Apogeo S.A.

 

Oscar Buitrago B.

Revisor Fiscal

Jardines del Apogeo S.A.

3. El presente Aviso está refrendado por los Representantes Legales y por el Revisor Fiscal y/o Contador de cada una de las Compañías que forman parte
de la Fusión, quienes certifican que lo anterior refleja en forma razonable el compromiso de Fusión aprobado en las reuniones Extraordinarias de
Asamblea de Accionistas y de Junta de Socios de cada Compañía, celebradas el 30 de Agosto de 2007 y que el Método de Valuación empleado es razonable,

 

Bogota D.C., Agosto 31 de 2007.

 

 

Eln.

ta y merece total rechazo”.

“Las conversaciones de paz
entre el Eln y el Gobierno pa-
san por uno de los momentos
más difíciles, atascadas en el
desencuentro de dos concepcio-
nes diferentes de paz y métodos
para llegar a ella”, subrayó.

Para la organización sub-
versiva, la política de paz del
presidente Álvaro Uribe “es
impositiva, de rendición y
opuesta a los cambios”, por lo
que “no se avanza lo esperado
en las conversaciones”, tras 19
meses de diálogos explorato-
rios de paz en Cuba.

“El Eln defiende la tesis de
que la paz implica profundos
cambios y transformaciones
en el país, que no se reduce a
un acto de rendición, desmo-
vilización y entrega de armas,
como la clase en el poder lo
exige”, subrayó.

Durante la ronda, el comi-
sionado de paz Luis Carlos
Restrepo y el negociador del
Eln, comandante Pablo Bel-
trán, escucharon propuestas
del Consejo Nacional de Paz,
integrado por representantes
de la sociedad civil, para des-
trabar el Acuerdo Base.

Pero las partes aún no pre-
cisaron cuándo volverán a la
mesa de negociaciones. (13

 

Decomisan
$1.000

millones al
narcotráfico

UN TOTAL de 1.000 millo-
nes de pesos del narcotráfico
decomisaron la Policía y la Ar-
mada Nacional en el perímetro
urbano del municipio de Tuma-
co, departamento de Nariño.

El comandante de la Se-
gunda Brigada de Infantería
de Marina, coronel Héctor
Julio Pachón, dijo que duran-
te el decomiso de la millona-
ria suma de dinero fueron re-
tenidas dos personas, una de
ellas con cédula de ciudada-
nía del municipio de Muzo,
en el occidente de Boyacá.

El oficial precisó que el de-
comiso del dinero ocurrió en
el sector conocido como “calle
del comercio”, ubicada en el
casco urbano del municipio de
Tumaco. 5

 

Ecuador
cobrará a
Colombia por

desplazamiento

ECUADOR SOLICITA-
RÁ al gobierno de Bogotá la
retribución de los fondos in-
vertidos en la atención de
unos 2.000 refugiados, por
una semana en su territorio.

“Hay que hacer cuentas y
por supuesto que se lo hare-
mos saber a Colombia”, afir-
mó la canciller María Fernan-
da Espinosa al confirmar el
retorno a sus tierras de los
campesinos que cruzaron la
frontera para resguardarse en
la deprimida población ecua-
toriana de San Lorenzo.

Espinosa recordó que Bogo-
tá nunca respondió su pedido
de ayuda para atender a los
desplazados, quienes se movi-
lizaron argumentando su te-
mor a un choque entre la gue-
rrilla y militares colombianos,
desmentido luego por organis-
mos de socorro. ¡3
