TRANSMITIR NOTICIAS LTDA.

3k

 

E AA VAM GUARDIA

LIBERAL

>

 

 

 

FECHA: ME, CuUl

4 EL es se .» A AAA

¿Una simple frasecita?

 

 

 

GINA PARODY *

www.ginaparody.com

 

“Nosotros exigimos la renuncia
del gobierno de Uribe por ilegítimo,

por corrupto. ... Y hemos pensado que

debe ser reemplazado por una coali-
ción para conformar un gobierno plu-
ralista, patriótico y democrático, que
se comprometa con la verdadera paz.
Un gobierno así puede servir tam-
bién en Colombia, como por ejemplo
un gobierno del Polo Democrático
Alternativo.” Estas fueron algunas
de las frases que Raúl Reyes, miem-
bro del secretariado de la guerrilla
de las FARC, expresó en reciente
entrevista al periódico Argentino el
Clarín a favor del Polo Democrático
Alternativo.

Ante semejante acto de “sim-
patía”, las directivas del Polo
Democrático en lugar de reaccionar
de manera inmediata rechazando el
apoyo, expidieron un escueto comu-
nicado en el que repelieron el uso de
las armas para llegar al poder, plan-
teamiento con el que no solo el Polo,
sino la gran mayoría de colombianos
estamos de acuerdo.

Pero ¿qué dijeron frente al apoyo
abierto y manifiesto de las FARC en
época electoral? Ni una sola palabra.
Esta bien que en sus comunicados
.rechacen el uso de las armas, que
les parezca “atractivo” que las FARC
vuelvan a la democracia, que asegu-
ren que no tienen vínculos directos
con grupos armados ilegales, pero
¿por qué no rechazar de manera ve-

hemente el apoyo y simpatía que
uno de los máximos jefes de esa orga-
nización terrorista manifiesta sentir
por un partido como el Polo?

Las FARC es una organización
criminal que ha cometido los peores
crímenes de la historia colombiana,
que se caracteriza por la violación
sistemática y permanente de los de-
rechos humanos, hace una semana
nos acaban de masacrar a 7 colom-
bianos, tienen secuestrados centena-
res de personas, y reclutados a mas
de 10.000 menores en sus filas.

- Cualquier guiño de favoritismo
que los grupos armados al margen
de la ley, llámese guerrilla o para-
militares, hagan en favor de uno u
otro partido, de uno u otro candidato,
pone en riesgo la democracia y, los
derechos de todos los colombianos.

Se hace más difícil garantizar
los derechos políticos de los ciudada-
nos, si los partidos políticos siguen
avalando inhabilitados, o a personas
sospechosas de estar vinculados con
grupos ilegales o con el narcotráfico, o
sino se rechazan los apoyos explícitos
o implícitos de los comandantes de
estas organizaciones delincuenciales.
Por esta vía las próximas elecciones
no serán transparentes ni legítimas
y continuaremos patrocinando el
maridaje entre la ilegalidad y la po-
lítica que tanto daño le ha hecho a la
democracia.

Tendremos un sistema demo-
crático viciado, con la política al ser-
vicio de los intereses particulares e
ilegales, a pesar de los intentos por
rescatar al país de las “garras” de las
mafias.

O

N
0
