4 101-2001

"TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

bi A *

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

EL PAls

El Diario de Nuestra Gente

 

 

 

JUSTICIA. Partidos en el Congreso aún no definen si apoyarán al Gobierno en su intención de que 19.000 ex paramilitares sean juzgados como delincuentes políticos

Bancadas estudian su postura
frente al proyecto de sedición

Los liberales y los miembros de Cambio Radical se encuentran divididos frente la posibilidad de respaldar la iniciativa
que presentará el Ejecutivo. El vocero del Partido Conservador señaló que respaldarán al presidente Uribe en todo

proyecto que conduzca a la paz, mientras el Polo Democrático dice que le hará oposición al mismo.

Colprensa

 

Bogotá. Tras el anuncio el pa-
sado viernes por parte del Go-
bierno de presentar un proyecto
de ley para que los 19.000 des-
movilizados de las AUC puedan
ser juzgados por el delito de
sedición, voceros de los par-
tidos en el Congreso dicen que
están en consultas ante la mag-
nitud de la propuesta guber-
namental y se declararon cau-
telosos frente la iniciativa.

Los parlamentarios coincidie-
ron en afirmar que esta es una
“papa caliente” que deberá dis-
cutirse ampliamente en el in-
terior de las bancadas, para des-
pués llevar las iniciativas con-
solidadas al Congreso.

El proyecto, que se espera sea
radicado en el Congreso entre
miércoles y jueves de esta se-
mana, fue dado a conocer por el
ministro del Interior, Carlos Hol-
guín Sardi, y el comisionado pa-
ra la Paz, Luis Carlos Restrepo,
quienes hicieron referencia a los
dos artículos y el parágrafo úni-
co de la iniciativa.

EN CONSULTAS. Los voceros
de los partidos se declararon
expectantes ante la propuesta
gubernamental y sostuvieron
que esperan la presentación del
proyecto para definir sus pos-
turas y anunciarlas de manera
conjunta.

En las toldas rojas, los con-
gresistas liberales se reunirán
hoy en el Congreso para sentar
una posición frente a esta po-
lémica iniciativa. El vocero de
esa colectividad en la Cámara,
Germán Olano, afirmó que en su
partido “existen posiciones per-
sonales que deberán consolidar-
se en la reunión”.

Precisó que “el tema lo hemos
estudiado y vamos a hacer una
exposición del mismo para lue-
go sacar una postura de ban-
cada que tendrá que acoger la
mayoría”, y agregó que lo pri-
mero que harán será revisar los
resultados de Justicia y Paz.

Por los lados del Partido de la
U, las cosas no cambian mucho.
El presidente de esa colectividad
Carlos García Orjuela, les re-
comendó a los parlamentarios
de esa colectividad esperar que
el Gobierno presente la inicia-

tiva para hacer cualquier pro-.

nunciamiento.

Para ello, dijo que “los con-
gresistas del Partido de la U
esperaremos a que se presente
la propuesta de manera oficial y
que se recojan todas las críticas
de la opinión, de la cátedra es-
pecializada de las ONG”.

El también partido de la coa-
lición Cambio Radical anunció
que ellos se reunirán este miér-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O

 

 

AO

   

SS

 

 

 

 

 

Los ex comandantes de las AUC anunciaron el pasado viernes la suspensión del proceso de negociación con el Gobierno Nacional, pero el

domingo dijeron que reanudarán las confesiones en el marco de la Ley de Justicia y Paz.

 

Nosotros estamos
apostándole a la paz, por eso
vemos con buenos ojos el
proyecto del Gobierno.

EFRAÍN CEPEDA, vocero del Partido Conservador.

bancada.

Estudiaremos el proyecto del
Gobierno y luego haremos
un pronunciamiento de

CARLOS GARCÍA ORJUELA, director del Partido de la U.

a los “paras”.

Rechazaremos la agresión
del Presidente a la Corte y la
intención de hacer sediciosos

JORGE ROBLEDO, senador del Polo Democrático Alternativo.

coles para definir la posición del
partido, pero el representante
Roy Barreras dijo que él, par-
ticularmente, se opondrá a esta
iniciativa por parecerle incon-
veniente: “La posición mayori-
taria considera inconveniente
ese proyecto. El tema de la se-
dición genera indulto, y por lo
tanto derecho políticos e im-
punidad, y para que haya jus-
ticia en Colombia debe haber un
mínimo de reparación con las
víctimas. Para ello es necesario

 

que haya pena por sus críme-
nes”.

Quienes dijeron apoyar el pro-
yecto como lo han hecho con
otros procesos de paz, son los
miembros del Partido Conser-
vador. El presidente de los con-
servadores, Efraín Cepeda, re-
saltó que “a lo largo de la his-
toria el Partido ha apoyado to-
dos los procesos de paz que se
han iniciado en el país y lo hará
con el de las autodefensas”.

El senador recalcó que des-

 

 

 

El dato clave

m La Dijín capturó ayeren
Barranquilla a Manuel Enrique
Torregrosa (“Chang”), a quien
consideran el segundo hombre
de Jorge 40' en el manejo del
narcotráfico, cobro de cuentas y
transacciones provenientes del
cartel del Norte del Valle.

Lo que sigue

»» El proyecto de sedición será
presentado por el Gobierno entre
este miércoles y jueves. Luego
cursará cuatro debates, dos en las
comisiones de Senado y Cámara,
y dos en las plenarias. De ser
aprobado, el proyecto pasará a

"sanción presidencial.

pués de estudiarlo lo someterán
ala junta de parlamentarios y no
descartó que reparen en algu-
nos matices.

En las toldas amarillas, los
congresistas del Polo se reu-
nirán este martes a puerta ce-
rrada para discutir únicamente
este tema. Sin embargo, el se-
nador Jorge Enrique Robledo
anticipó que su partido desde ya
le dará oposición a esta pro-
puesta porque no corresponde a
la realidad política del país.

 

ARCHIVO 1 El Pais

Se reanuda
versión libre

 

En las sedes de la Fiscalía de
Bogotá y Barranquilla
continúan hoy las audiencias
de versión libre de los
desmovilizados de las AUC.

Con cinco versiones libres en
los despachos de la Fiscalía
de Barranquilla y Bogotá, la
rebelión de los paras' termina
y se reanudan hoy las diligen-
cias de Justicia y Paz.

Luego del comunicado del pa-
sado domingo, en el que 'Er-
nesto Báez', como vocero de
los jefes "paras" recluidos en
Itaguí y La Picota de Bogotá,
levantara la suspensión unila-
teral del proceso de Justicia y
Paz, los fiscales se alistan para
iniciar las versiones de cinco
desmovilizados de las autode-
fensas que comenzarán su
confesión de delitos.

En Medellín, donde más re-
presado está el proceso judi-
cial, fueron citados Enrique
Salvador Henao, del Bloque
Bananero de las Autodefen-
sas; Albeiro José Guerra ('Pa-
lustre") y Óscar Antonio Berrío
(“Geovanny”), del Bloque Cen-
tral Bolívar, y Luis Eduardo Ca-
no Correa, del Bloque Noroc-
cidente Antioqueño.

Mientras tanto, en Barranqui-
lla, el turno será para Leoni-
das Acosta Ángel, alias 'Troi-
lo”, uno de los hombres más
cercanos al jefe del bloque Re-
sistencia Tayrona de las au-
todefensas, Hernán Giraldo.
Las versiones libres de Juan-
cho Prada' y Jesús Ignacio Pé-
rez Roldán, alias 'Monoleche”,
que debían haberse cumplido
la semana anterior, aún no
han sido reprogramadas por
la Fiscalía General.

Corte Suprema analizará
el encuentro con Uribe

La Sala Plena de la Corte
Suprema de Justicia comen-
zará a estudiar desde el pró-
ximo jueves en qué tono se
reunirá con el presidente Ál-
varo Uribe Vélez, luego de una
semana de agravios y enfren-
tamientos.

El presidente de la Corte Su-
prema de Justicia, magistrado
César Julio Valencia Copete,
manifestó que hasta el mo-
mento no ha recibido ninguna
notificación formal del Gobier-
no para dicha reunión.

Sin embargo, se supo que los
magistrados re reunirán para
analizar su posición frente al
proyecto de ley que presentará
el Gobierno para juzgar a
19.000 paramilitares desmo-
vilizados por el delito de se-
dición.

La raíz del enfrentamiento
entre la Corte Suprema y el
Ejecutivo fue una decisión ju-
dicial que cerró la puerta a la
posibilidad de que se les pueda

“aplicar el delito político a los

paramilitares.

El alto tribunal consideró
que no tenía asiento jurídico
esa probabilidad y determinó

que los ex jefes de las au-
todefensas sean condenados
por concierto para delinquir
agravado.

“Declarar sediciosos a los
paramilitares no sólo equivale
a suponer que los mismos ac-
tuaron con fines altruistas y en
busca del bienestar colectivo,
sino que es burlar el derecho
de las víctimas y de la sociedad
a que se haga justicia, y que se
conozca la verdad, pues final-
mente los hechos podrían que-
dar cobijados bajo una impu-
nidad absoluta”, consideró el
alto tribunal. |

Esa determinación causó la
indignación del Primer Man-
datario, quien pidió que fueran
tratados por igual los para-
militares y los guerrilleros.

Pese a que será sólo hasta el

jueves el encuentro en la Corte

Suprema de Justicia, al que se
espera asistan todos los ma-
gistrados del alto tribunal, des-
de diferentes sectores han opi-
nado que la corporación ra-
tificará su posición frente al
fallo emitido, al igual que fren-
te al proyecto de ley que echa-
ría para tras la sentencia.

 

 

 
