Se TRUSITRNOTCASLIDA. romuicación

2h

SE REANUDAN HOY LAS DILIGENCIAS DE JUSTICIA Y PAZ

 

 

 

 

 

FECHA:

 

Con cinco versiones se levanta “rebelión de “paras”

 

BoGoTÁ

Con cinco versiones libres
en los despachos de la Fis-
calía de Barranquilla y Bo-
gotá, la «rebelión de los *pa-
ras» terminará hoy y se re-
anudarán las diligencias ju-
diciales de Justicia y Paz.

Luego del comunicado del
- pasado domingo en el que
Ernesto Báez”, como voce-
- ro de los jefes 'paras' reclui-
dos en Itagúí y La Picota de
Bogotá, levantara la suspen-
sión unilateral del proceso
de Justicia y Paz, los fisca-
les de esta unidad se alistan
para iniciar las versiones de
cinco desmovilizados de las
autodefensas que iniciarán
su confesión de delitos.

En Medellín, donde más
represado está el proceso
judicial, fueron citados cua-
tro desmovilizados. Son
ellos Enrique Salvador He-
nao Castillo del Bloque Ba-
nanero de las Autodefensas,
Albeiro José Guerra Díaz,
alias 'Palustre'; Oscar Anto-
nio Berrio Escobar, alias
'Geovanny”, ambos del Blo-
que Central Bolívar y Luis
Eduardo Cano Correa, del
Bloque Noroccidente Antio-
queño.

Mientras que en Barran-
quilla, el turno será para

Leonidas Acosta Ángel, alias
“Troilo”, uno de los hombres
más cercanos al jefe parami-
litar Hernán Giraldo Serna,
del bloque Resistencia Ta-
yrona de las Autodefensas.

Las versiones libres de
Juancho Prada' y Jesús Ig-
nacio Pérez Roldán alias
'Monoleche”, que debían ha-
berse cumplido la semana
anterior aún no han sido
reprogramadas por la Fisca-
lía.

De otro lado, un nuevo
proceso judicial tendrá que
afrontar el desmovilizado
jefe paramilitar Manuel Je-
sús Pirabán, alias 'Jorge Pi-
rata”, luego que la Fiscalía lo
encontrara responsable de
la muerte de María Lucero
Henao, presidenta de la jun-
ta de acción comunal El Cas-
tillo (Meta) y de su hijo Ya-
mit Daniel Henao.

El homicidio de la líder
comunal se produjo el 6 de
febrero de 2004 en esa po-
blación rural cuando hom-
bres armados la intercepta-
ron y le dieron muerte.

La investigación deter-
minó que detrás de esta
muerte se encontraban va-
rios de los jefes del «Blo-
que Centauros» de las Auc,
como presuntos determi-
nadores, uno de ellos Ma-

nuel Jesús Pirabán.

Alias “Jorge Pirata”, quien
se desmovilizó en septiem-
bre de 2005, aún no se ha
referido en ninguna de sus
confesiones a este crimen,

por lo que deberá reconocer-
lo y reparar a los familiares
de las víctimas para obtener
los beneficios de la pena al-
ternativa de Justicia y Paz
de los cuales es postulado.

 
