 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "ubicación | = Colombiano

Sedición, un
lema que
polariza al
Congreso

Colprensa, Bogotá
Tras el anuncio del Gobierno
de presentar un proyecto de
ley para que los 18.000 desmo-
vilizados de las Auc que queda-
ron por fuera de la decisión de
la Corte Suprema, puedan ser
juzgados por el delito de sedi-

 

ción, voceros de los partidos en '

el Congreso dicen que están en
consultas ante la magnitud de
la propuesta gubernamental y
se declararon cautelosos frente
la iniciativa.

Los congresistas coincidieron

en afirmar que esta es una

“papa caliente” que deberá dis-
cutirse de forma amplia dentro
- de los partidos y sus bancadas,
para después llevar las iniciati-
vas consolidadas al Congreso.

El proyecto, que se espera
sea radicado en el Congreso
entre miércoles y jueves de
esta semana, fue dado a cono-
cer por el ministro del Interior,
Carlos Holguín y el comisiona-
do de paz, Luis Carlos Restre-
po, quienes hicieron referencia
a los dos artículos y el parágrafo
único de la iniciativa.

Los voceros de los partidos
se declararon expectantes ante
la propuesta gubernamental y
sostuvieron que esperan la pre-
sentación del proyecto para de-
finir sus posturas y anunciarlas
de manera conjunta.

El Polo se reunirá hoy a puer-
ta cerrada para discutir única-
mente este tema.

Sin embargo, el senador Jor-
ge Enrique Robledo anticipó
que su partido desde ya le dará
Oposición a esta propuesta por-
que no corresponde a la reali-
dad política del país.

En las otras colectividades
las posiciones aparecen dividi-
das por lo que las reuniones de
bancada serán determinantes.

 

 

 

 

 

 

FECHA:

 
