  

Ss TRANSMITI

 

Julián Bolívar) reanuda versión.

Hoy, ex
Auc van a
versiones
libres

Colprensa-Bogotá
Con cuatro diligencias judicia-
les en el Palacio de Justicia,
se reanudan hoy en Medellín
las versiones libres de desmo-
vilizados que aspiran a recibir
los beneficios de la ley de Jus-
ticia y Paz.

Las versiones fueron suspen-
didas la semana pasada por or-
den de los jefes desmovilizados
de las Auc para protestar por-
que en una providencia la Cor-
te Suprema de Justicia no los
reconoce como delincuentes
políticos sino comunes.

La “rebelión” de los ex jefes
de Auc terminó el domingo,
tras reconocer los “ingentes es-
fuerzos del Gobierno” para
buscar, con un proyecto de ley
que será radicado en el Con-
greso, que a los ex paramilita-
res se les aplique el delito de
sedición. '

La normalidad vuelve hoy
con los excombatientes Enri-
que Henao Castillo, del bloque
Bananero; Albeiro Guerra Díaz,
(alias Palustre); Oscar Berrío
Escobar (a. Geovanny), ambos
del bloque Central Bolívar; y

 

 

 

El 16 de agosto Rodrigo Pérez (a.

247

 

PUBLICACIÓN El Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

Jos.

Por matar a líder,
acusados ex paras

Efe-Bogotá
La Fiscalía acusó a varios ex

jefes paramilitares del homici-
dio de una líder comunal y su
hijo, menor de edad.

Un fiscal de la Unidad Nacio-
nal de Derechos Humanos y
Derecho Internacional Huma-
nitario (DIH) “profirió resolu-
ción de acusación” contra los
ex integrantes de la cúpula del
bloque Centauros de las Auto-
defensas Unidas de Colombia
(Auc). Los afectados son “pre-
suntos determinadores de los
homicidios” de María Lucero
Henao, presidenta de la Acción
Comunal de El Castillo (Meta), y
su hijo Yamit Daniel Henao. El
fiscal instructor señaló que los
afectados son Manuel de Jesús
Pirabán, alias “Jorge Pirata”, y
Edilson Cifuentes Hernández,
alias “Richard”.

 

   

nan
LU [
