 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Cúcuta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
ereira oyac
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería
Voz El País La Nación El Universal
y 5 27 Ar
LA NACION - NEIVA ]
MEDIO: ds PAGINA: FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's

Tv Y Novelas
Soho - Shock

Alo -

Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Credencial -

Caras

El Meridiano ) 5 0Cf'2007

 

 

Destituido Salvador Arana

LA NACIÓN, BOGOTÁ
El ex gobernador de Sucre,
Salvador Arana Sus, fue destitui-
do por la Procuraduría por promo-
cionar y financiar grupos paramili-
tares. Además, lo inhabilitó para
ejercer cargos por 15 años.
Según el fallo de primera ins-
tancia emitido por el Ministerio
Público, el ex gobernador Arana
Sus no sólo aprovechó su cerca-
nía e influencia con los grupos
de autodefensa de la zona para
beneficiarse políticamente, sino
que también propició la desapa-
rición y la muerte de uno de sus
contradictores: el alcalde del mu-
nicipio de El Roble, Eudalio León
Díaz Salgado. de
El ex funcionario fomentó en 1998
la formación y la subsistencia del
grupo paramilitar “La Mojana'; pro-
movió, auspició, financió, organizó
y colaboró con ellos haciendo uso
de la influencia y autoridad de su
cargo y los instigó para que miem-
bros de.esa empresa criminal

desaparecieran y posteriormente -

eliminaran a uno de sus contra-

dictores, señaló el organismo de

control en la decisión.

Las pruebas aportadas al pro-
ceso disciplinario permitieron
establecer que el ex gobernador
Arana hizo parte del grupo polfti-
co al servicio del paramilitarismo,
asistió a una reunión que miem-
bros de las autodefensas hicieron
clandestinamente con dirigentes
políticos de Sucre en el mes de
enero de 2006, con el propósito
de continuar con la organización
después de la desmovilización
de sus máximos comandantes,
cambiando la denominación del
grupo a “Frente Social por la Paz
de Sucre”. Arana Sus también
suscribió el denominado acuerdo
de Ralito.

Para la Procuraduría, gracias
a los vínculos existentes en-
tre Arana y el paramilitarismo,
el ex funcionario logró que los
miembros de la organización re-
tuvieran y asesinaran a quien se
había atrevido públicamente a
dejarlo al descubierto. De esta
forma intentó silenciar cualquier
oposición que le impidiera seguir
utilizando el cargo para financiar,
promocionar y colaborar con la
organización delictiva.

YA NACION - NA 97 A

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

www.fuentesdeinformacion.com

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
