2 TRANSIT JOTICIAS LTDA,

 

¡OESTE ETS
las goteras de Bogotá.

 

Foto: David Osorio / Cambio

]

 

UBLIGACIÓN

 

FECIA:

 

 

El ejemplo de Gustavo Moncayo
es la inspiración de miles de
víctimas de la violencia para
hacerse oír en todo el país.

I DESPUÉS DE recorrer a pie los 900 ki-
lómetros que hay entre Pasto y Bogo-
tá el profesor Gustavo Moncayo oye un
“no” de labios del presidente Álvaro Uri-
be, no desistirá de su idea de promover
un acuerdo humanitario que permita
a su hijo Pablo Emilio y a los demás se-
cuestrados recuperar la libertad. Está
dispuesto a caminar hasta Venezuela
para ver si allílo oye el presidente Hugo
Chávez. “Ese es mi plan B”, dice Moncayo mientras
avanza, en medio de un calor sofocante y con los pies
cubiertos de llagas, entre Girardot y Melgar, seguido
de cerca por víctimas de otras tragedias. Y agrega: “No
tendría ninguna presentación que vaya a marchar has-
ta otro país porque en el mío no hay disposición para
liberar alos secuestrados”.

Se declara cansado de suplicarles al Gobierno, alas
Farc, a la comunidad internacional y a la sociedad en
general que lo escuchen. Dice que su lamento ha sido,
en casi una década, un grito en el desierto porque su
hijo Pablo Emilio y otros 46 secuestrados siguen en
poder de las Farc en calidad de canjeables por guerri-
lleros presos. “No podemos seguir esperando a que el
Gobierno y las Farc sigan llenándose de odio y alimen-
tando su sed de venganza”, afirma.

El resultado de su recorrido hasta Bogotá y de su
protesta pacífica es la solidaridad, millones de firmas
recogidas y un gran impacto en los medios. Y, sobre
todo, la sensación de que su causa ha tenido un efec-
to adicional: las víctimas se cansaron de guardar si-
lencio.

El sentimiento de Moncayo se ha multiplicado y ya
no es el único que se moviliza: indígenas, desplazados
y víctimas del paramilitarismo, personas que se sien-
ten amenazadas por las Farc, gente que no ha recibido
las ayudas prometidas o simplemente ciudadanos del
común que quieren solidarizarse con quienes ha sufri-
do las mil y una violencias y están clamando por el fin
de la confrontación.

JULIO 30 DE 2007 | CAMBIO
  

La familia del suboficial Libio Estrada espera su retorno hace nueve años.

“Si las víctimas gritan, o más bien si
tienen que salir a gritar, es porque los
victimarios han intentado opacarlas—-se
duele el psiquiatra Ismael Roldán Valen-
cia, de la fundación Víctimas Visibles—
Los victimarios son los que han tenido
gran protagonismo”. Y agrega: “Esta se-
mana estuvieron en el Congreso y las
sillas estuvieron vacías, eso es un indi-
cador de lo invisibles que han sido inclu-
so para los mismos legisladores”. Fue la
misma sensación de desaliento que ex-
presó la líder indígena paez Lisinia Co-
llazos: “Me preocupa ver tantas sillas va-
cías. ¿Dónde está el compromiso””.

Las víctimas están saliendo a pedirle
al país que se pellizque antes de que la si-
tuación empeore. En el Congreso, en la
Plaza de Bolívar, en la Plaza de los Arte-
sanos, en las vías entre Cauca y Bogotá
y en Antioquia, víctimas de los parami-
litares, las guerrillas y el mismo Estado
se hicieron visibles esta semana de dis-
tintas maneras.

Pese a las amenazas de los grupos ar-
mados, ala indiferencia de los gobernan-
tes, ala displicencia de los congresistas,
ala tardanza en las ayudas, al riesgo que
implica salir a protestar, las víctimas
hoy gritan en las calles y asu paso arras-
tran más voces.

Un estudio del Centro de Investiga-
ción y Educación Popular, Cinep, lide-
rado por el investigador Fernando Sar-
miento, revela que por encima de la
pobreza, el TLC, los recursos para la
educación pública o la falta de garantías

CAMBIO

salariales, la razón que hoy más mueve
a los colombianos a protestar en las ca-
lles es la ausencia de paz, la violación de
los derechos humanos, las infracciones
al Derecho Internacional Humanitario o
cualquier tipo de manifestación violen-
ta.

Según la investigación, si entre 1990 y
1997 hubo 163 marchas, movilizaciones
y concentraciones por la paz, la cifra as-
cendió a 472 entre 1998 y 2006. “Sorpre-
sivamente la mayoría de marchas con
este propósito ha ocurrido en el Gobier-
no del presidente Álvaro Uribe”, dice
Sarmiento. Entre agosto de 2002 y di-
ciembre de 2006 se contabilizaron 248
y en lo que va de 2007 ya hay un récord
histórico. “Las víctimas del conflicto y

e
e
.

María Helena Toro, líder de Madres de la Candelaria.

de . , , A y y . <q he
de W mu dl q | cy , US al o, Da 4
ci Po: ' y : e A j
«dd am 0 » s
e > sar y Ln
p 5 A p 7%.
e.) , A h A de pa AS
4 e m8 e de OO JA Á de Me L

 

quienes se solidarizan con su causa son
ahora las que están saliendo a marchar”,
añade el investigador.

En momentos en los que el Gobierno
aduce que hay una reducción en la con-
frontación armada, cuando hay un pro-
ceso con las Auc y conversaciones con
el Eln y pese a que con las Farc no hay
acercamientos, las voces contra la gue-
rra se multiplican y las víctimas ruegan
por un espacio. La razón, coinciden va-
rios analistas, es que sólo hasta ahora
empiezan a hacerse visibles, pues el pro-
tagonismo lo ha tenido —y lo quieren se-
guir teniendo- los victimarios. “El caso
del profesor Moncayo es sólo una expre-
sión del levantamiento de los que hasta
ahora eran consideradas “los sin voz”,

El Congreso, que recibió en pleno a Mancuso, estaba vacío cuando llegaron las víctimas.
