 

 

TRANSMITIR

El presidente Uribe dice estar dispuesto a
un acuerdo humanitario, pero sin despeje.

una delegación de indígenas del Cau-
ca que llegó a Bogotá para clamar por el
respeto de las comunidades aborígenes
y pedir garantías para sus vidas. Todos
víctimas: de la guerra, del abandono, del
olvido...

 

En busca de respeto

En el 60% de su cuerpo hay cicatri-
ces de quemaduras de primero, segundo
y tercer grado. Es Luz Mery Estrada, de
38 años. Es viuda, su esposo Jorge Iván
Arango fue uno de los 85 muertos que
dejó la explosión provocada por el Eln
en el poliducto de Machuca, en Segovia,
Antioquia, el 18 de octubre de 1998. Allí
también murió su hijo Nayíber Asdrú-
bal, de 7 años, y quedó herido su otro pe-
queño, Edward Esteban. “Hoy rompo mi
silencio porque como víctima este país
no se ha acordado de mí —dice la mujer
que reclama para ella y su hijo ayuda hu-
manitaria—. Estoy vivita, eso les he di-
cho a los señores del Gobierno porque
después de que estuve en la clínica tres
meses me dicen que la ayuda humanita-
ria es para los muertos”.

Después de siete años le pide a Acción
Social que resuelva su situación. “Si uno
no protesta en este país nadie le para bo-
las —asegura—. Pero vengo a Bogotá y en-
cuentro que en el Congreso no están los
padres de la patria para escucharnos,
que todo el mundo cree que ya nos die-
ron las ayudas a todas las víctimas de
Machuca, y que si me hubiera muerto mi
familia podría de pronto reclamar algu-
na ayuda”.

Recuerda que en 1995 el Eln asesinó
a su primer esposo, Eduardo Antonio

-OTICIAS LTDA,

 

PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

CON CARGO AL ESTADO

Desatención a comunidades vulnerables
y a personas en riesgo y connivencia de
integrantes de la Fuerza Pública con
actores armados ilegales, son dos de las
principales causas que durante la última
década le significaron al Estado colom-
biano condenas por 350.000 millones de
pesos en la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. Al margen de esos
casos, la justicia colombiana investiga
otros de similar naturaleza y están
pendientes de fallo por parte del Consejo
de Estado 62 procesos que también
podrían comprometer al erario.

Estos son algunos de los casos más
representativos que desembocaron en
fallos que hacen forzoso indemnizar a las
víctimas, cada una de las cuales recibe,
en promedio, 80.000 dólares, según
cálculos hechos por el jurista colombiano
Ernesto Rey Cantor, juez ad hoc de la
Corte Interamericana:

SEIS MILLONES de dólares (cerca de
12,000 millones de pesos) deberá
pagarles la Nación a las familias de los 19
comerciantes nortesantandereanos,
secuestrados y asesinados el 4 de
octubre de 1987 por un grupo paramilitar

al mando de Ramón Isaza en Puerto
Boyacá, Magdalena Medio.

3.500 MILLONES de pesos valdrá la
indemnización por perjuicios a las
víctimas de las masacres cometidas por
un grupo de autodefensas en los
corregimientos de La Granja y El Aro,
jurisdicción del municipio antioqueño de
Ituango. Las acciones criminales,
ocurridas el 11 de junio y el 25 de octubre
de 1997, respectivamente, cobraron las
vidas de 23 campesinos.

12.500 MILLONES de pesos recibirán los
dolientes de seis personas asesinadas y
37 desaparecidas durante una incursión
paramilitar ocurrida en enero de 1990 en
Pueblo Bello, Urabá antioqueño.

FALTA POR INDEMNIZAR a los afectados por
la masacre de 49 personas en Mapiripán,
Meta, entre el 15 y el 20 de julio de 1997,
También a los dolientes de 12 funciona-
rios judiciales asesinados en La Rochela,
Santander, en 1989. En este último
episodio el Estado colombiano ya recono-
ció públicamente su responsabilidad y
adoptó medidas específicas para reparar
moralmente a los familiares de las
víctimas.

OLLAS RIAL

Los indígenas piden que los grupos armados respeten sus territorios .

Alzate, y se pregunta por las garantías
para las víctimas. “Después de mucho
rogar por fin se apiadaron de mí y por te-
ner el 60% del cuerpo quemado me dije-
ron que tenía derecho a 500.000 pesos
porque no había perdido una mano, un
pie o un ojo”.

Leiner Palacio sobrevivió el 2 de
mayo de 2002 a la explosión de los cilin-
dros bomba que las Farc lanzaron con-

tra la iglesia de Bojayá, Chocó, donde
murieron 119 personas. “No nos oyen
pero no estamos mudos”, dice directo y
hace énfasis en que cinco años después
de la tragedia, Bojayá sigue padeciendo
el conflicto y que la promesa del Gobier-
no de reconstruir esa población no es
suficiente. “Al dolor hay que añadirle el
desaliento de ver que nos tratan a veces
como si estuviéramos pidiendo limosna

1

JULIO 30 DE | CAMBIO 71

2007

po
o
E
mu
O
s
O
l
O

yn
O
9
>
NO
O
3
O
LL

 

 

A A a o .

a o E A a
 EN MARCHA
ENTREGA DE
CADÁVERES

A la espera del lugar y la fecha para recibir
los cadáveres de los 11 ex diputados
asesinados está el Comité Internacional
de la Cruz Roja (Cicr) luego de que el
Gobierno y las Farc aprobaran su gestión
para recibir los despojos mortales con la
presencia del ex candidato presidencial
Álvaro Leyva y de representantes de los
familiares.

De acuerdo con el organismo humanita-
rio aún falta por definir quiénes participa-
rán en la gestión y los detalles de la
operación. El Cicr, realiza contactos con
las Farc desde hace algún tiempo a fin de
cumplir con esa tarea humanitaria.

La delegación ya recibió la lista de los '
familiares de los diputados que están
dispuestos a asistir con ellos a la entrega
de los cuerpos.

La preparación de la logística empezó
desde el 9 de julio, cuando las Farc
aceptaron que el Cicr adelantara esa
gestión. Una vez finalice esta etapa se
definirá el papel que jugarán los delega-
dos internacionales, qué expertos

 

requerirá que los actores armados (Farc,
Eln, Auc, Ejército u otros grupos) que
hacen presencia en la región cesen sus
acciones en el área para poder proceder
con las exhumaciones.

Tan pronto esté listo ese proceso, se
notificará a las partes sobre la situación y
silo aprueban se define el día, lugar,
medidas de seguridad en el área
determinada y si se permiten vuelos en la
zona. Las Farc pidieron el acompaña-
miento humanitario de Leyva para, a su
juicio, lograr “una visión más integral de
las circunstancias”

 

ER

para que nos atienda el Gobierno”, se la-
menta Palacio y cuenta que tras la explo-
sión empezaron a reconstruir un pueblo
nuevo. “Por lo demorado los bautizamos
Se Verá —dice—. Cuando por fin dijeron
que estaba casi listo, el acueducto no
funciona, el alcantarillado tampoco, la
planta de energía de vez en cuando”.

Palacio afirma que en Bojayá sienten
miedo, que han asesinado a más de 40
personas después de la tragedia, que hay
390 familias desplazadas viviendo en
Quibdó. “La guerra no se va”, dice y ase-
gura que lo que más duele es ver cómo
los victimarios se quieren lavar las ma-
nos: “El Alemán dijo en su versión libre
que no tuvo culpa, pero nosotros pensa-
mos que sí y que debe responder por po-
nernos como carne de cañón”.

No es exagerado decir que son millo-
nes las víctimas de la violencia. Muy po-
cos se salvan de ella o de haber visto su-
frir a alguien. Por eso Palacio hace un
llamado: “Unámonos a ver si consegui-
mos más respeto”.

Mirar a las víctimas

Los 30.000 desaparecidos, los cerca
de 3.200 secuestrados, los tres millones
de desplazados y las miles de víctimas
de asesinatos y masacres que registra
hoy el conflicto mueven a los colombia-
nos para reclamar que esos crímenes
no queden impunes. “Colombia no pue-
de continuar como un cementerio en el

Moncayo señala el rumbo a su paso por el puente de Flandes, sob

 

 

a
al

  

re el río Magdalena.
que se entierran sus tragedias y se olvi-
dan los horrores que se han cometido”,
dice Carlos Lizcano, hijo del ex congre-
sista Óscar Tulio, en poder de las Farc
desde hace siete años.

Las víctimas esperan que sus clamo-
res sean oídos, que encuentren algu-
na respuesta. El profesor Moncayo cree
que si su marcha no sirve para abrirles
el corazón al Gobierno y las Farc, servi-
rá por lo menos para que el país abra los
ojos y se solidarice con las víctimas.

Una primera respuesta al llamado
de Moncayo la tiene el asesor presiden-
cial José Obdulio Gaviria, quien sostie-
ne que el Presidente dirá “sí” al acuerdo
humanitario. “Será un “sf' condiciona-
do a que no haya despeje”, dice Monca-
yo. El profesor, que llegará esta semana
a Bogotá luego de dejar atrás a indíge-
nas, comunidades negras, víctimas del
secuestro, del desplazamiento, de la
desaparición forzada y de todos los ti-
pos de violencia, es hoy por hoy el sím-
bolo de las víctimas que quieren romper
el silencio y gritar para ser escuchadas,
para que el Gobierno, el Congreso y la
sociedad toda entiendan que ha llegado
la hora de dirigir la mirada hacia ellas.
Como escribió Hernando Gómez Buen-
día en una reciente columna, “los bene-
ficios legales para las Auc, el indulto a
los presos de las Farc y las ofertas para
el Eln no se justifican si no ayudan a las
víctimas”. Bl

  

Foto: Dayl E Su
BEA eS 3 pr
e .- a
