  

LA AYUDA OFICIAL

“Hemos levantado de entre los escombros
160 pueblos destruidos durante ataques
terroristas”, dice Marlene Mesa, directora del
Programa de Atención a Víctimas de la
Violencia, adscrito a Acción Social la
Presidencia. Cita la cifra para hacerle
contrapeso a las afirmaciones de algunas
Ong que sostienen que el Gobierno ha sido
indiferente a la suerte de las víctimas de los
grupos armados.

Según Mesa, desde 2002 hasta hoy más de
30.000 familias de víctimas han recibido
ayuda por 425.000 millones de pesos, en
aplicación de un modelo que supone
reparación social y que es anterior a la Ley de

dice el ex procurador Jaime Bernal Cué-
llar, defensor del acuerdo humanitario.

    

La semana pasada en Bogotá conflu-
yeron varias manifestaciones pacíficas
para reclamar al Gobierno y a los gru-
pos armados terminar con la violencia.
Incluso, movilizaciones como las de los
indígenas del Cauca, que en un principio
fueron motivadas por la falta de garan-
tías para sobrevivir en sus territorios an-
cestrales, se convirtieron en una mani-
festación por la vida. A esta también se
unieron comunidades negras. Todos es-
tán unidos por el cansancio de la guerra.

Ezequiel Vitonás encabezó la Movili-
zación por la Dignidad, una marcha de
1.700 indígenas que salió el domingo 22
desde Santander de (Juilichao, Cauca, y
que el jueves en la tarde llegó a Bogotá.
Paeces, guambianos y totoróes se con-
centraron en la Plaza de Bolívar con una
consigna: “Fuera grupos armados de
nuestros territorios ancestrales”. Horas
antes se habían encontrado en Melgar
con el profesor Moncayo: “Tenemos que
hacernos oír de alguna manera -le dijo
Vitonás—. Es la vida lo que está en juego”.

Todos han padecido los horrores de
las Auc, el Eln o las Farc, incluso del Es-
tado mismo. Las víctimas que hasta aho-
ra parecían invisibles suman hoy cerca
de 70.000. Muchas se han unido en dis-
tintos movimientos en busca de espa-
cios para ser reconocidas y de garantías
para sobrevivir. “A raíz de la Ley 975, las
víctimas aparecieron en el escenario
-explica el ex canciller Augusto Ramí-

4 TRANSIIT2 JOTICIAS LTDA,

JN ¿o

PUDITOACIOS

PIECIA:

Justicia y Paz. “Nos pusimos al día en los
pagos que estuvieron retrasados entre 1999
y 2001 -dice—. Un lapso en el que la capaci-
dad del Estado se vio desbordada porque el
país sufrió, en promedio, tres asaltos
semanales a poblaciones”.

Para garantizar el pago de compensaciones
equivalente a 40 salarios mínimos por
familia, el programa debió multiplicar por
siete su presupuesto anual de 10.000
millones de pesos. Los 70.000 millones con
que hoy cuenta hacen parte del Presupuesto
Nacional y no incluyen un solo peso de
cooperación internacional. “Aquí no se
cuenta con ayuda internacional porque las

ERA TT A
SATA EN

rez, miembro de la Comisión Nacional
de Conciliación—. Antes, de las únicas
que se hablaba en el país era de los des-
plazados. Hoy van a empezar a hacerse
visibles y lo importante de esto es que
hay una movilización nacional por la
vida”.

Por su parte, Bernal Cuéllar conside-
ra que las movilizaciones son un jalón
de orejas para la dirigencia colombiana
porque evidencian que faltan espacios y
mecanismos de respeto y defensa de los
derechos de las víctimas. “El de Monca-
yo es un acto simbólico y de admiración
que ha logrado que el país sienta como
suya la causa de la libertad asegura el
ex procurador-. Y es un llamado al Go-
bierno y a las Farc para que hagan pro-
puestas razonables”,

PEA e o e e o =p e >. y

Se Ferry pao?
| ¿A ESTO WSL

¡a TA PENN
e j ey A e, di

 

y$-? «
o ME X
pi

ALDEA E A

Í
| EAN
k

,

 

|

 

 

 

 

 

comunidades de países han dejado en claro
que la atención a las víctimas de conflictos
internos es responsabilidad exclusiva del
respectivo Estado”, explica Mesa.

Acción Social también tiene a cargo la
administración del Fondo de Reparación
creado por la Ley de Justicia y Paz, pero la
provisión de sus recursos está rezagada
porque depende de la evolución del proceso
con los paramilitares. Hasta el momento los
bienes que ha recibido son dos fincas, tres
lotes y algunas cabezas de ganado que
entregó Jorge Pirata. Ofertas hechas por
Mancuso y Macaco por de 87 millones de
dólares son, por ahora, simples expectativas.

 

Por declararse víctima de las Auc y
denunciar la apropiación violenta de
las tierras de los campesinos por parte
de los jefes desmovilizados, Yolanda Iz-
quierdo, líder comunal de Córdoba, fue
asesinada. Con ella son ya son 7 los líde-
res muertos por pretender que jefes pa-
ramilitares cumplan con las exigencias
de la Ley. El objetivo era acallar a las
otras víctimas.

Los crímenes están impunes pese
a que ocurrieron después del desarme
de las Auc y lo peor es que las amena-
zas continúan y en la Fiscalía hay más
de 160 denuncias de otras víctimas. Por
preguntar dónde están sus muertos y
desaparecidos son perseguidas, como
se hizo evidente en Medellín durante la

 

CAMBIO
  

INDOLENCIA

La sesión especial que el martes 24
organizó en el Congreso el senador liberal
Juan Fernando Cristo con el apoyo de la
Fundación Víctimas Visibles para que
cerca de 40 víctimas de la violencia
contaran sus historias, dejó un mal sabor.
La mayoría de los congresistas abandonó
el recinto. Sólo los del Polo Democrático,
casi todos los liberales, dos conservado-
res, dos de La U y uno de Cambio Radical
se quedaron para oírlas. “Es muy triste ver
que donde se hacen las leyes de la
impunidad, no se nos escucha a las
víctimas”, dijo Luz Marina Hache, una de
las víctimas que contó su experiencia.

Las víctimas no despertaron el mismo
interés que despertaron los jefes
paramilitares Salvatore Mancuso, Iván
Roberto Duque y Ramón Isaza el 28 de
julio de 2004, cuando llegaron acolitados
por las entonces congresistas Rocío Arias
y Eleonora Pineda y hablaron en el salón
Elíptico. En perfecto silencio, oyeron el
discurso arrogante de Mancuso: “Como
recompensa a nuestro sacrificio por la
Patria, haber liberado de la guerrilla a
media República y evitar que se consoli-
dara en el suelo patrio otra Cuba, o la
Nicaragua de otrora, no podemos recibir
la cárcel”.

También fue mejor recibido el vocero del
Eln, Francisco Galán, que el 5 de junio de
2004 participó en un foro sobre minas
antipersona.

y

yLa FONSECA,
A 00 po
toa 190

A. A a

versión libre del ex jefe paramilitar Fre-
dy Rendón, El Alemán. Marchas de des-
movilizados intimidaron a las víctimas.
Y no sólo eso, durante las versiones de
otrosjefes, las víctimas fueron grabadas
durante una protesta pacífica.

“Ha habido intimidaciones, amena-
zas y asesinatos y eso es una alarmante
respuesta al movimiento de las víctimas
-asegura Sergio Caramagna, jefe de la
Misión de Apoyo de la OEA—.Esto afec-
ta enormemente el proceso de paz por-
que tenemos por delante un movimiento
gigante de víctimas que lo que requieren
es respeto y protección. El Estado co-
lombiano debe tomar medidas”.

María Helena Toro, una de las funda-
doras del movimiento Madres de la Can-
delaria, pide que le digan dónde están
cinco familiares desaparecidos por los
paramilitares desde hace una década.
Para hacerse oír tuvo que unirse a otras
familias para gritar todos los miércoles
en el Parque Berrío de Medellín: “¿Dón-
de están, dónde están?”. Pese a que el
jefe desmovilizado Diego Fernando Mu-
rillo, Don Berna, se comprometió a in-
formarle qué pasó con tres de ellos, si-
gue sin saber. “Después de mucho rogar
pude ir a la cárcel de Itagúí para que, de
frente, Don Berna, Mancuso, El Alemán
y Ramón Isaza me dijeran qué ocurrió”.

Espera que le indiquen dónde están
enterrados Juan Carlos Ortiz, Claudia
Helena Orrego y Mercedes Toro. No sabe

Galería de víctimas, durante el encuentro nacional celebrado la s

 

/
y
A -
e. Y y ES A
PE
NM 2 Pe
=> e o
Y a
Kv

y OR

 

 

emana pasada en Bogotá.

e

.
sx

   

4
“ús

a?
.
-
* ””
E

y z Z Ny
que pasó con su hijo Franklin y su amigo NA

Guillermo Serna. “Me dan la verdad por
partecitas —dice—. Don Berna dice que
de pronto me responde El Alemán, pero
eso es uno como rogando para que le di-
gan las cosas”. Y agrega: “Por eso tene-
mos que seguir pidiendo respaldo de la
sociedad aunque en el Congreso no les
importe. Las víctimas no nos callamos
porque sinos dejamos intimidar qué sen-
tido tendría todo este esfuerzo que esta-
mos haciendo”.

Licinia Collazos, víctima de la ma-
sacre del Alto Naya, cometida por hom-
bres del bloque Calima de las Auc entre
el 10 y el 12 de abril de 2001, en los lími-
tes entre Cauca y Valle, recuerda que
mataron a su esposo y a otras 19 perso-
nas que eran sus amigos. “Estoy recla-
mando justicia porque no sólo los mata-
ron con motosierras, nos convirtieron a
los sobrevivientes en víctimas —afirma-.
¿Qué soy yo ahora? Otra víctima, pero
del desplazamiento. Los que sobrevivi-
mos fuimos llevados a la finca La Lagu-
na -en Timbío, Cauca- donde hacemos
proyectos productivos. Pero nos tocó
correr y correr”. |

Cuenta que mataron a su espo-
so Audilio Rivera, a dos primos y a va-
rios amigos y que desaparecieron a mu-
chos tirándolos al río. “De esos nadie se
acuerda, pero créame que las familias se
levantan todos los días preguntándose
dónde están”. El jueves se entrevistó con
