 

 

El pronunciamiento de la
Corte Suprema que niega
el carácter de sediciosos
a los paramilitares es

- una leguleyada.

23104

PUBLICACIÓN |

| Ame FOovista
e 2

 

ep bp

?
,

.
.

,
ná e?
Ms e

«)»)

 

| ds Ri E

 

FECHA: EN

POR ALFREDO RANGEL

arangelO%cambio.net.co

 

 

lógicas

Paramilitares sediciosos

EL PRONUNCIAMIENTO dela Corte Suprema
de Justicia que niega el carácter de sediciosos a
los paramilitares es el más grave torpedo jurí-
dico al proceso de paz con las autodefensas. De
hecho, lo deja en el más absoluto limbo. Todos
los desmovilizados deberían ser puestos tras
las rejas inmediatamente, porque según la Cor-
te, al no ser delincuentes políticos, no pueden
ser objeto de ningún tipo de indulto. Esto equi-
vale a revertirtotalmente ese proceso de paz.

A mi manera de ver, esta es una leguleya-
da de la peor ralea, pues de mantenerse esa de-
cisión se pondría en jaque el futuro de la paz
en Colombia. Además, no tiene sustento jurí-
dico alguno, pues está basada en apreciacio-
nes subjetivas que contienen una indudable
carga política. Aquí no hay neutralidad ni obje-
tividad jurídicas. Es un pronunciamiento po-
lítico y eso hay que llamarlo por su nombre.

La sedición es definida en nuestro Código
Penal como la obstrucción al normal funcio-
namiento de las instituciones o al régimen le-
gal vigente, através
del empleo de la vio-
lencia armada. Pun-
to. No dice si es con
el fin de tumbar al Es-
tado o de defender-
lo, a diferencia de la
rebelión cuyo propósi-
to de sustituir al régi-
men político está contenido en su definición.

Argumentos jurídicos aparte, hay que ir
al nudo del problema. Durante los últimos 10
años, los paramilitares han sido actores im-
portantes y determinantes de la dinámica de
nuestro conflicto armado interno. Habría que
ser ciego para negarlo. Nuestro conflicto tie-
ne carácter político porque gira en torno al
tema del poder y por tanto sus actores, el Es-
tado, las guerrillas y los paramilitares, tie-
nen un carácter político: las guerrillas porque
pretenden derrumbar el Estado y sustituir-
lo por otro, y los paramilitares porque se han
opuesto al proyecto político de la guerrilla.

Las autodefensas han sido una contra-
insurgencia civil armada en defensa del Es-
tado, aunque, por supuesto, ilegales y cri-
minales. Y, paradójicamente, en la defensa
del Estado han obstruido violentamente el
normal funcionamiento de las institucio-
nes. Han amedrentado, desterrado y ase-
sinado a fiscales, jueces, candidatos, con-
cejales, alcaldes, diputados, etc. Este es
el nudo de la parapolítica. Además, en me-
nor proporción, se han enfrentado en dece-
nas de combates ala Fuerza Pública, en los
cuales ha habido bajas de parte y parte.

¿Que también han estado vinculadas a la
extorsión, ala expropiación violenta, al con-
trabando, al robo de gasolina, al narcotráfi-
co, etc.? Por supuesto, al igual que la guerri-
lla. Pero a la guerrilla nunca se le ha negado
su carácter político ¿Por qué? Porque según
la Corte la guerrilla sí es altruista. Y este es
el último argumento y el más de fondo. Resul-
ta que cuando una persona se arma para tum-
bar al Estado, es altruismo; pero cuando se
arma para defenderlo, es egoísmo. A la pri-
mera se le indulta, a la segunda se le castiga.

Peor aún. Siguiendo esa misma lógica, a
las víctimas de la guerrilla las debe reparar
el Estado y alas víctimas de los paramilita-
res no. Eso es un asunto del Código Civil, un
problema entre particulares. ¿Qué base jurí-
dica tendrán entonces los programas guber-
namentales y de la comunidad internacional
para reparar alas víctimas del paramilitaris-
mo? El pronunciamiento de la Corte también
es un atentado contra las víctimas de estos.

Una pregunta final. Haciendo uso de su
prerrogativa constitucional para el manejo
del orden público y la búsqueda de la paz, to-
dos los gobiernos han declarado rebeldes a
las guerrillas mediante simples decretos y
eso ha sido legal. ¿Por qué el Gobierno no po-
dría mediante un decreto calificar como sedi-
ciosos alos paramilitares ? Al descalificarlos
como sediciosos, ¿no está la Corte Supre-
ma invadiendo el ámbito del Gobierno? E

JULIO 30 DE 2007 ¡CAMBIO 23
  

 

  

salidas de

emergencia

Trabado el proceso de paz con las Auc, el
Presidente anunció que insistirá en el tema de
la sedición. ¿Podrá desatar el nudo gordiano?

 

24 CAMBIO | JULIO 30 DE 2007

L PASADO JUEVES al mediodía, el presidente Álvaro Uribe llamó
por teléfono al presidente de la Corte Suprema de Justicia, César Ju-
lio Valencia Copete, con la intención de limar asperezas. La situa-
ción estaba tensa.

Días antes, el martes 24, los paramilitares recluidos en Itagúí ha-
bían anunciado que no seguirían entregando bienes y fosas comu-
nes y que iban a suspender sus versiones ante los fiscales, porque
la decisión de la Corte Suprema que le negó a un desmovilizado la
posibilidad de ser procesado por sedición ponía en riesgo el proce-
so. Y un día después, el Presidente salió al quite y dijo que insistiría
en el tema de la sedición, tumbado por la Corte Constitucional de

 

1 Larebelión para' se urdió tras
 lasrejas en la cárcel de Itagi

Fotos: Javier Agudelo / Cambio

 

 

  
 
