 

 

 

uentes de Información

tas
Manizales Revis
Popayán a an La Patria Cromos
pierde El Liberal ls Semana
Bogotá de ooo | dd di Cúcuta Cambio

09 La Opinión Gerente
El Tiempo he Armenia Ibagué l Jet-set
Portafolio Medellín Crónica El Nuevo Día Boyacá Diner's

La República El Colombiano Tolima 7 Días Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
El Nuevo Siglo El Mundo POR Soho Eo
Hoy Diario Del Otun llavicencio Pasto - Dineró

) caramanga Villav ; a Alo
El A pola Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo
Diario Dep cial - Caras
El Espectador Neiva Montería Creden NS
Tiempos Del Mundo Cali Diario Del Huila Cartagena El Meridiano '
0 El Occidente ión El Universal - 1 l

Mira La Nació 7 bL

Vo? El País ta

HA:
PAGINA: ES

 

 

 

MEDIO:

10

 

El NUEVO SIGLO / Viernes 26 de octubre de 2007

Karen Duque
Periodista de EL NUEVO SIGLO

ALEJADOS DE escán-
dalos como la parapolítica, la
corrupción o la trashuman.-
cia electoral, las comunida-
des indígenas se han logra-
do establecer como una fuer-
za política que, aunque na-
ciente, buscará el domingo
convertirse en una colectivi-
dad que mueva masas sufi-
cientes como para aspirar
seriamente a la presidencia
en los comicios de 2010.

Y no es para menos. En las
elecciones, el Movimiento
Autoridades Indígenas de
Colombia (Aico) y la Alianza
Social Indígena tienen más
de 2.400 candidatos avala-
dos, la cifra más alta presen-
tada desde la Constitución
de 1991 (ver recuadro), todos
ellos en distintas regiones
del país.

Este fenómeno, de acuer-
do con los expertos, era de
esperarse, ya que desde las
elecciones regionales de
2003, los movimientos indí.-
genas habían avalado a im-
portantes políticos, entre
ellos a Sergio Fajardo, actual
alcalde de Medellín.

La “arremetida” indígena
continuó en las presidencia-
les de 2006, cuando inscri-
bieron a su partido al ex al-
calde de Bogotá Antanas
Mockus, que si bien no reci-
bió más del 2 por ciento
(146.583 Votos), se convirtió
en un referente político.

En esta Ocasión, entre los
candidatos más reconocidos
están el aspirante a la alcal-
día de Medellín, Alonso Sa.-
lazar, por la Alianza Social
Indígena, quien continuaría
con las líneas políticas de
Fajardo; Fabiola Perdomo,
viuda del ex diputado Juan
Carlos Narváez, ultimado en
cautiverio, que aspira a la
Gobernación del Valle, y
Juan Carlos Flórez, periodis-
ta y académico quien aspira
a la alcaldía de Bogotá.

El senador Ernesto Esta-
cio, de la Aico, explicó a EL
NUEVO SIGLO que este
fenómeno es una prueba de
que el movimiento indígena
está avanzando en el país.

“Hemos podido aclarar
que este movimiento políti.
co tiene su propia propuesta

E

 

 

 

 

 

Políticalnforme

EN 2010 BUSCARÁN TENER CANDIDATO PROPIO A LA PRESIDENCIA

Indígenas esperan convertir
el sur en su cónclave político

Con más de 2.400 candidatos avalados,
y la Alianza Social Indígena buscarán el
una fuerza importante e Influyente en el país

política y les hemos dicho a
las autoridades indígenas
cuál es nuestro objetivo de
participar en estos comicios
electorales”, explicó el sena-
dor.

A su turno, el también le-

-gislador Jesús Piñacué, de la
Alianza Social Indígena, ma-
nifestó a este diario que la
importancia del voto indígena
ha logrado que “muchos se
den cuenta de que la politique-
ría no es parte de nuestra cul-
tura y que con la defensa a la
democracia podemos obtener
resultados positivos”.

A tomarse el sur

Las poblaciones del sur
del país son el target político
de estas colectividades, por
la amplia comunidad indíge-
na que reside en estas regio-
nes.

“Vamos por varias regio-
nes. Desde Bogotá hasta el
sur, también en la Costa y,
obviamente, en N ariño”, pre-
cisó el senador Piñacué.

Entre tanto, el legislador
Estacio explicó que su movi.-
miento espera una amplia
victoria en Nariño.

“En el departamento de
Nariño, el movimiento espe-
ra tener por lo menos la Go-
bernación, con una amplia
lista también a la Asamblea

 
 
 

ORO

tas, los movimientos indígenas en el
país han tenido una serie de líderes que
han ayudado a tener cabida en el es-
pacio político del país.

Entre ellos se ,
encuentra el ex se-
nador Lorenzo
Muelas, indígena
guambiano, quien A
mientos derecupe- li

ración detierras yes uno de losfundado-

tenido dificultades a causa

 
  

pao

 

   

ACTUALMENTE EN
entre 600 mil y 800
el Legislativo por dos senadores.

departamental, y por lo me-
nos estamos con 166 candi.-
datos a los concejos munici-
pales y cinco municipios. Eso
nos ha dado bases para plan-
tear en el departamento de
Nariño una presencia muy
amplia”, dijo el senador.
Politiquería,
principal enemigo

Si bien el positivismo de
los líderes de estas colectivi.-
dades es alto, también con-
cluyeron que prácticas como
la politiquería y la compra de
votos a cambio de terrenos
para los indígenas ha mer.
mado su accionar político.

“Sin lugar a dudas, hemos

 

  

- res del Comité Regional Indígena del Cau-
- ca (CRI) y dela Autoridades ncigenas
del Sur Occidente, hoy Autoridades Indi-
genas de Colombia (Aico). En 1985 fue
- elegido gobernador de la comunidad in-

es) Sena Guambiana, cargo que ejerció du

   
     
   

rante un año, al cabo del cual entró a for-
- dirigeel Cabildo, el 9 de diciembre de 1990
- con 22.000 votos, y en 1994 fue elegido
senador con 27.000 votos.
- También se destaca entre la comuni-

     

 

  

 

la Constituyente y

 

e de

Mo
+

Colombia existen cerca de 81 etnias indígenas con
mil pobladores, los cuales están representados ante

de la politiquería tradicional
que se aprovecha de todos,
especialmente de nuestros
hermanos indígenas, porque
los partidos de afuera se han
aprovechado de nuestras ne-
cesidades para prometer co-
sas a cambio de votos”, de-
nunció el legislador Estacio.

Sin embargo, estas prác-
ticas que los parlamentarios
calificaron de “cobardes” pa-
rece que no mermarán el ac-
cionar proselitista de los mo-
vimientos indígenas en co-
Micios futuros, y ya están
pensando en comenzar a
buscar candidatos serios
para las elecciones presiden-
ciales de 2010.

 
  

     
  
    

 

bleísta en la Cons--

tituyente y elegido A
como uno de los |

de transición entre PES

el primer Congreso
posconstituyente. Fue concejal de Bogo-

 

tá entre 1992 y 1995 y volvió al Legis-
- lativo en 1998. Fue también fundador

del Polo Democrático Independiente,

len — ahora Polo Democrático Alternativo.

  

 

   

La participación indígena en el Con-
greso quedó consignada en la Consti-
tución de 1991, la cual, de acuerdo con
los expertos, rompió con muchos pa-
radigmas sociales con respecto a esta
población. |

_ Los avances más significativos para
los indígenas en la nueva Carta Magna
fueron el ordenamiento territorial, la
apertura de espacios políticos y socia-
les de participación para los indígenas y
los demás grupos étnicos, en especial la
circunscripción especial indígena para el
Senado y la circunscripción especial para
los grupos étnicos y el reconocimiento
del carácter multiétnico y pluricultural del
país y la garantía de derechos territoria-
les y culturales de los indígenas.

De acuerdo con los expertos, la
creación de la circunscripción especial
indígena en el Congreso ha facilitado
un mayor avance para los procesos
políticos indígenas puesto que sólo re-
quiere haber ejercido un Cargo de au-
toridad tradicional en su respectiva co-
munidad o haber sido líder de una or-
ganización indígena, calidad que acre-
ditan mediante certificado de la respec-
tiva organización, refrendado por el
ministerio del Interior. :

“Es una posibilidad impor-
tante y la estamos analizan-
do. Pero como en estas elec-
ciones, lo importante para
las presidenciales de 2010 no
será entregar avales. El can-
didato debe ser seleccionado
por asociaciones comunita-
rias, para que las mismas co-
munidades se encarguen de
denunciar si ven actos ilíci-
tos de su candidato”, comen-
tó el senador Estacio.

Aunque es muy temprano
para afirmar que el movi.
miento político de las comu-
nidades indígenas en Colom-
bia está al mismo nivel que
en Ecuador o Bolivia, donde
son estas poblaciones las que
se han encargado de elegir (y
derrocar) mandatarios, el se-
nador Piñacué aseguró que
se están comenzando a cons-
truir los primeros pasos.

“Vamos poco a poco. Lo
importante es tener presen-
cia política y ver que estamos
siendo reconocidos, no sólo
por la Constitución, sino por
la gente”, concluyó el legis-
lador de la Alianza Social
Indígena.
