LA OTRA ORILLA

Eln: ¿cómo cerrar la etapa de exploración*

Un acuerdo humanitario impulsaría el respaldo de las fuerzas políticas, el
sector privado y la comunidad internacional.

LEÓN VALENCIA

El Gobierno y el Eln enfren-
tan ahora el reto de cerrar con
broche de oro la etapa explora-
toria y dar un salto en las nego-
ciaciones. La opinión pública
nacional y la comunidad inter-
nacional quieren ver señales
concretas de paz.

No se contentan con declaraciones. Oigo mu-
chas preguntas e inquietudes de diversos sec-
tores y debo cumplir el ingrato papel de decír-
selas a los negociadores que van a conversar
otra vez estos días en Cuba.

En los pocos meses de acercamientos se han
producido cosas buenas de parte y parte. El
presidente Uribe hizo a un lado la exigencia
del cese del fuego como condición para iniciar
conversaciones y con ello permitió la apertura
de los diálogos. Luego concedió estatus políti-
co a Antonio García y abrió la posibilidad de

 

que entrara en contacto con diversos sectores
de la sociedad en el territorio nacional.

El Eln declaró una tregua con motivo de las
elecciones parlamentarias y llamó a fortalecer
el juego democrático, entregó un policía que
estaba en su poder y no ha desarrollado accio-
nes bélicas que pongan en entredicho el proce-
so de paz. La “Casa de Paz' se ha crecido como
espacio de encuentro civilista con sectores po-
líticos y sociales.

Estas señales, en vez de tranquilizar al país,
alientan la expectativa de ir más lejos y produ-
cen la ansiedad de ver nuevos hechos que for-
talezcan la confianza en la búsqueda de la re-
conciliación.

Quizás tenga razón Antonio García cuando
insiste, una y otra vez, ante los medios de co-
municación, en que un proceso de paz no se de-
be cimentar en gestos coyunturales de las par-
tes, sino en el diseño responsable de una agen-
da y en el señalamiento de un camino hacia

los cambios y hacia el fin del enfrentamiento
armado. O Luis Carlos Restrepo, cuando dice
que es necesario ser mesurado y paciente en
las expectativas para no dañar el proceso. Pe-
ro les he escuchado a embajadores, a empresa-
rios y representantes de organizaciones socia-
les, que es indispensable abordar, lo más pron-
to posible, temas dolorosos, como el secuestro
y el desminado en zonas guerrilleras.

Seguramente, el Eln tiene también aspira-
ciones inmediatas comprensibles, como su in-
terés en fortalecer los nexos con gobiernos de
Europa y América Latina, salir de las listas de
organizaciones terroristas, buscar soluciones
para los presos que tiene en las cárceles y am-
pliar el número de líderes de su organización
con estatus político, para fortalecer su convo-
catoria en distintos sitios del país.

Estos temas están pintados para un conve-
nio entre las partes. Se trataría de un “acuerdo
humanitario” que disminuya hostilidades que
afectan a la población civil y conceda también
nuevas garantías al Eln. Quizás sea muy ambi-
cioso pedirles al Gobierno y a la guerrilla que,
además de establecer un agenda para las nego-

ciaciones en esta primera fase, se apliquen a
concertar acciones humanitarias, pero no hay
duda de que un pacto de esta naturaleza empu-
jaría un mayor compromiso de la comunidad
internacional, del sector privado y de las fuer-
zas políticas del país con los diálogos de paz.

Antonio García dijo recientemente, refirién-
dose al secuestro, que “eso hace parte de una
política tributaria del Eln”. “No hemos tenido
otras alternativas. Pero estamos dispuestos a
discutir distintas opciones económicas en el
marco del proceso de paz.” Creo que esta decla-
ración abre puertas para tratar este tema tan
espinoso. En otras oportunidades se ha habla-
do de buscar financiación nacional e interna-
cional para sustentar un proceso serio de con-
versaciones con el Eln y la posibilidad de un
acuerdo humanitario legitimaría plenamente
esta perspectiva.

Sé que es muy difícil firmar un acuerdo de
este alcance antes de las elecciones presiden-
ciales, pero el solo hecho de iniciar la discu-
sión fortalecerá enormemente la credibilidad
de las negociaciones.

| ivalenciaQOnuevoarcoiris.org.co
