:

|

Nexos

EL TIEMPO marres 25 DE ABRIL DE 2006

1-8 NACIÓN

EL 3 DE MAYO DEBE DECLARAR EN PROCESO POR 16 DESAPARICIONES

R. Isaza, testigo clave sobre
de general y “paras

El día de su desmovilización, el más antiguo ex ¡jefe de las autodefensas dijo que su hijo

UN

Ómar atendía instrucciones de un comandante de Brigada de Antioquia. Fue llamado a indagatoria.

REDACCIÓN NACIONAL

Una declaración que el des-
movilizado jefe paramilitar
Ramón Isaza dará ante la Fis-
calía podría convertirse en
uno de los más contundentes
testimonios sobre las relacio-
nes de miembros de la Fuerza
Pública con las autodefensas,
uno de los temas más sensi-
bles para la imagen interna-
cional del país.

El llamado “Marulanda” de
las Auc debe presentarse ante
un fiscal el próximo 3 de ma-
yo en Puerto Triunfo (Antio-

- quia), para responder por la
desaparición de 16 personas

. de la vereda La Esperanza, en
Carmen de Viboral, oriente
antioqueño.

Por este crimen, ocurrido
entre el 21 de junio y el 9 de ju-
lio de 1996, el ex jefe paramili-
tar del Magdalena Medio an-
tiequeño ticae.grrlan de captu-
ra desde el 2000. Y tunque es-
pera los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz, Isaza Será es-
cuchado en indagatoria en un
proceso de justicia ordinaria.

El día que se desmovilizo,

el pasado 7 de febrero, al ser:
preguntado por los desapare- .

cidos, Isaza dijo ante varios
medios de comunicación que
los hechos de La Esperanza
fueron responsabilidad de su
hijo Ómar, quien supuesta-
mente recibía instrucciones y
apoyo del entonces comandan-
te de la Cuarta Brigada del
Ejército, general Alfonso Ma-

nosalva Flórez, y del mayor |

David Hernández.

“El mayor les decía a quién
había que sacar y ellos cum-
plían órdenes”, afirmó el des-
movilizado jefe de las Autode-
fensas del Magdalena Medio.

Entre las personas que los

“paras” se llevaron de La Espe-
ranza estaban un bebé de dos
meses y su padre. Según una
entrevista que Isaza concedió
en septiembre de 1996 a este
diario, las víctimas supuesta-
mente auxiliaban al Epl en la
zona. El padre de la criatura
era un guerrillero que había
querido quedarse colaboran-
. do con las autodefensas y con
el tiempo se convirtió en co-
mandante paramilitar.
El jefe para” entregó el be-
bé a su hija mayor para que lo
criara como si fuera suyo.

¿Sin testigos?

Las tres personas señala-
das por Ramón Isaza como res-
ponsables del crimen están
muertas, lo que supone una di-
ficultad adicional para los in-
vestigadores del caso.

Ómar Isaza supuestamente
murió en un combate. El gene-
ral Alfonso Manosalva falle-
ció a finales de la década pasa-

da. Un batallón que opera en-
tre Antioquia y Chocó lleva
su nombre. Y el mayor David
Hernández protagonizó uno
de los capítulos más oscuros
en la historia de las Fuerzas
Militares.

El fue condenado a 40 años
de prisión por el asesinato del
ex asesor de Paz de Antioquia
Alex Lopera. El 10 de marzo
de 1999 Lopera viajaba por el
oriente antioqueño con 150 mi-
llones de pesos: el rescate por
Patricia Jaramillo, una joven
de 24 años secuestrada por las
Farc. El ex asesor de Paz iba
con Manuel José, hermano de
Patricia.

Fueron detenidos en un re-
tén militar y luego asesinados
y arrojados a un barranco.

Según estableció la justicia,
el mayor Hernández se enteró

de la misión y ordenó los ase-
sinatos y el robo. Tras recibir
una condena de 40 años, Her-
nández escapó de la sede de la
Cuarta Brigada y se convirtió
el “Comandante 39 de los para-
militares del Cesar. Murió en
el 2004 en un combate con el
Ejército.

 

po mi

 

 

 
 
 

 
 

16 personas en la
:p£ranza, en Carmen *+

  
   
  

Área |
detallada

e

 

  
 
 
 
 
 
 

 

 

Isaza empezó su recorrido criminal en 1978. Tiene procesos por masacres, asesinatos y desapariciones.
Se le señala de manejar el narcotráfico y el robo de combustible en el Magdalena Medio. /Archivo- EL TIEMPO

 

 

La Oficina del
Comisionado de
Paz informó
ayer que un
nuevo grupo de
paramilitares se
acogerá a la Ley
de Justicia y Paz. Sumados los de
la semana pasada, son ya 1,099 los
desmovilizados que responderán
ante la justicia por los crímenes
cometidos por las autodefensas.

Ramón Isaza es uno de los 21
jefes “paras' que están en los
listados entregados por el
comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, al Ministerio del Interior.

El Gobierno informó además
que las autodefensas han
certificado que 1.552 personas que
están en las cárceles del país
formaban parte de sus estructuras,
lo que les da pie para pedir los
beneficios de Justicia y Paz.

   

 

Esa región del oriente
antioqueño la manejaba
un hijo mío. El no me
consultaba, no me decía
nada, estaba trabajando
con un mando superior
de la región que era el
general Manosalva. Y en
esa región, aquí abajo,
había un mayor
Hernández. Manosalva
era el que les decía qué
hacían, era él el que les
daba inteligencia”.

Ramón Isaza, jefe paramilitar.

 
