2006, EL TMEMPO

21 Se abril

!

 

ANDRÉS PEÑATE, DIRECTOR DEL DAS, DICE QUE NO MANDARON A SUS HOMBRES A MORIR

ba A o A

“Le llegó información al enemigo”

La operación en la que murieron 10 detectives del organismo y Y militares se venía planeando desde febrero pasado y
buscaba la captura de Megateo', quien, según las autoridades, controla el negocio del narcotráfico de las Farc en el Catatumbo.

REDACCIÓN JUSTICIA

La filtración a la guerrilla
de la información de la opera-
ción “Troya”, en la que murie-
ron el pasado jueves 10 de los
más expertos detectives del
DAS y siete militares, es la
principal hipótesis que mane-
jan los investigadores del ca-
SO.
Así lo aseguró ayer Andrés
Peñate Giraldo, director del
DAS, luego de una misa en la
sede central del organismo,
en Bogotá, donde ocho de los
cuerpos estuvieron en cáma-
ra ardiente, acompañados de
sus compañeros de labores.

“En algún lugar tuvimos
una falla en el secreto; en al-
gún lugar algo llegó de infor-
mación al enemigo y hubo
una filtración en el proceso”,
sostuvo Peñate.

El funcionario añadió que
hay otras dos hipótesis de lo
que pasó en zona rural de Ha-

carí, pero se abstuvo de co- .

mentarlas.

Al cierre de esta edición, en
la sede de Medicina Legal se
identificó el cuerpo del detecti-
ve Alexis López y se estaba a
la espera de que llegara el últi-
mo de los cadáveres.

A la sede del DAS arribó al
atardecer el presidente Álva-
ro Uribe, quien dijo: “Estos
hombres estaban en una mi-
sión heroica entrando a las
madrigueras donde el terro-
rismo siempre ha estado libre
sin que llegue la fuerza publi-
ca. Invito al DAS a que siga
adelante para que la Patria
pueda superar la pesadilla del
terrorismo”.

En medio de la ceremonia
Sebastián, de 5 años y sobrino
del detective Jesús Rodríguez,

f (2 se le acercó al Presidente y le
preguntó: “¿Quién responde

por mi tío?”, y Uribe le respon-
dió algo en voz baja.

A la caza de 'Megateo'

Según informaciones sumi-
nistradas por el Ejército, va-
rios organismos de inteligen-
cia, incluyendo el DAS y la Di-
jín, le seguían la pista desde
hace meses a alias “Megateo”,
un hombre que reagrupo a va-
rios ex militantes del Ejército
Popular de Liberación (Epl) y
de las Farc.

“Este hombre tiene un fuer-
te control en el área de Hacarí
y Teorama (Norte de Santan-
der) y es el dueño de los culti-
vos ilícitos que están en la zo-
na. Pasó de ser un guerrillero
a un narcotraficante que mue-
ve el comercio de la coca, con
el beneplácito de las Farc”, se-
ñaló un oficial de inteligencia
del Ejército.

Andrés Peñate dijo que “Me-
gateo* inicialmente fue del
Epl, pero que luego pasó a las
filas de las Farc.

Ante las preguntas de los pe-
riodistas sobre una supuesta
improvisación en la opera-
ción, Peñate dijo que se toma-
ron todas las precauciones
(ver “Las respuestas...”).

Fuentes cercanas a la inves-
tigación dijeron que se busca
establecer el porqué el ca-
mión donde se movilizaban

 

 

Andrés Peñate Giraldo, direc-
tor del DAS.

PASA tados

Usted ha dicho que el DAS se
va a dedicar a la inteligencia,
¿por qué iban a un operativo?

En muchos casos, como en este,
es conveniente que a la operación
física de la captura vayan quienes
efectuaron las tareas de
inteligencia que sirvieron de
soporte para la misma.

Específicamente esta operación
era de inteligencia accionable y
requería al DAS; nosotros pusimos
unos recursos humanos y técnicos
que solo tiene la entidad y que se
complementaban con los del
Ejército Nacional.

¿Treinta hombres del DAS no
son muchos para esta acción
conjunta?

Las evaluaciones que hicimos
determinaron que era conveniente
movilizar ese número de hombres
por parte del DAS, que además
tenían el apoyo del Ejército. En el
camión iban 16 personas, pero
afuera había 200 hombres del
Ejército y estaban apoyados por un
helicóptero Arpía (artillado). Era
una acción conjunta que buscaba
la captura de “Megateo' un
importante jefe guerrillero
vinculado con el narcotráfico.

Sebastián, de cinco años, se le acercó al presidente Álvaro Uribe a preguntarle quién respondía por su tío
Jesús Rodríguez, uno de los detectives muertos en Hacarí (Norte de Santander). / ciaudia Rubio- EL TIEMPO

Jesús Antonio
Rodríguez G.

 

Luis Eduardo

Oliverio
Cañón García

 

  
  

 

José Manuel
Acosta S.

   

Alexis

José Elvar
Cárdenas B.

Jhon Freddy

  
  

  
  

 

Rubén Darío

Vaca Vargas

 

José Gabriel

 

 

 

 

IEZ DE SUS HOMBRES

Algunos analistas creen que

- hubo improvisación de parte

de las autoridades...

En ningún momento. No '
mandamos a 10 de nuestros
mejores detectives a una muerte
segura. Esta operación llevaba
planeándose desde febrero pasado
en coordinación con el Ejército,
que puso lo mejor de su parte.

Se tomaron todas las precauciones
del caso. Estamos tratando de
establecer qué pasó, porque a
pesar de que se compartimentó la
información y se manejó con
cuidado, se filtró.

AS

Varios
analistas
coinciden en
formularse
algunos
interrogantes
acerca de los
hechos que
rodearon la
operación conjunta de Hacarí
(Norte de Santander).

¿Por qué hombres que no están
entrenados en operaciones de

 

- contraguerrilla entran en una zona:

de alta influencia subversiva?
¿Quién ordenó la operación en el :
DAS y era consciente del riesgo
que corrían los hombres de su
institución?

¿Qué importancia en realidad tiene
el guerrillero Megateo' -el objetivo
de la operación-, teniendo en ;
cuenta que muy poco o nada se ha
escuchado de este hombre?

Ayer, el director de la Fundación
Ideas para la Paz, Sergio Jaramillo, ;
manifestó que un organismo |
dedicado a hacer inteligencia no
puede hacer también las
Operaciones, ya que eso es lo que >

V.V.V.V.V

Dubián Andrés ha llevado a otros errores en el
Albarracín Q. Moncada Cubián López Ríos Castellanos P. González A. pasado. ;
los detectives del DAS y parte enterrados en el piso-, accio- Hombres de result a d OS UE"

de los soldados quedó despeda-
zado, pese a que se había blin-
dado.

El vehículo, un camión 600,
había sido acorazado especial-
mente para esta operación,
pues tanto el DAS como el
Ejército sabían de los peligros
que implica para las autorida-
des cualquier incursión en es-
ta zona.

La hipótesis principal del
DAS apunta a que los explosi-
vos de la guerrilla —instalados
a lado y lado de la carretera y

¿Está el DAS para acciones rurales?

En el gobierno de Álvaro Uribe la
Fuerza Pública intensificó las
llamadas operaciones conjuntas,
con el objetivo de incrementar los
resultados, específicamente contra
las Farc.

Durante el primer año, se
presentaron muchos roces entre el
DAS, la Policía y el Ejército, por la

presentación ante los medios de

comunicación de dichos
resultados. Después de un fuerte
regaño del Presidente, se
superaron los inconvenientes.

Sin embargo, siempre se ha
discutido qué participación deben
tener los diferentes organismos en
la ejecución de las acciones.

Algunos oficiales de la Policía y el
Ejército, que pidieron reserva de su
nombre, señalaron que el trabajo
fundamental del DAS, en el caso de
las operaciones rurales, debería ser
la de entregar información de
inteligencia, para que otros grupos
especializados hagan el resto.
“Hay zonas donde prácticamente
tenemos que entrar cuidando
exclusivamente a las comisiones”,
indicó otra fuente policial.

Estas acciones conjuntas han dado
mejores resultados cuando se
hacen en cascos urbanos, como en
el caso de capturas masivas contra
las Farc en Uribe (Meta) y Calamar
(Guaviare).

naron el material detonante
que llevaban los detectives y
los soldados.

Esto explicaría, en criterio
de expertos, el deteriorado es-
tado en que quedaron los cuer-

pos y las armas de los solda-

dos y de los detectives.

Las exequias de los detecti-
ves serán a las 10 de la maña-
na de hoy en la Catedral Pri-
mada de Bogotá. “Este es el
verdadero DAS, el del sacrifi-
cio, la honradez, la lealtad y el
valor”, puntualizó Peñate..

Entre los muertos del más
cruento ataque que ha recibi-
do en zona rural el DAS en to-
da su historia se cuentan hom-
bres con amplia trayectoria y
varios jefes nacionales de
áreas clave en el organismo
de inteligencia.

Por ejemplo, Jesús Antonio
Rodríguez González, era el je-
fe de seguridad pública y anti-
terrorismo; quien llevaba 15
años en el DAS y era uno de

 

El Ejército y el DAS han realizado varias operaciones conjuntas en Bo-
gotá, contra las milicias de las Farc. / archivo - EL TIEMPO

>»

los más eficientes investigado:
res. ns

Recientemente había parti.
cipado en las pesquisas de los'
atentados a Jorge Visbal Mar:
telo (cuando era gerente de Fe-:
degán) y al congresista Ger-*
mán Vargas Lleras. e

También había sido jefe de

policía judicial en la seccional
Cundinamarca.
_ Sus compañeros afirman
que era un detective “mete-
lón” en los operativos, es de-
cir, que siempre iba para ade-
lante pese a los inconvenien-
tes que se le presentaran.

El otro jefe de área es Luis
Eduardo Albarracín, quien di-
rigía el Grupo de Apoyo Ope-
rativo.

“Muchos de los que fallecie-
ron eran hombres con más de
12 años en el departamento y
con sus hojas de vida llenas
de éxitos; sin duda es una
gran pérdida”, dijo un detecti-
ve que participó en la frustra-
da operación.

Unos de los más veteranos
eran José Elvar Cárdenas y
José Manuel Acosta, con 18
años en la entidad. Este últi-
mo, por ejemplo, era experto
en explosivos.
