POLOS EXTREMOS

Patente de corso

 

El ex concejal de Rivera y los silencios de la izquierda.

SALUD HERNÁNDEZ-MORA

No niego que la columna de hoy
esté animada por la envidia sana
que siento hacia la izquierda políti-
ca del planeta. Sus dictadores tie-
nen patente de corso para aplastar
derechos humanos y posar como
héroes revolucionarios; sus parti-
dos políticos, herederos de los regímenes más san-
guinarios, como el Comunista, van por la vida de
progresistas y humanitarios.

Si matan a un político de la derecha, lo enterra-
mos en silencio y ponemos el caso en manos de la
policía, aunque no lleguen a esclarecerlo nunca. Si
el que muere es de izquierdas, arde Troya. Ensegui-
da convocan a las ONG del planeta, apuntan su de-
do acusador contra el Gobierno y el Estado de tur-
no, y aguardan la sentencia que ellos esperan, no la
que determinen las investigaciones neutrales. To-
do queda bajo sospecha excepto ellos, custodios de
la verdad absoluta.

Hace unos días detuvieron a un concejal supervi-
viente de la masacre de Rivera. Le sindicaron de
pertenecer a las Farc o, al menos, de hacerles vuel-
tas y parece ser que hay demasiados indicios e in-
formaciones que lo demostrarían. El hombre sobre-
vivió a aquella atrocidad, si bien recibió varios dis-
paros. Fue quien, supuestamente, informó del lu-
gar de la reunión del Concejo a los guerrilleros pa-
ra que pudieran acribillar a sus compañeros.

Ese concejal es del Polo Democrático Indepen-
diente y, salvo que me lo haya perdido, no escuché
a nadie en la derecha poner el grito en el cielo y pe-
dir que de inmediato pongan el caso en manos de
organismos internacionales y emprendan una ma-
crooperación limpieza en ese partido, al igual que
hicieron los izquierdistas cuando exigieron (con to-
da razón) que los uribistas barrieran toda mancha
paramilitar de sus listas.

No quiero ni imaginar la tormenta que habría
desencadenado un hecho similar si los criminales

 

fuesen paracos y el cómplice, de Cambio Radical. O
si todo hubiese sucedido en Córdoba. Pero como es
la izquierda y es el Huila, un departamento ignora-
do por los defensores de los DD.HH. de mayor pres-
tigio y donde la infiltración de las Farc en diferen-
tes organismos es aterradora, todos pasan de aga-
chaditos.

Lo mismo ocurrió con la visita que hace unos
días hicieron varios dirigentes del Polo al señor
(no voy a calificarlo porque hay que dar un margen
de confianza a las conversaciones de paz y dicen
que les molesta mucho que llamemos a las cosas
por su nombre) jefe militar del Eln, Antonio Gar-
cía. Todos aparecieron en televisión muy sonrien-
tes, rodeando al tal y tal, que también se mostró
muy satisfecho.

Los del Polo invitaron a los elenos a hacer políti-
ca en su formación en cuanto dejen las armas. No
mencionaron los ocho años que impone la Ley de
Justicia y Paz para los autores de crímenes atro-
ces, ni insinuaron que si no tanto, algo deberían pa-
gar antes de lanzarse a la conquista de las urnas;
les abrieron los brazos de par en par. Aun así, Gar-
cía rechazó la generosa oferta.

¿Qué tal que el senador Mario Uribe, por referir-
me a uno de los más cuestionados, hubiera posado
radiante con Mancuso, también jefe militar pero
del bando contrario, y le hubiese hecho la misma
propuesta, incluso una vez adherido al proceso de
paz? Mejor ni imaginarlo.

Quienes pertenecemos al centroderecha nos he-
mos situado siempre en un punto equidistante de
la violencia. Nunca la hemos aceptado, venga de
donde venga y persiga el fin que persiga, y cuando
son los de nuestro espectro ideológico más extremo
los que cometen los excesos, esos con quienes tene-
mos diferencias insalvables, los denunciamos.

Por eso me da tanta rabia, o envidia, ver las dife-
rentes varas que utilizan en el mundo para medir a
unos y a otros, y observar cómo a unos se les permi-
te arrojar piedras, aunque carezcan de la autoridad
para hacerlo, mientras otros se muerden la lengua.
