 

 

Diá iálogo con Farc,
por ahora nada

REDACCIÓN NACIONAL

El madrugón que el presi-
dente Alvaro Uribe le hizo es-
ta semana a la paz ha genera-
do cierto optimismo, pero por
ahora no pasa de ser apenas
una buena intención.

El comisionado Luis Carlos
Restrepo anunció que el Go-
bierno buscaría caminos de
entendimiento con las Farc.
Sin embargo, por lo menos a
corto plazo, no hay a la vista
una posibilidad de diálogo
con esa guerrilla. En eso coin-
ciden analistas y conocedores
del grupo insurgente.

Uribe está intentando ten-
der puentes que en el pasado
funcionaron, pero que en este
momento no conducen a las
Farc. De hecho, el presidente
de la Conferencia Episcopal,
monseñor Augusto Castro, y
el padre Darío Echeverry, que
asistieron esta semana a una
reunión en la Casa de Nariño,
hace muchos meses que no tie-
nen contactos con la gente de
“Marulanda”.

Y Fabio Valencia Cossio,
que ha empezado a ser visible
en los asuntos de paz, tampo-
co tiene hoy los canales de co-
municación que tuvo con el
grupo armado en el gobierno
de Andrés Pastrana, cuando
fue negociador.

Lo evidente es que mien-
tras en Palacio quieren mo-
ver el tema, las Farc le siguen
cerrando la puerta al Presi-
dente. “Lo único que podría
producir un viraje sería un
cambio radical de Uribe. Si no
es así, vamos a tener cuatro
años más de guerra, y sin
acuerdo humanitario”, afir-
ma Carlos Lozano, director
del semanario comunista
Voz. Aceptar el despeje total
de Florida y Pradera (Valle)
para hablar del intercambio
sería algo 'que movería a la
'»guerrilla, según Lozano.

De cualquier manera, el
contundente triunfo de Uribe
en las elecciones del pasado
domingo, a pesar de la inten-
sa campaña que hicieron en
contra de la reelección, debe
tener pensando a las Farc.

Hasta ahora, el único pro-
nunciamiento oficial es el de
Iván Márquez, uno de los
miembros del Secretariado,
que calificó la victoria del Pri-
mer Mandatario como “preca-
ria”.

Pero está por verse si las
Farc están dispuestas a pagar
el costo político de mantener
por otros cuatro años la con-
frontación y, sobre todo, el
cautiverio de los 58 secuestra-
dos políticos por los que se ha

movido incluso la comunidad
internacional.

La historia de las últimas
dos décadas, desde que Belisa-
rio Betancur empezó a hablar
de paz con la guerrilla, mues-
tra que son capaces de no ha-
blar con un gobierno (pasó
con Virgilio Barco y Ernesto
Samper), pero que no aguan-
tan el silencio político más
allá de cuatro años.

Incluso dialogaron con Cé-
sar Gaviria, que como minis-
tro de Gobierno de Barco fue
responsable de varias de las
acciones ofensivas contra esa
guerrilla y que después, como
Presidente, ordenó el ataque a
Casa Verde, el 9 de diciembre
de 1990.

En este momento, dicen
fuentes informadas, el grupo
está pensando más en cómo
reubicar sus fuerzas, ahora
que ha pasado la parte más du-
ra del Plan Patriota. Por eso
sería excepcional ver un acer-
camiento con este gobierno
en el corto plazo. La realidad
política, la presión internacio-
nal y los antecedentes históri-
cos, sin embargo, apuntan a
que no será una posición sos-
tenible hasta el 2010.

 

 

 

Las Farc deben estar
reflexionando sobre
la nueva situación
del país y
escucharán esa
manifestación de
buena voluntad del
Presidente”.

Luis Augusto Castro,
presidente de la C. Episcopal.
