i_

y

 MARITZA VOLVIÓ A LA FINCA QUE ABANDONÓ EN 1991 Y YA TIENE ORDEN DE DESALOJO

Mancuso recomendó a viuda recuperar
su tierra, pero ganadero se la reclama

ROBERTO LLANOS RODADO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MONTERÍA

Después de 15 años de deam-
bular por el Urabá chocoano,
desplazados por la violencia
paramilitar que los sacó de su
finca en Córdoba, los Salaba-
rría Moreno creyeron que por
fin volverían a su tierra.

Gracias a la tenacidad de
Maritza, la hermana mayor, y
con el apoyo de la Defensoría
del Pueblo, el 6 de junio se
reinstalaron en las 110 hectá-
reas que abandonaron en 1991
para huir de la muerte.

Maritza comenzó la batalla
para recuperar la tierra hace
dos años, cuando el Gobierno
inició los diálogos de paz con
las autodefensas.

Los “paras' la dejaron viuda

- en 1991. Su esposo fue asesina-

do cuando quiso averiguar
por el ganado que le habían ro-
bado a la familia. Sus herma-
nos se fueron para Urabá a tra-
bajar en lo que fuera, desde
vendedores de helados hasta
jornaleros en fincas banane-
ras, y ella se quedó en Planeta
Rica con su dolor y el firme
propósito de algún día recupe-
rar lo que les habían robado.

“Hasta Ralito fui. a conver-
sar con los comandantes”, re-
cuerda. La idea de acudir a la
Defensoría surgió del propio
Salvatore Mancuso.

Pero lo que parecía ser una

  
 

LAU

hectáreas tienen los predios
sobre los que los 'paras'
entregaron información en el
proceso de paz. No fue una
entrega formal, sino un reporte
de fincas robadas por las Auc.

especie de final feliz y un pri-
mer experimento exitoso de
reparación a las víctimas se
ha convertido en una nueva
pesadilla. Un ganadero que ha
usufructuado el predio lo re-
clama como suyo.

Asegura haberlo comprado
a otro finquero y ya comenzó
una querella (ver recuadro).
La diligencia avanzó tanto
que el desalojo de los Salaba-
rría estaba previsto para el pa-
sado.jueves. Un recurso de la
Defensoría logró aplazarlo.

“Aunque los hermanos per-

 

Los miembros de la familia Salabarría Moreno trabajaron como jor-

 

naleros en Urabá durante 15 años. alexánder Hoyos

manecen en el predio no se
sienten dueños. “El ganado
del invasor sigue pastando
aquí y sus empleados entran
y salen cuando quieren”,
cuenta Dagoberto, uno de los
mayores.

En dos precarios cambu-
ches, en los que hay hamacas

y camastros, duermen 20 per-
sonas, entre adultos y niños.

Eso sí, buscaron las ruinas
de lo que fue la vieja casa de la
familia y allí esperan que su
caso, que ya conoce la Comi-
sión Nacional de Reparación,
no termine con otro viaje a
ninguna parte.

 

A e e

TN
PRESIONADOS

    

Hasta noviembre de 1991 la familia
Salabarría vivía en su finca 'La
Esperanza, en la vereda Villa de los
Usuarios de Montería. Raúl, el
padre, tenía 96 cabezas de ganado,
cuatro caballos y sembrados de
arroz y yuca. Dagoberto, su hijo
mayor, era dueño de un granero.

Los 'paras' quemaron el negocio y
lo acusaron de proveer a la
guerrilla. También se robaron el
ganado de don Raúl.

Apareció entonces Jesús Ramírez,
quien les dijo que les tomaba en
arriendo la finca. Él quedó con ella
y fue quien vendió al hacendado
paisa Fabio Gutiérrez, que hoy dice
que esas tierras son suyas y que su
propiedad fue reconocida por el
antiguo Incora.
