 

Se salva
proceso
con Auc

COPACABANA (ANTIOQUIA)

Las desmovilizadas Autode-
fensas Unidas de Colombia
(Auc) se comprometieron ano-
che a continuar con el proce-
so de paz y mantener las con-
versaciones con el Gobierno
mientras se conoce el fallo so-
bre la Ley de Justicia y Paz.

El acuerdo fue logrado ha-
cia las 7 p.m., después de una
reunión que comenzó hacia el
mediodía, en Copacabana (An-
tioquia), con los 38 integran-
tes de las Auc; Fredy Rendón
“El Alemán”, comandante del
bloque Elmer Cárdenas, que
aún tiene un frente por dejar
las armas; el ministro del Inte-
rior, Sabas Pretelt, y el alto Co-
misionado para la paz, Luis
Carlos Restrepo.

Como facilitadores actúa=
ron el jefe de la misión verifi-
cadora de la OEA, Sergio Ca-
ramagna; los obispos de Apar-
tadó y Montería, Germán Gar-
cía y Julio César Villa, e inte-
grantes de la Comisión de
Conciliación Nacional.

Mientras que se conoce el
concepto sobre la Ley 975 o de
Justicia y Paz, seguirán los
contactos. Los 'paras' nombra-
ron como voceros a Salvatore
Mancuso, “Ernesto Báez”, “Jor-
ge 40”, Daniel Mejía, Carlos Ji-
ménez “Macaco' y Fredy Ren-
dón Herrera “El Alemán”.

A estos les preocupa que el
delito de sedición pierda piso
y que las penas aumenten por
encima de los ocho años, co-
mo estaba establecido.

En el debate se manifestó la
preocupación por la seguri-
dad en las antiguas zonas de
dominio de las Auc y se defi-
nió que se pedirá a la comuni-
dad internacional mayor
acompañamiento al proceso.

Sobre la posibilidad de que
el Ejecutivo tramite ante el

Congreso leyes para asegurar
los beneficios jurídicos, el mi-
nistro Pretelt se limitó a decir
que es demasiado prematuro.

“Continuamos en el dialo-
go, en el análisis del fallo y su
implementación, y en la bús-
queda de soluciones, de mane-
ra que con muchas dificulta-
des esto sigue para adelante”,
dijo el funcionario.

 
