 

Barranquilla
Bogotá El Heraldo
El Tiempo La Libertad
Portafolio Medellín
a , El Colombiano
Bos 9 El Mundo
El Espacio Bucaramanga

Diario Deportivo
El Espectador

Tiempos Del Mundo Cali
Mira El Occidente
Voz El País

MEDIOS El MUNDO - MEDELLIN

»
ad +

Vanguardia Liberal

Popayán Santa Marta
El Liberal El Informador o Revistas
Hoy Diario Del Magdalena ds Cromos
Armenia Cúcuta Semana
Crónica Ibagué La Opinión Cambio
El Nuevo Día Gerente
Pereira Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
La Tarde Villavicencio Tv Y Novelas
Llano 7 Días Pasto Soho - Shock
Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Diario Del Huila Cartagena Publicidad Y Mercadeo
La Nación El Universal a Credencial - Caras
El Meridiano Otras

PAGINA:

EJ e |
FECHA: e 3 DCT 2007

A

A

 

arremetida de Uribe contra las Fare

CORTESÍA SP

 

La comunidad de San Francisco se reunió

e

nes que les hizo el presidente Uribe para el día de elecciones.

  

NM SU recorrido por el Oriente antioqueño,
== €l presidente Uribe fue acompañado por
el gobernador Gaviria Correa, el Ministro de

Defensa Juan Manuel Santos, los altos
mandos Militares y de Policía, además de
una nutrida comisión Presidencial.

“Estos sicarios de las Farc ahora
andan en grupitos de 26 3, y
están como en las épocas de
la mayor demencia del
narcotráfico, cuando el cartel
de Medellín tenía un plan pistola
contra la Policía, Ahora es un
plan pistola contra la demo-
cracia” con estas palabras se
refirió el Presidente de la Re-
pública Alvaro Uribe Vélez sobre
el asesinato de los dos aspi-
rantes al Concejo de Cocorná
y uno más en San Francisco,
ocurridos hace quince días.
La declaración la hizo du-
rante su visita ayer miércoles
a los municipios de San Fran-
cisco, Cocorná y San Vicen-
te, Oriente antioqueño, en el
marco de la denominada Se-
mana de la Democracia, en la
cual hizo un llamado a los
pobladores de dichas locali-
dades y en general a toda la

región, para que el próximo
domingo salgan masivamen-
te a las urnas y, “no se dejen
intimidar por los hechos de
violencia sucedidos reciente-
mente”

En su arremetida contra las
Farc, por lo que él denominó
“un crimen contra la demo-
cracia” Uribe Vélez dijo que,
“los tres aspirantes políticos
del Oriente fueron asesina-
dos por bandidos que anda-
ban de civil. Práctica que es-
tán utilizando para cuando el
Ejército les dé baja, puedan
salir a decir que los mataron
fuera de combate y que se
están violando los Derechos
Humanos”, por lo cual le hizo
una invitación a las ONG y
la Organización de Estados
Americanos - OEA, “para que
nos ayuden a certificar esto y
se sepa cómo es que están

 

  

en el coliseo municipal para escuchar de cerca las recomendacio-

matando, con todos los
agravantes del crimen”

Horas antes en el munici-
pio de San Francisco, señaló
que, “la democracia es un don
precioso que tenemos que
cuidar inmensamente, por eso
yo los invito para que no se
dejen coaccionar, constreñir y
presionar por los grupos ar-
mados. Solo con el voto ma-
sivo de los colombianos le
diremos definitivamente no al
terrorismo”.

El Presidente Uribe apro-
vechó su visita a estas tres
localidades del Oriente para
adelantar una especie de con-
sejo comunal donde escuchó
necesidades y solicitudes de
sus pobladores, al tiempo que
se reunió con las familias de
los aspirantes políticos asesi-
nados recientemente, a quie-
nes les ofreció protección y
ayudas a través del programa
Familias en Acción. “No va-
mos a dejar que estos pisto-
leros de las Farc, que cobar-
demente ahora andan de ci-
vil asesinando campesinos que
aspiran a los cargos de elec-
ción popular, continúen ha-

 

Cuarta

Un total de 11.500 mili-
tares pertenecientes a la IV
Brigada del Ejército harán
presencia en noventa mu-
nicipios del departamento
de Antioquia y uno del
Chocó, durante la jorna-
da electoral del próximo
domingo. Así mismo se ten-
drá un trabajo conjunto con
el Comando Aéreo de Com-
bate N* 5 — Cacom, la Po-

 

ET

Brigada

licía Nacional y demás or-
ganismos de seguridad y
control del departamento.
La seguridad del Oriente
antioqueño se reforzará con
el batallón de contrague-
rrillas N2 120 conforma-
do por 400 militares. Los
números 146 - 147 y 123
estarán disponibles para
atender cualquier eventua-
lidad.

 

ciendo ese daño” concluyó.

Consejos de seguridad
De otro lado, el gobernador
de Antioquia Aníbal Gaviria
Correa, realizó dos consejos
de seguridad en Argelia y San
Carlos, donde una vez más rati-
ficó su decisión de no permitir
un paro de transportadores en
la región del Suroriente antioqueño,
así como garantizar las eleccio-
nes del domingo con el aumen-
to de Ejército y Policía en los
diferentes puestos de votación
del departamento.

El Gobernador garantizó la
movilidad entre San Carlos y
San Rafael, afectada desde el
pasado lunes luego de la quema
de un bus de la empresa

 

Coonorte a manos de grupos
armados, además de anunciar
la llegada a este eje vial de
20 hombres nuevos de la po-
licía con 10 motocicletas, para
reforzar la seguridad al lado
del Ejército.

Gaviria Correa señaló que
en San Carlos se realizarán las
elecciones, tanto en el casco
urbano, como en los puestos
de votación rurales de El
Jordán, Samaná Norte, Nari-
ces, Juanes y El Chocó.

“Esperamos que el 28 de
octubre haya una votación bien
caudalosa, con una participación
masiva, transparente, y sin
presiones de grupos armados,
ni de politiquería, ni corrup-
ción” puntualizó el Gobernador.

 

En Cocorná, los familiares de los candidatos fallecidos les reservaron su
lugar durante la visita del presidente Álvaro Uribe.
