Tiempo Lunes 12 de junto ZOO b

 

DE LOS 40 MIL MILLONES DE PESOS HALLADOS, SOLO SE RECUPERARON 1.380 MILLONES

Arranca juicio histórico de la guaca

8 suboficiales y 40 soldados, de un total de 147 que hallaron una fortuna de las Farc
en las selvas del Caquetá, responderán por peculado. Los otros siguen prófugos.

JINETH BEDOYA LIMA
REDACTORA DE EL TIEMPO

El 18 de abril del 2003, cuan-
do un pelotón de la compañía
Dragón inspeccionaba un sec-
tor de la vereda Las Morras,
jurisdicción de San Vicente
del Caguán (Caquetá), lo que
se creía era un campo minado
resultó ser uno de los *'bancos'
de las Farc.

Bajo tierra, en medio de la
manigua y en canecas, los mi-
litares hallaron cerca de 40
mil millones de pesos en deno-
minaciones de dólar y peso co-
lombiano, enterrados por los
guerrilleros. ]

Tres años y dos meses des-
pués del escándalo, del escar-
nio público del Ejército, de las
anécdotas de los nuevos ri-
cos”, de la colición de compe-
tencias para saber en manos
de quién quedaba el caso, de

- los libros, las películas y el

 

 

drama de los militares, hoy se
inicia el juicio más importan-
te en la historia de la Justicia
Penal Militar.

Con 147 llamados a juicio
dentro del mismo proceso y
más de un mes de audiencias,
un juez determinará si los 3
oficiales, 15 suboficiales y 129
soldados de la Brigada Móvil
6 que encontraron la guaca de
las Farc, son o no culpables de
quedarse con el dinero.

Aunque al principio 53 uni-
formados permanecieron dete-
nidos, entre ellos los coman-
dantes de las compañías, hoy
solo 48 están presentes: 43 cap-
turados y 5 que se entregaron.

Los otros 99, entre quienes
se encuentran los tenientes
Mojica y Sanabria (los oficia-
lesque habrían dado la orden
de repartirse el dinero), serán
juzgados como reos ausentes.

Según la Justicia Penal Mi-
litar, de los 40 mil millones de
pesos que se encontraron, los
militares solo devolvieron
1.380 millones, y después del
hallazgo alcanzaron a gastar
cerca de 500 millones en ca-
rros, fiestas, licor, mujeres y
ropa, en las ciudades de Cali y
Popayán, sede de la brigada.

Para esta corte marcial, úni-
ca en la historia de las Fuer-
zas Militares, el Ejército adap-
tó el auditorio de la Escuela
de Suboficiales Inocencio
Chincá, en la base militar de
Tolemaida (Cundinamarca).

Desde anoche estaban lle-
gando a la población de Mel.
gar (Tolima) familiares de los
soldados y medios de comuni-
cación para presenciar el jui-
cio.

 

El juicio

 
 
 
 
  

Acusados
147 militares: 3
oficiales, 15
suboficiales y
129 soldados.

18 de abril de 2003:

de pesos

  

El viernes santo, cuando patrullaban por la
vereda Las Morras, jurisdicción de San
Vicente del Caguán (Caquetá), una compañía
del Ejército se encontró enterradas en el
suelo varias canecas con más de

40.000'000.00

Noviembre 26 de

: Por decisión del
Consejo Superior de la
Judicatura, la
investigación quedó en
manos de la Justicia
Penal Militar.

 

Noviembre 29 de 2006:

La Justicia Penal Militar llamó a juicio
a 147 militares implicados en el caso
de la guaca por los delitos de peculado
por apropiación y desobediencia.

ARRRA

k É _ É

   

 

   

e

e ES e iia E y, de. y > Po

Dos compañías del Batallón de Contraguerrilla No. 50 encontraron el Viernes
enterrada en las selvas del Caquetá, mientras patrullaban. / archivo - EL TIEMPO

El soldado que no asistirá a la corte marcial

Por teléfono, con un pro-
nunciado acento paisa y ad-
virtiendo que pase lo que pase
no se presentará en el juicio,
Liber, uno de los soldados que
patrullaba ese Viernes Santo
por la vereda Las Morras, ase-
gura que ya no tiene ni un pe-
so de los 25 millones que le co-
rrespondieron.

Estuvo detenido en la cár-
cel militar de Tolemaida, pe-
ro una vez recobró la libertad,
buscó a su mamá y a su novia
y se radicó en Medellín.

 

“Estos tres años han sido
muy berracos. Primero, la ilu-
sión de los pesos que me sa-
qué en el morral, luego la en-
canada y después la plata se
fue como por entre un tubo.
No me queda nada”, señala.

Asegura que él fue uno de
los pocos que no llegó a Popa-
yán a gastarse la plata en los

burdeles y los almacenes de

marca de la ciudad y que tam-
poco dio 'visaje' mandándoles
cosas a su familia.

Sin embargo, dice estar se-

guro de que no cometió un de-
lito porque se merecía ese di-
nero por todos los combates y
todos los amigos que vio mo-
rir en la selva. '

“De los lanzas” (compañe-
ros) de esa época solo me ha-
blé con uno hasta agosto pasa-
do. Está bien y puso un restau-
rante en Ecuador. Allá se ca-
só y se quedó a vivir. En cam-
bio si yo me presento, con lo
injusto de la justicia, me deja-
rán quién sabe hasta cuándo
en la cárcel”, agrega.

AAA INIA A A

   

¿ e,

Iscuandé: La Justicia Penal
juzgará a dos infantes de Marina
que presuntamente colaboraron
con las Farc en el ataque a la base
militar de Iscuandé (Nariño), el
primero de febrero del 2005, en el
que murieron 16 militares y 25
resultaron heridos.

 

 

logrado establecer que dos
militares harían parte del grupo de
uniformados que ayudó a que 4
soldados estadounidenses sacaran
16 kilos de coca desde la base de
Apiay (Villavicencio) a Texas (E.U.),
el 28 de marzo del 2005.

 

   

Fuego amigo en Putumayo: 15
militares y policías adscritos a
unidades del Putumayo deberán
comparecer en una corte por el
enfrentamiento ocurrido el 20 de
noviembre del 2005, en el que
murieron 3 militares y dos policías
en zona rural de Santana.

 

 

  

Santo del 2003 una fortuna

e: E ES

Se cree que por lo menos 20 mi-
litares del caso salieron del país.

 

Ataque a Móvil en Meta: La
Justicia Militar determinará en una
corte, la responsabilidad de los
comandantes de una compañía y
un batallón de la Brigada Móvil 12,
que el 27 de diciembre del 2005
fue emboscada por las Farc en
Vista Hermosa (Meta).

 
   

O Gráfico: EL TIEMPO

Ha inspirado
libros y películas

Desde el mismo momento en que
el Ejército dio la noticia del hallazgo
de la guaca, periodistas, libretistas
y cineastas se pusieron en la tarea
de reconstruir lo que pasó en la
espesa selva de San Vicente del
Caguán.

Por un lado,
los periodistas
Eccehomo
Cetina y Diego
Fajardo
publicaron “La
guaca: la
verdadera
historia de las
caletas”.

A su vez, la entonces reportera de
orden público Adriana Aristizábal,
escribió 'La guaca de las Farc: yo la
encontré”.

Pero los expertos de la pantalla
grande tampoco
se quedaron
atrás: Rodrigo
Triana empezó
el rodaje de la
cinta “Soñar no
cuesta nada",
que pronto se
estrenará.

Por su parte, el
director Andrés
Marroquín sigue con el proyecto 'El
cielo con las manos”, que muy
seguramente será vendido a una
productora mexicana.

Y entre las anécdotas del
descubrimiento que hicieron los
soldados de la Brigada Móvil 6 se
cuenta que uno de los militares
invirtió el dinero que encontró en
cambiarse de sexo.

millones de pesos es la cifra
que devolvieron algunos de los
soldados que se encontraron el
dinero de las Farc, enterrado en
las selvas del Caquetá. La cifra
aproximada que estaba en
canecas, según su propio
testimonio, es de 40 mil
millones de pesos.

   

Portada de uno de los
libros sobre el tema.

 

Rodrigo Triana,
director de cine.

O

 

Hoy se presentarán 48

de los 147 militares llamados a

juicio por el caso de la guaca.
Estos serán asistidos por 28
abogados que ya están
acreditados ante la Justicia Penal
Militar y podrán presentar la
defensa de sus clientes en las
audiencias que se tiene previsto se
extiendan por más de cuatro
semanas.

Una vez se practiquen las

pruebas que considere el

presidente de la audiencia y
terminen los descargos de los
abogados, sindicados y testigos,
el juez sexto penal, que tiene a
cargo la corte, se tomará entre 20
días y un mes para proferir la
sentencia. Los implicados que no
se presenten a la corte serán
juzgados como reos ausentes.

Los militares pueden

recibir condena por el delito

de peculado por apropiación,
contemplado en el Código Penal y
pueden llegar a tener penas entre
4 y 8 años. De ser así, algunos de
los militares descontarían de su
sanción el tiempo que estuvieron
en la cárcel. No se descarta que
también haya absoluciones.
