Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

El Alto Comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, dijo que la reserva
que tiene la Corte Penal Internacional,
para conocer los crímenes de guerra de
Colombia, se debe levantar inmediata-
mente. :

El funcionario explicó que le gobierno
del presidente Uribe aceptó la medida
que adoptó el mandato de Pastrana en
2002, porque era una necesidad que
tenía el país para avanzar en un proceso
de paz.

Sin embargo, Restrepo explicó que tras
cinco años del proceso de desmonte del
paramilitarismo, el país ya está listo
para afrontar procesos de paz con cabal
aplicación de la justicia.

El Comisionado recordó a los grupos
guerrilleros que no se han desmovili-
zado, como las Farc y el ELN, que el
gobierno está abierto a un proceso de paz
pero con aplicación de Justicia.

El funcionario dijo que si se levanta la
reserva al CPI, el organismo empezaría
a juzgar crímenes como el secuestro, el

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
pta La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ña Semana
lempo úcuta
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día á qué
A e as Perei di ii Da 7 Días Diner's
E or Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ] ,
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
ici d
Tiempos Del Mundo Cali Neiva nia pecan
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería rede
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
9 1 2007
LA VERDAD - CIGENA | 243 Yil 2001,
MEDIO: PAGINA: FECHA

 

 

“AAA APETILIDICIICA IIA res

 

El Comisionado para la Paz pide que la
reserva a la CPI se levante inmediatamente

asesinato de civiles y los demás crímenes
de lesa humanidad que no sean tenidos
en cuenta por el Estado colombiano.

Lanzan programa de
acompañamiento a víctimas
de la violencia

Cristina es una joven cuya madre fue
perseguida por sus convicciones políti-
cas, y quien además sufrió los rigores del
maltrato intrafamiliar.

La conducta violenta tendía a replicarse
en su pequeña hija hasta cuando con-
siguió ayuda profesional por parte de las
Naciones Unidas.

“Era una violencia que se daba por gé-
nero por que mi papá era muy violento y

esa conducta nos generó tristezas, depre-
siones y conductas agresivas”, dijo.
Casos como el de Cristina comenzarán
a formar parte del programa “acompa-
ñantes en los dolores de guerra”, liderado
por las Naciones Unidas y la ONG co-
lombiana Cátedra Libre.

El programa que se conocerá este miér-
coles está dirigido a hacer un segui-
miento psicosocial a 50 familias víctimas
de la violencia.

Neus Serena, Oficial del Programa de
Voluntarios de Naciones Unidas, aseguró
que este seguimiento ayudará a propor-
cionar una reparación integral a estas
familias afectadas.

“Colombia tiene ante sí una responsabi-
lidad histórica, garantizar la reparación

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com

integral de las víctimas, conforme a los
cánones y acuerdos internacionales y
nacionales”, aseguró Serena.

“Dentro del derecho a la reparación
integral, y del proceso de desmovili-
zación que Colombia está impulsando
actualmente, la reparación psico-social
emerge como un aspecto fundamental
para el logro del restablecimiento de la
memoria histórica y el cumplimiento de
los derechos de las víctimas”, dijo.

El mismo miércoles se abrirá la con-
vocatoria para que profesionales de
diferentes áreas puedan comprometerse
Inicialmente por un año, en la ciudad
de Bogotá, como voluntarios de base,
voluntarios de apoyo interdisciplinario
y/o entidades cooperantes.
