EL TIEMF TIEMPO DOMINGO 11 DE JUNIO DE 2006

 

2!
>|
Te:
Ju
=.:
Zi

 

 

«¿Por qué trasladaron cuerpos en helicóptero militar?

De los vendedores

+ ambulantes John Guzmán,

“«Edímer Hernández y Ricardo
Jaramillo se supo hasta que
“abordaron un Mazda rojo,

"supuestamente enviado por

un hombre al que uno de ellos
+ había mencionado como 'mi

«sargento primero”, con quien

- habían hecho una cita para ir

¿a Girardota. :

-LAS IV, XE Y XVII SON

 

Aparecieron muertos en
Montebello. El Ejército dijo
que eran insurgentes y que
murieron cuando atracaban
el peaje de Versalles.

Las autoridades investigan
por qué los cuerpos fueron
trasladados en un helicóptero
del Ejército desde Montebello
a Medellín y luego devueltos
a esa población.

Lo habrían bajado de un
caballo para matarlo

El 26 de febrero, Justino
Quintero, de 19 años, salió a
cabalgar, pero nunca regresó.
Al día siguiente el Ejército
llevó su cadáver al hospital de
Cocorná. Los militares dijeron
que lo encontraron poniendo
minas. Testigos declararon
que vieron cuando los
soldados del Batallón Bajes lo
bajaron del caballo e hicieron
disparos al aire para simular
un enfrentamiento.

A Hernán le perdieron
el rastro en el centro

Hernán Darío Galeano llegó al
centro de Medellín el 28 de
enero a comprar unos
repuestos para su vehículo.
Tres días más tarde el
Ejército presentó su cadáver
dentro de un grupo de
guerrilleros muertos en
combate . La Procuraduría
investiga el caso, mientras
que la Fiscalía de Frontino lo
remitió a la Justicia Penal
Militar.

Fueron capturados en
un cultivo de frijoles

Ómar Torres y Nelson
Zamara, agricultores de
Ituango (norte de Antioquia),
estaban cosechando frijoles
en la vereda Finlandia cuando
fueron detenidos por el
Ejército. Al día siguiente los
reportaron como muertos en
combate. Fueron llevados al
casco urbano, donde dijeron
haberles encontrado armas y
radios. La investigación la
tiene la Justicia Penal Militar,

Viajaba para un pueblo y

apareció muerto en otro

Ramiro Agudelo desapareció
el 31 de enero entre Medellín
y Guarne, a donde viajaba

para montar una fundación

para drogadictos. Apareció
muerto en Marinilla. El
Ejército lo presentó como un
guerrillero muerto en
combate en esa población,
pero la inspección de Policía
de allí le dijo a la madre de
Agudelo que había sido un

Desmovilizado apareció
como guerrillero del Eln

Josué Moreno, un
desmovilizado de las Auc,

salió con Mauricio Parra

desde Copacabana hacia la
plaza minorista de Medellín a
recoger a la novia de un
amigo. A las 8 de la noche
sus esposas perdieron
comunicación con ellos y al
día siguiente el Batallón
Pedro Nel Ospina los
presentó como milicianos del
Eln muertos en combate.

PUES HO

 

NADAS POR SUPUESTAS IV

 

JUERTES EN CON

 

IBATE Y DES

 

error del Ejército.

 

y ES

Los 217 casos que tienen en líos a tres
brigadas del Ejército en Antioquia

Alto gobierno y la ONU tratan de hacer claridad sobre estos hechos que han provocado alarma. Para algunos, hay excesos de los
«uniformados. Militares consideran que muchos de los casos pueden ser de milicianos que han logrado engañar a sus familias.

de A ed
e 7 A
so

 

Susana Patricia (centro) murió cuando salió de su casa con su herma-
nita de 14 años. En su vereda había combates con las Farc.

¿e
SN

y E

 

En la familia de Víctor Ma-
«nuel Molina, un campesino de
-Nechí, en el Bajo Cauca antio-
-queño, tienen claras dos fe-

«chas. El 14 de febrero pasado,

porque 'a las 2 de la mañana

“hombres armados llegaron a-
su casa, en la vereda Trini-""
dad, y sacaron al padre de fa-

“milia a empellones y en cal-
-zoncillos. El campesino pro-

 

pal

 

testó ante los desconocidos,
porque no tenían orden de
captura ni le habían explica-
do por qué se lo llevaban. Le

- respondieron que no necesita-
ban nada porque eran parami-

litares.

“Mi papá les dijo que no lo
“engañaban, que eran solda-

dos porque tenían las insig-
nias”, cuenta uno de sus hi-

Víctor Manuel Molina (foto) y Eusebio Duque fueron sacados de su
vereda el 14 de febrero. Los encontraron sepultados días después.

Los llan

LEE-658. Esa placa la tiene
aprendida Camila Saldarria-
ga* porque corresponde a la
camioneta Toyota blanca en
la que se subió su esposo,
Juan Carlos Mejía, el miérco-
les primero de marzo, cuando
desapareció con su ayudante,
Diego Alejandro Ríos.

Mejía tenía un taller de mo-
tocicletas en el andén de su ca-
sa, en el barrio Popular Í, no-
roriente de Medellín.

El martes 28 de febrero un
vecino, el soldado Saír Cañola
“Guerrero, le pidió que lo
acompañara a desvarar una
moto en la vía a Guatapé
(oriente antioqueño).

Hicieron cita para el día si-
guiente a las 2 de la tarde.El
militar apareció en la camio-
neta a las 4:20, con cuatro per-
sonas más. Dijeron a los mecá-
nicos que no llevaran herra-
mienta, que ellos tenían, y
quedaron de volverlos a lle-
var al Popular 1 |
-. Como su marido no apare-

cía, el jueves Camila mandó a

“preguntar a la casa del solda-
+ do. Le dieron su número de ce-

lular, llamó y él le respondió
. que no sabía nada de su mari-
“do. Nadie le contestó en un se-
- gundo intento, y en el tercero
“le dijeron que estaba equivo-
cada.

El domingo, la mujer ins-
tauró la denuncia en el Bata-

o
Y

 

on para reparar una moto

llón Bomboná. Un teniente le
dijo que si sabía algo del carro
le contara. Era robado.

Días después apareció Ca-
ñola y dijo que habían tenido
un enfrentamiento cuando
iban por una caleta del narco-
tráfico y que no sabía de Juan
Carlos desde el viernes. Des-
pués, el soldado desapareció.
En su declaración ante la Per-
sonería de Medellín, la herma-
na dijo que lo vio muy asusta-
do y mencionó a un mando, el
“primero Douglas Fonseca”.
Hace 15 días el soldado Caño-
la fue encontrado muerto.

 

- *Nombre cambiado a petición de la fuente.

Aseguran que la hicieron firr

Don Luis Eduardo Galeano
no culpa a nadie por la muer-
te de su hija Susana Patricia,
de 16 años. Pero dice que la ba-
la que le apagó la vida era de
un soldado de la IV Brigada.

La joven había terminado
la primaria y se dedicaba a los
oficios domésticos mientras
nombraban un maestro en la
vereda El Plan, de Argelia (su-
roriente de Antioquia), para
continuar el bachillerato.

El pasado 15 de febrero, ella
y su hermanita de 14 años que-
daron solas en la finca prepa-
rando el almuerzo para-llos tra-
bajadores. Dos milicianos de

italoncillos y apareció de camuflado

jos. Entonces lo mandaron a E

callar y se lo llevaron.
Esa misma madrugada tam-
bién sacaron de su casa a Eu-
sebio Duque, otro vecino de la
vereda. La semana siguiente

transcurrió para los Molina
entre búsquedas y denuncias — -

por la desaparición de los dos
labriegos. Se enteraron luego
de que estaban sepultados en
el cementerio de El Bagre, un
municipio vecino.

El 20 de febrero es la otra fe-.

cha que no olvida la familia
de Manuel. Ese día desente-
rraron a su padre y se dieron
cuenta de que había sido vesti-
do con un camuflado y que le
faltaban los colmillos de oro.

Los soldados del Batallón
Plan Especial Energético y
Vial de la Brigada XI presenta-
ron al campesino y a su veci-
no como guerrilleros muertos
en combate en El Bagre.

Habitantes de la vereda Tri-
nidad declararon haber visto
cuando los soldados los lleva-
ban amarrados. El caso está
en la Fiscalía Especializada
de Medellín.

pe

 

las Farc cruzaban apurados el
lugar porque el Ejército les es-
taba pisando los talones, cuan-
do se armó una balacera.

Uno de los guerrilleros ca-
yó muerto, mientras que el
otro en la huida pasó por la
parte trasera de la vivienda
de los Galeano.

"Las tropas comenzaron a
disparar hacia la casa, seguro
pensando que el guerrillero se
había metido ahí, y mis hijas
se escondieran debajo de las
camas. Cuando pararon el fue-
go gritaron que saliera todo
mundo, que no iban a seguir

disparando. Mis hijas, inocen-

1r para culpar a la guerrilla

tes de lo que pasaba, salieron
al patio y les dispararon",
cuenta don Luis Eduardo al
reconstruir el relato que le hi-
zo su hija de 14 años, pues Su-
sana Patricia murió por los
impactos. La niña sobrevi-
viente contó que el soldado
que disparó se levantó del sue-
lo y gritó: “La embarramos,
ahora sí nos metimos en la
grande”. Su padre relata que
los militares le hicieron fir-
mar un papel que decía que a
su hermana la había matado
la guerrilla, y que utilizaron
un tizón para marcar la hue-
lla digital de la menor.

 

Óscar Muñoz (centro) era electricista. Tras una balacera en el occi-
dente de Medellín, el Ejército lo reportó como muerto en combate.

Salió por una

El pasado 25 de marzo Ós-
car Mauricio Muñoz León, un
técnico electricista de 28 años,
salió de su casa del barrio Be-
lén Las Violetas (occidente de
Medellín) a comprar cervezas
a una licorera y se encontró
con Raúl Mauricio González,
padrino de uno de sus hijos.

A la una de la madrugada :
se escuchó una balacera y al
día siguiente el Ejército los re-

 

 

Juan Carlos Mejía está desaparecido desde el primero de marzo. Sa-

lió con un soldado que después apareció muerto. / archiva familiar

Militares no han podido explicar por qué tenían las joyas

Enredados. Así están cua-
tro militares del Gaula Orien-
te del Ejército para explicar
por qué tenían en su poder el
carro en el que varios hom-
bres se llevaron a un secues-
trado y, además, las joyas y el
dinero de la víctima.

Se trata del caso de Saúl Li-
mfrey Manco, un comercian-
te que fue sacado del taxi en el
que iba con su novia el pasado
primero de junio a las 7:45
p.m., cuando se desplazaba en-
tre el parque de Bello y el ba-
rrio Las Vegas de ese munici-
pio antioqueño.

La novia de Manco denun-

ció el caso ante el Gaula de la
Policía, que desplegó operati-
vos en las vías del norte del va-
lle de Aburrá.

Hacia las 11 p.m. varios pal
cías, advertidos de la búsque-
da del hombre, que tenía ante-
cedentes judiciales, vieron pa-
sar el carro usado para el se-
cuestro. Intentaron detenerlo,
pero, según fuentes de la Poli-
cía, un capitán del Ejército
que llegó en una Toyota Pra-
do ordenó que dejaran seguir
a los ocupantes del automóvil
sospechoso.

Sin embargo, dos policías
en moto siguieron el vehículo

y lo detuvieron en la vía a Gi-
radota.

Descubrieron que en él
iban soldados del Gaula Orien-
te del Ejército y que tenían en
su poder varias joyas, 200 mil
pesos y los celulares del se-
cuestrado.

Hasta el momento los mili-
tares no han logrado explicar
qué pasó con Manco y no se sa-
be nada sobre su paradero.

El comandante de la Cuarta
Brigada dijo que la intención
del mando militar es aclarar
cuanto antes el caso y lo dejó
en manos de la justicia penal
ordinaria.

5 cervezas y no volvió

portó como milicianos del Eln
muertos en enfrentamientos
con la Fuerza Pública.

El informe militar señalaba
que les hallaron tres escope-
tas, un revólver y una pistola.

Sin embargo, según testimo-
nios entregados a las autorida-
des, la última vez que los veci-
nos vieron a Muñoz y a Gonzá-
lez fue junto a soldados del Ba-
tallón Pedro Nel Ospina.

Contrario a lo que dicen los
militares implicados en el ope-
rativo, los testigos aseguran
que los dos muertos no partici-
paron en la balacera. Sus fami-
liares sostienen que no tenían
ningún vínculo con grupos ile-
gales.

Óscar Mauricio tenía un ta-
ller de electricidad en la casa
y Raúl Mauricio era un comer-
ciante de la Plaza Minorista.

El caso ha causado tanto
malestar entre la comunidad
del barrio Belén Las Violetas
que hace dos semanas sus vo-
ceros se reunieron con el co-
mandante del ese batallón y le
exigieron claridad sobre los
hechos.

Los sacaron de sus casas,
en zona rural de Yarumal

El 14 de marzo, y luego de derribar
las puertas de las viviendas de
Jhon Galeano, Alberto Londoño y
Daniel Piedrahíta en Yarumal,
varios hombres armados se los
llevaron. Un día después los
encontraron en la morgue del
pueblo. El Ejército los presentó
como guerrilleros dados de baja
en enfrentamientos.

Dicen que le dispararon por-
que no atendió orden de pare

En la madrugada del 21 de enero,
Carlos Hernández se despidió de
sus amigos. A las 5:45 de la
mañana, según el Ejército,
Hernández y otros hombres no
atendieron una orden de pare y
dispararon contra la patrulla,
Hernández murió. Había sido
capturado en la operación *Orión',
pero había quedado libre.

Reciclador murió en supuesto
combate con paramilitares

Jhon Gómez, reciclador de 18 años,
se bañaba cerca del Batallón Pedro
Nel Ospina. El 8 de marzo
desapareció y su madre lo
encontró en la morgue de Bello,
Tenía impactos de bala en la
cabeza y un pie. El Ejército dijo que
murió en un combate con “paras.
Las autoridades creen que se trató
de un caso de limpieza social.

Tenía impactos de bala
en la cabeza y la espalda

Edilberto Vásquez, coordinador de
la zona humanitaria de la vereda
Arenas:Altas, de San José de

Apartadó, murió en una confusa

situación con tropas del batallón
de Contraguerrillas 33. Los
militares llevaron el cuerpo al
casco urbano del pueblo. La
Defensoría dice que Vásquez tenía
impactos en la espalda y la cabeza.

Supuesto agresor de soldados
murió por tiro a quemarropa

El 16 de enero, seis soldados del
batallón Pedro Nel Ospina
patrullaban la vereda Cabuyal, de
Copacabana, cuando, según ellos,
un hombre se les acercó y les
disparó. Los militares respondieron
y lo mataron. La Fiscalía investiga
por qué su cuerpo tiene un tiro a
quemarropa.

Cayó muerto en un pastizal
al que disparó un pelotón

Gilberto Henao Herrera tenía 23
años. Era la tarde del 16 de febrero
cuando quedó muerto en un
pastizal de la Comuna 13 de
Medellín, al que miembros del
Pelotón Antiterrorista Urbano del
Batallón Pedro Nel Ospina
dirigieron sus balas por supuestos
movimientos sospechosos.

Presunto miliciano
tenía signos de tortura

El 13 de febrero soldados del
Batallón Pedro Nel Ospina estaban
en Copacabana. Según ellos, en la
madrugada un miliciano de las
Farc se les estaba acercando y
como no respondió a una orden de
alto le dispararon. Investigan por
qué presentaba impactos a
quemarropa y signos de tortura.

 

Saúl Limfrey Manco fue Ea en Bello. Miembros del Gaula
Ejército fueron detenidos por la Policía, que seguía a los plagiarios.
