 

REVELACIONES DE L/

1 REVISTA “CAMBIO”

Gobernador del Tolima,
¿contacto de las Farc?

Supuestos encuentros y
acuerdos secretos con guerri-
lleros de las Farc tienen en el
ojo del huracán al gobernador
del Tolima, Fernando Osorio
Cuenca, y a varios de sus fun-
cionarios.

En su última edición, la re-
vista Cambio revela que agen-
cias de seguridad del Estado
le entregaron al presidente Ál-
varo Uribe, en marzo pasado,
informes en los que se deta-
llan los supuestos encuentros
del mandatario y de algunos
de sus colaboradores con gue-
rrilleros.

Según los informes, hay
compromisos concretos del
Gobernador con las Farc.
“Uno de ellos es la promoción
de los diálogos regionales, la
apertura de laboratorios de
paz —cuya ubicación coincidi-
ría con áreas de repliegue es-
tratégico de las columnas- y
el retiro del Ejército del Ca-
ñón de Las Hermosas", dice la
revista.

En el artículo se relacionan
varios casos en los que Osorio
habría sido portador de men-
sajes de las Farc. Uno de ellos,

 

Fernando Osorio Cuenca,
gobernador del Tolima.

en junio del 2002, cuando era

director ejecutivo del Comité

de Cafeteros del Tolima y fue
al diario El Nuevo Día de Iba-

gué para prevenir a los perio-'
distas sobre un posible atenta- '
do de esa guerrilla. "Donald, '

jefe del frente 21, me dijo que
si ustedes lo siguen atacando
habrá muertos y no dudará
en volar el periódico", habría

dicho en ese entonces. El dia- '

rio había publicado informes
sobre la reforma agraria a la
fuerza que hacían las Farc en
el sur del Tolima.
