 

10 FUERON ASESINADOS EL PASADO MARTES EN OLAYA HERRERA (NARIÑO)

96 raspachines masacrados en dos años

PASTO Y CALI

Las mujeres y los niños su-
plicaron que no les mataran a
sus esposos y padres. Pero el
grupo de encapuchados empe-
zÓ a dispararles en una calle
del corregimiento Uvatá de
Olaya Herrera, municipio na-
riñense.

Luego quemaron una casa
y se marcharon. En el sitio
quedaron 10 muertos y cuatro
heridos, que fueron sacados
en una lancha hasta la cabece-
ra urbana, conocida como Bo-
cas de Satinga.

AMí las familias pudieron
contar el horror que vivieron
el martes pasado en medio de
la que se convirtió en la sexta
matanza de raspachines en
los dos últimos años en el país
(ver mapa).

Una versión dice que fue co-
metida por las Farc, pero el co-
mandante de la Policía Nari-
ño, coronel Henry Plazas, dijo
que esperaba el regreso de
una comisión que viajó a esa
apartada zona de Nariño, a un
día de Pasto y a 12 horas en
barco y 4 en lancha si se viaja
desde Buenaventura.

El gobernador Eduardo
Zúñiga, que se declaró preocu-
pado por la criminalidad en el

- departamento, ha pedido ma-'

yor atención ante la crisis so-
cial y humanitaria.

Narcos, sospechosos

Las autoridades no han de-
terminado si existe una rela-
ción entre la matanza de Ola-
ya Herrera con las reportadas
en Policarpa y en la vía a Tu-
maco. Pero la Policía advierte
que en medio de la violencia

aparece el narcotráfico.

A finales de mayo pasado y
principios de junio se desató
MIED La violencia

también sigue
EN LA causando
temor enla
VÍ A AL carretera a
Tumaco.
M AR En la tarde del
martes pasado
- cuatro

encapuchados llegaron a bordo de
motocicletas a un caserío por una
carretera de la vereda Tangareal.
Allí dieron muerte a cuatro
personas, entre ellos una niña de
10 años. La pequeña fue alcanzada
por una bala perdida.

Los tres adultos eran parientes
entre sí. La Policía investiga si hay
alguna relación con el narcotráfico.
Mientras tanto, en Llorente, en la
vía a Pasto, donde se mueven

paras”, 'narcos' y guerrilleros, se

registra una serie de muertes
selectivas.

El 25 de mayo tres policías
murieron en un ataque de las Farc.

 

Desde la fumigación y erradicación de coca

  

Er EA

O
está agitado el Pacífico

de Nariño, donde se reportan 29 muertes. /Héctor Fabio Zamora- EL TIEMPO

una seguidilla de muertes y
desapariciones en Policarpa,
en la Cordillera Occidental y
antesala de Nariño al mar Pa-
cífico. Fuentes oficiales seña-

lan que se trata de represalias

por una marcha de cultivado-
res de coca hasta la carretera
Panamericana para protestar
por las fumigaciones, el pasa-
do 21 de mayo.

En el río Patía flotaron cin-
co muertos, algunos de los
cuales fueron mutilados.
Mientras que, en Madrigal,
donde predomina la *Organi-
zación Nueva Generación”, de
origen paramilitar, murieron

 

cuatro raspachines y dos “pa-
ras'. En Olaya Herrera (Bocas
de Satinga) había ayer confu-
sión y silencio por la muerte
de los cultivadores, cinco de
los cuales eran de esa locali-
dad.

La identidad de los otros
muertos está en investiga-
ción. El alcalde, Harrison Cas-
tro, dijo que no se han precisa-
do los móviles.

Los cuatro heridos fueron
llevados al Hospital San An-
drés de Tumaco.

Al sitio de los hechos no lle-
ga la Policía por los riesgos de
ataques de las Farc.

 

 

La sexta masacre de raspachines desde el 2004:

   
  
 
 
 
       
  
 
    
 
 
 
  
 
 
 

     

 

Océano > 15 de ¡uni A
ei e junio del
| . ei 2004, corregimiento,
23 de agosto del 2005, La Gabarra,
en la vereda La Paloma, O
15 muertos, atribuidos a atribuidos a las Fale:
too 11 de agosto del
vereda San Luis,
E 10 muertos, atribuidos”
Pu Nal alas Farc.
A gut Puerto Váf
ca. a A Antioquia
25 de octubre ) ** omede
almenos20
muertos, ———
atribuidos a las
Farc.
Océano
Pacífico

E, sé eE
ds Nariño
4 E eE: >

  
          
 

 

O Gráfico: EL TIEMPO

 
 “Tiempo vi Bn lo 0 pomo 206
