ENFRENTAMIENTOS EN

 

ARAUCA SE INTENSIFICARON DESDE MARZO

Amenazas mutuas entre las

Fare y el Eln saltaron a Internet

Intimidaciones entre las dos guerrillas circularon esta semana y tienen en vilo a los araucanos.

REDACCIÓN NACIONAL

La vieja pelea entre las
Farc y el Eln por Arauca, que
ha dejado decenas de muertes
en siete años, tomó fuerza en
la última semana y saltó a las
páginas de Internet de cada
grupo irregular.

Las dos guerrillas, que en
algunas zonas del país reali-
zan operaciones conjuntas,
mantienen un enfrentamien-
to.que tiene preocupados a los
habitantes y a las autoridades
del departamento.

Los choques se intensifica-
ron desde de marzo pasado. El
último reportado ocurrió en
el sitio San Francisco, juris-
dicción de Arauquita, donde
supuestamente murieron cua-
tro guerrilleros de las Farc y
uno del Eln. “Se encontraron
rastros de combate, pero no
los cuerpos”, confirmó el coro-
nel Enrique Peralta, coman-
dante de la Brigada 18.

“Las Farc se metieron en te-
rritorios en los que por años
el Eln tuvo influencia; para íi-
nanciar sus acciones ellos de-
ben acudir a las extorsiones y
secuestros a empresas y perso-
nas, y la población afectable
en Arauca no es tanta. Eso ge-
nera competencia”, aseguró
una fuente policial que pidió
la reserva de su nombre.

En Arauca, especialmente
en Tame y Saravena, se rumo-
ra que después de la desmovi-
lización de los “paras” del blo-
que “Vencedores de Arauca'
el frente 10 de las Farc intensl-

ficó su persecución contra las |

bases de los “elenos”, que has-
ta finales de la década pasada
eran la principal fuerza irre-
gular en el departamento. Los
laboratorios del narcotráfico
y el control de las rutas, espe-
cialmente hacia Venezuela,
son parte del botín de guerra.

Hasta ahora, salvo comuni-
cados locales del Eln, ninguno
de los grupos había reconoci-
do el enfrentamiento. Pero en

 

    
  
   

El frente 10 de las Farc, a órdenes de 'Grannobles', inició en 1998 una

ad

fuerte incursión en Arauca, antiguo enclave del Eln. / archivo - EL TIEMPO

la última semana las dos orga-
nizaciones ilegales se acusa-
ron mutuamente de provocar
la situación.

El frente 10, que reporta a
“Grannobles', el hermano del
“Mono Jojoy”, señaló en un

pronunciamiento difundido a
través de la página web de las
Farc que está enfrentando a
“llamados revolucionarios
que actúan al servicio del ene-
migo”. Y aunque aseguró que

no atacaría indiscriminada- :

mueven por Arauca y la zona de
frontera. Mientras tanto, las
filas “elenas' no pasarían de 500
combatientes irregulares, según
reportes de los organismos de
seguridad.

 

mente, advirtió de una acción
“contundente” contra los civi-
les que apoyen al Eln.

La posición “elena” se cono-
ció por la misma vía y cuestio-

- nó que “las Farc, en su idea- |

rio político, no contemplan a
los demás movimientos gue-
rrilleros ni sociales que pien-
sen diferente a ellas”. El “Fren-
te de Guerra Oriental' denun-
ció además que miembros de
las Farc saquearon, entre el
22 y el 30 de marzo, varias ve-
redas y dijo que usará el “dere-
cho a la legítima defensa”.

 
