 

 

_—

¿Y

MARTES 27 DE Junio be 2006 EL TIEMPO

 

 

PIDEN A LA ARMADA ACLARAR LA SITUACIÓN

 

"Ese no es el cuerpo
(le Mauricio Andrés

Al dolor de la familia Duque por la muerte de su hijo en una emboscada
de las Farc en Bolívar se suma el de recibir un cadáver que no reconocen.

MEDELLÍN.

Un primer golpe de dolor e
incertidumbre lo vivió la fa-
milia Duque Sossa el pasado

viernes.

Ese día se enteraron de que
Mauricio Andrés hacía parte
de la patrulla de nueve hom-
bres -un oficial, siete infantes
de Marina y un soldado- em-
boscada por guerrilleros de
las Farc en el sitio El Delirio,
kilómetro 12 en la vía que de
El Carmen conduce a Zambra-
no, en los Montes de María
(Bolívar).

El otro sufrimiento sobrevi-
no el sábado pasado. A las 11
de la noche en la funeraria
San Vicente de Medellín, la fa-
milia creyó que le habían en-
tregado el cadáver de Mauri-
cio Andrés.

“Lo llevamos ala sala de ve-
lación, pero cuando nos acer-
camos a verlo todos supimos
que ese no era él”, contó Doris
Gallego Duque, prima del mi-
litar fallecido.

Están seguros de que no les
entregaron a Mauricio por-
que la forma del rostro no co-
rresponde con la del mucha-
cho de 24 años de edad que ha-
ce nueve meses se fue a pres-
tar el servicio al Batallón de
Fusileros de Infantería de Ma-
rina Número 3, con sede en
Malagana (Bolívar).

También porque la dentadu-
ra del cuerpo sin vida que aho-
ra velan está completa y tiene
un diente montado, mientras
que Mauricio Andrés tenía su
dentadura normal y le faltaba
un molar que recientemente
le fue extraído en el batallón.

La familia también dice
que el joven fue sometido a
una cirugía de tabique y que
el cadáver que ahora perma-
nece en la funeraria San Vi-
cente no tiene rastros de ella.

Por eso los Duque piden
que se realicen las pruebas
científicas que sean necesa-
rias para esclarecer las cosas
y darle sepultura al verdade-
ro Mauricio Andrés. Exigen
pruebas como la dactilosco-
pia, la carta dental y el ADN.

“Nosotros estamos pidién-
dole ala Armada que aclare la
situación porque estamos se-
guros de que en algún lugar
del país se está realizando el
sepelio del verdadero Mauri-
cio Andrés Duque Sossa”, di-
ce Doris Gallego.

A los Duque les llamó la
atención que esa noche del sá-
bado se les hubiera dicho que
el cadáver había llegado en
grave estado de descomposi-
ción y que por tanto solo po-
día ser identificado por el fa-
miliar más cercano, y que es-
ta persona debía permitir que
el féretro fuera sellado.

[5 ES

 

Mauricio Andrés Duque llevaba nueve meses prestando su servicio
militar. El Día del Padre lo pasó de licencia en Medellín. Luis Benavides

“Después de tanta angustia
todos queríamos verlo por úl-
tima vez. Era mentira que es-
tuviera en descomposición, y
cuando nos lo entregaron des-
cubrimos que ese no era Mau-
ricio”, afirmó su prima Doris.

También hay duda porque
entre los documentos que les
entregaron a los familiares,
que supuestamente Mauricio
llevaba en su billetera, se en-
contró una contraseña a nom-
bre de Jeyson Hernán Zapata
López.

Voceros de la Armada en
Cartagena dijeron que se ade-
lanta una investigación, pero
que hasta donde tienen enten-
dido no hay confusión.

Sin embargo, esperarán
que la Fiscalía termine las di-
ligencias para pronunciarse.

 

SS

La familia de Darwin Arbey
Artunduaga, de 17 años,
responsabilizó a la IX Brigada del
Ejército por la muerte del
muchacho, en un retén militar
entre los municipios de Pitalito y
Oporapa (Huila) el domingo en la
noche.

Soldados dispararon porque
supuestamente Darwin, que
viajaba en una moto con otro
joven, no atendió la orden de
detenerse.

Recibió un disparo en la espalda,
que fue atribuido por mandos
militares de la zona a un accidente.
La familia dice que el retén no
estaba debidamente señalizado y
que hubo exceso de fuerza.

 

pr

 

NACIÓN 1

No es justo para nosotros ni para la verdadera
familia del muchacho. Por eso pedimos que estos
cuatro días de angustia terminen y que haya
claridad sobre los hechos”.

Doris Gallego Duque, prima del infante de Marina muerto.

 
