 

 

 

FUERON CAPTURADOS EN EL META CON 1.400 GALONES PARA EL PROCESAMIENTO DE COCAÍNA

Soldados llevaban insumos que irían a la guerrilla

REDACCIÓN JUSTICIA

Desde hace más de dos me-
ses, el grupo de químicos de la
Dirección de la Policía Anti-
narcóticos y la Fiscalía tenían
información sobre el aumen-
to en el tráfico de insumos pa-

£u 2 ys UUCIALM IL AICILLO UT ALTALUL-

des desde Bogotá hacia el Me-
ta.

Ante esta situación, alerta-
ron a las autoridades y estas
incrementaron sus controles
en la vía al Llano. Igualmente,
los registros a los vehículos,
especialmente a los de carga,
eran cada vez más rigurosos.

La semana pasada, en uno
de los retenes en el que partici-
pan también miembros del
grupo de químicos, cerca del
peaje de Pipiral, en la vía
Bogotá Villavicencio, los poli-
cías de Antinarcóticos se lle-
varon una sorpresa cuando
detuvieron un camión hacia
las 10:30 de la mañana.

Inicialmente, los dos hom-
bres que iban en el automotor
aseguraron que eran milita-
res, que se movilizaban en un
camión del batallón al que per-
tenecían y pidieron continuar
su ruta sin ser inspecciona-
dos.

Esta petición despertó sos-
pechas entre los uniformados,
quienes decidieron revisar la
carga del camión. Allí obser-
varon decenas de canecas
plásticas. Una revisión más a
fondo permitió a los expertos
del grupo establecer que se
trataba de sustancias quími-
cas, especialmente ácidos, uti-
lizados para el procesamiento
de cocaína.

Detienen a dos soldados

Después de valoraciones y
experticios, las autoridades
concluyeron que se trataba de
1.400 galones de ácido sulfúri-
co. De inmediato, los dos ocu-
pantes del camión, que resul-
taron ser los soldados Augus-
to de Jesús Túquerres, quien
conducía, y Jorge Franco, fue-
ron detenidos.

Túquerres y Franco esta-
ban adscritos a la Cuarta Divi-
sión del Ejército, con sede en
la capital del Meta.

Después de conocer los he-
chos, el Comando del Ejército
ordenó el retiro de los milita-
res y prestó su colaboración
para que se iniciaran las in-
vestigaciones del caso.

Los dos militares quedaron
detenidos en la capital del Me-
ta.

La investigación fue asumi-
da por la Fiscalía General de
la Nación, que dispuso escu-

charlos en diligencia de inda-
gatoria.

Informes de inteligencia
aportados a la investigación,
señalan que el cargamento de
insumos tendría a las Farc co-
mo destino final.

DADO MUtutur idadoo, se egún al-

gunos seguimientos
realizado, creen que la carga
sería entregada en Villavicen-
cio. Allí, la recogerían perso-
nas del bloque Oriental de las
Farc, al mando de Jorge Brice-
ño Suárez, el Mono Jojoy”.

“Los insumos serían para
abastecer los laboratorios pa-
ra el procesamiento de cocaí-
na que tienen las Farc en esa
zona del país”, explicó a este
diario uno de los investigado-
res del caso.

aba,

Las autoridades están tras
el rastro de los miembros de
las Farc que serían el contac-
to con los militares para el trá-
fico de los insumos.

Es más, después de la incau-
tación, han realizado pesqui-
sas en Bogotá en busca de los

T1Ugares Udornut se óree ana <a

cargo la mercancía.

También tienen en la mira
a distintas empresas y algu-
nos laboratorios en la capital
y Villavicencio, que al pare-
cer han servido para la com-
pra de los insumos.

En lo que va de este año, la
Policía ha incautado 1.900 ki-
los de sustancias sólidas para
la elaboración de la droga y
más de 500 mil galones de in-
sumos líquidos.

 

 

reuaños como stos: destilados en una operación anterior, fue-
ron incautados a dos militares de la Cuarta División./archivo-EL TIEMPO

 
