 

 

 

Sucesor del Magistrado
Tafur: La elección del magis-
trado que sucederá a Álvaro
Tafur Galvis en la Corte Cons-
titucional se ha convertido, li-
teralmente, en una cuestión de
Estado, pues de él dependerá
la suerte del escándalo de la pa-
rapolítica, pues, como se sabe,
ese Alto Tribunal es la máxi-
ma instancia de revisión de tu-
telas y podría, eventualmente,
revertir el envío a- prisión de
muchos de los parapolíticos. Se
sabe que por los lados del Go-
bierno, dos de los aspirantes
casi fijos para integrar la terna
serán el actual secretario jurí-
dico de la Presidencia, Mauri-
cio González; y el vicerrector de
la Universidad Sergio Arbole-
da, Jorge Pretelt Chaljud,
quien también figuró en la ter-
na para fiscal general.

Rubén Darío Henao, ¿ma-
gistrado?: Pero en la baraja
del Gobierno ha empezado a
tomar fuerza el nombre de un
tercer candidato que podría
contar con amplio respaldo en
el Congreso. Se trata de Rubén
Darío Henao, actual miembro
de la Sala Disciplinaria del
Consejo Superior de la Judica-'
tura, quien siempre ha conta-
do con el respaldo político del
senador Mario Uribe, primo del
presidente Álvaro Uribe Vélez.
En el Congreso es muy conoci-
do el lobby del senador Uribe a
favor de Henao, lo mismo que
ante la Casa de Nariño. Ello lo
convierte en un candidato para.
tener muy en cuenta.

La versión de Pinchao: El
testimonio del subintendente
John Frank Pinchao podría ser
determinante para definir la
suerte de “Simón Trinidad en
Estados Unidos. De acuerdo
con la versión de La FM, de
RCN Radio, el uniformado fue
traslado el sábado pasado a ese
país por miembros del FBI con
el fin de que rinda su versión
sobre la participación del jefe
guerrillero en el secuestro de
los tres norteamericanos en
poder de las Farc. Como se
sabe Pinchao se les fugó a ese
grupo guerrillero después de
ocho años de cautiverio. NS

 

 

Pa

 

 

 

 

 

 

 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:

      
  

   

o

os
me

 

 

RADIOGRAFÍA DE UN DISC

RSO QUE NO LLENÓ LAS EXPECTATIVAS

 

 

 

No hubo “razones de Estado” pero
si muchas dudas y pocas certezas

En la alocución presidencial

quedó claro que Uribe se arries

ga al excarcelar a 150 guerrilleros pues no

hay asomo de un gesto recíproco humanitario de las Farc. Sorprendió la insistencia de Sarkozy por

Granda. Aumenta incertidumbre por suerte de secuestrados

1 ANUNCIOS NO SUPERARON LA
EXPECTATIVA: cuando todo el país
esperaba que Uribe hiciera anoche sor-
presivos anuncios para Justificar por qué
decidió arriesgarse a excarcelar a 150 gue-
rrilleros, no hubo tal. La mayoría de lo
afirmado por el Jefe de Estado ya era co-
nocido desde la semana anterior y las tan
esperadas “razones de Estado” no apare-
cieron por ningún lado. Salvo por el tema
Sarkozy-Granda, la alocución resultó rej-
terativa y llena de lugares y argumentos
ya conocidos. Apenas si llamó la atención
la marcada insistencia de Uribe al presi-
dente francés en torno a que no se está

gestionando sólo la liberación de Ingrid

Betancourt, sino la de “todos” los secues-
trados.
) GRANDA SALE POR SARKOZY:
cuando Uribe anunció a comienzos de
mes que haría una excarcelación masiva
de guerrilleros, no tenía pensado benefi-
ciar al llamado “canciller de las Farc, Ro-
drigo Granda. Quien pidió que éste pudie-
ra salir de prisión fue el presidente fran-
cés Nicolas Sarkozy y el gobierno Uribe lo
único que hizo fue buscar todos los cami-
nos para que esto sucediera, incluso por
encima de la voluntad del propio subversi-
vo. Lo que no está claro es por qué Sarko-
Zy pidió la excarcelación de Granda, pues
el propio Uribe aceptó anoche que no se lo
preguntó al mandatario francés y que tam-
poco éste se lo aclaró. La tibia reacción ano-
che del Jefe de Estado galo felicitando a
Uribe por su “valiente decisión” y decla-
rándose a la “espera” de una respuesta de
las Farc, siembra aún más dudas sobre el
efecto que tendrán las excarcelaciones.
3 “MENSAJE A COMUNIDAD IN
TERNACIONAL: en el discurso pre-
sidencial y en las respuestas en la rueda
de prensa, fue claro que la excarcelación
tiene como principal objetivo disminuir la
presión internacional sobre el gobierno
Uribe y tratar de borrar la sensación ex-
terna de que es la terquedad del Ejecuti-
vo la que impide un acuerdo para recupe-
rar a los secuestrados. Uribe quiere de-
mostrarle al mundo, y sobre todo al G-8,
que las Farc quieren más el despeje que
recuperar a sus hombres en prisión. La
alusión presidencial al impacto del tema

 

 

Alvaro Uribe en torno a las excarcelaciones
masivas de guerrilleros dejó muchas dudas.

Ingrid Betancourt en las elecciones fran-
cesas, fue prueba evidente de ello.
A UNA OFERTA RIESGOSA, SIN
CONTRAPRESTACIÓN: la reitera-
da alusión de Uribe a que las excarcela-
ciones son un “gesto humanitario unila-
teral” y que no sabía ni calculaba cuál sé-
ría la reacción de las Farc — que ya el do-
mingo descalificó todo el proceso y reiteró
la exigencia del despeje militar- , terminó
por confirmar que el Gobierno se arries-
gó a una medida sin tener de por medio la
posibilidad de una respuesta positiva de
la guerrilla, o siquiera de algún tipo de
mediación internacional efectiva — se es-
peraba algún anuncio clave sobre las ges-
tiones francesas con las Farc- para lograr
Una pronta liberación de los secuestrados.
Las alusiones de Uribe en torno a que “es-
peraba” que los guerrilleros cumplieran
su “palabra” de no volver a delinquir, so-
bre todo en el caso de Granda que sigue
como guerrillero activo, evidencian aún
más lo riesgoso de las excarcelaciones.
5 SUERTE DE LOS SECUESTRA
DOS EN EL LIMBO: se apagó ano-
che la esperanza que tenían los familia-
res de los secuestrados así como los secto-

res nacionales e internacionales que apo-
yan el acuerdo humanitario, en torno a
que la excarcelación masiva de 150 gue-
rrilleros llevara a algún tipo de beneficio
a corto plazo para los plagiados. Si el
anuncio de las Farc el domingo pasado
descalificando la propuesta del Gobierno
ya había sembrado el pesimismo, la nada
sorpresiva alocución presidencial de ano-
che terminó por aumentar el Clima de in-
certidumbre sobre la suerte de los cauti-
vos y dejó todo este drama de nuevo en el
eterno pulso por el despeje militar, sobre
el cual Uribe insistió en que no cederá.
G ¿LAS FARC CAMBIARÁN SU
POSICIÓN?: A primera vista pare-
ce que la guerrilla no va a ceder ante la
propuesta del Gobierno. Si bien es cier-
to que la intención de la Casa de N ariño
es aumentar la presión internacional so-
bre las Farc, éstas han demostrado que
ponen poca atención a la misma. Inelu-
so, varios analistas consideran que el Se-
cretariado insurgente ganó en todo este
episodio, ya que logró volver al escena-
rio político internacional, recuperaron
espacio y vocería en Europa, sobre todo
con Francia y con un gobierno de dere-
cha. Se podría así abrir una nueva ven-
tana a la “diplomacia subversiva”, algo
que el gobierno Pastrana y luego el de
Uribe habían neutralizado.
7 ¿Y QUÉ HARÁ GRANDA, AHO
RA?: el Presidente no aclaró ese pun-
to. Ni siquiera citó la norma legal bajo la
cual éste fue excarcelado y llevado ayer a
la sede de la Conferencia Episcopal. Tam-
poco dijo si se quedaría allí o podría salir
del país. Cuando habló de que el Estado
le daría “todas las garantías para ser ges-
tor de paz”, no indicó si eso implicaba le-
vantarle las órdenes de captura, darle es-
coltas y permitirle libertad de movimiento
por todo el país. La incertidumbre es aún
mayor porque Uribe dijo que Granda con-
tinúa como guerrillero activo. La afirma-
ción presidencial en torno a que el Go-
bierno “confiaba” en que Granda no vol-
viera a delinquir, deja muchas dudas en
torno a si es legal otorgar un beneficio de
excarcelación a un preso que se reafirma
en su pertenencia a un grupo ilegal que
no está en proceso de paz. 3

 
