a TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

A
ES

 

 

EL ESPACIO

EL PERIÓDICO DEL PUEBLO COLOMBIANO

 

 

FECHA:

Zarkosy directo protagonista

Uribe destapa cartas de excarcelación

En 33 minutos y a través de
una alocución radio televisada,
el Presidente Alvaro Uribe
Vélez, dio a conocer todos los
pormenores que llevaron a to-
mar la decisión de excarcelar a
cerca de 170 insurgentes, y en
especial a Rodrigo Granda.

El mandatario explicó
paso a paso las razones que
condujeron a cambiar su
radical posición en torno al
tema del intercambio huma-
nitario, y la influencia que
tuvo el Presidente de Francia,
Nicolás Zarkosy, quien luego
de cuatro conversaciones lo
persuadió de dicha excarce-
lación y de extender puentes
frente al grupo del G-8 para
que respalde a Colombia en
palucha contra el terrorismo
y por la viabilidad de un in-
tercambio humanitario.

Uribe reiteró que dicha de-
cisión es unilateral, producto
de no desistir en trabajar por
el intercambio humanitario
sin descuidar la política de
seguridad democrática.

Además señaló ante el cuer-

po diplomático que se hizo pre-
sente en la Casa de Nariño, que
su decisión de excarcelación no
es una “cortina de humo” para
ocultar él tema de la parapolíti-
ca, por el cual ha sido criticado
a nivel internacional.

Además anunció que
hoy quedarán indultados
los primeros 50 insurgentes

. excarcelados, quienes se

comprometieron a no volver
a delinquir y a brindar apor-
tes al tema de la paz, mientras
que los restantes 120 ilegales
quedarían libres a más tardar
el próximo jueves.

Acerca del tema Granda,
Uribe dijo que aún conti-
nuaba siendo miembro de
un grupo ilegal de izquierda,
pero que sus aportes al tema
de la paz podrían ser impor-
tantes de cara al futuro.

Cabe destacar que al co-
mienzo de su alocución, el
Presidente Uribe repudió el
atentado de que fue víctima
el viceministro de Educa-
ción, Gabriel Burgos con una
carta bomba.

Pr
D5 JU CUL:

A
