 

 

AA

 

 

 

BÍA LLEGADO A ACUERDO

Jurado declaró culpable al “Hombre
Marlboro”; en octubre fijan su pena

SERGIO GÓMEZ MASERI
Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

Ayer, y tras dos semanas de
deliberaciones, un jurado
compuesto por 12 personas en-
contró al ex senador costeño
Santander Lopesierra culpa-
ble de conspiración para im-
portar 3.000 kilos de cocaína a
Estados Unidos.

Lopesierra, conocido como
el “Hombre Marlboro”, deberá
ahora esperar a que el juez, Ri-
chard León, le fije una senten-
cia, probablemente en octu-
bre.

Dada la cantidad de cocaí-
na involucrada, la sanción
máxima en E.U. para este deli-
to es la cadena perpetua. Pero
el acuerdo entre Colombia y
E.U., que dio vía libre a su ex-
tradición en agosto del 2003,
impide que se le imponga esta
pena.

¿20 o 30 años de cárcel?

En casos anteriores, como
el de Fabio Ochoa, los jueces
se han inclinado por penas
que van de 20 a 30 años de cár-
cel, lo que hace prever algo si-
milar para Lopesierra.

El juicio no estuvo exento
de polémica, pues el jurado,
en primera instancia, no al-
canzó el consenso absoluto
que se necesitaba para conde-
narlo. León, en lugar de “ab-
solverlo”, como pudo haber
hecho ante la indecisión del
jurado, optó por pedirle que
continuaran deliberando has-
ta tener veredicto unánime.

b

 

A
e

Santander Lopesierra, hallado
culpable por una corte de E.U.

Según los abogados defenso-
res, este sería uno de los argu-
mentos cuando apelen el caso,
como pretenden hacer en el fu-
turo próximo.

Aseguran que, si bien ha-
bía pruebas sobre el papel con-
tra Lopesierra del envío de un
cargamento de coca hacia Ve-
nezuela, no las había sobre su
participación en un posterior
envió hacia Puerto Rico, que
fue donde se cometió el delito
contra E.U.

Aún así, David Zapp, su abo-
gado, se mostró complacido
con el resultado del juicio.

“Si el jurado estuvo en du-
da fue por que los cargos de
importación de coca a E.U. no
eran claros. Y eso es un men-
saje tanto para las autorida-
des de E.U. como para los dete-
nidos en Cómbita. Usted pue-

de ser un narcotraficante en
Colombia pero si no hay prue-
bas que lo vinculen con el en-
vío será difícil que lo conde-
nen”, dice.

En una de las grabaciones
presentadas por la Fiscalía,
sostiene Zapp, Lopesierra dis-
cute el cargamento, lo que pu-
do inclinar al jurado para que
lo consideraran parte de la
conspiración. Para el aboga-

do, es poco probable que pue-

da ganar la apelación pues es-
te tipo de cortes rara vez re-
versa un fallo relacionado con
cargos de narcotráfico.

Junto a Lopesierra tam-
bién fue acusado otro colom-
biano, Dolcey Padilla.

En su caso, el jurado tampo-
co pudo alcanzar la unanimi-
dad, pero el juez les pidió, nue-
vamente, que continuaran de-
liberando.

“Es bien injusto. En dos oca-
siones el jurado ha dicho que
no puede alcanzar un veredic-
to unánime y en dos ocasio-
nes el juez les ha pedido que

vuelvan a intentarlo. Es po-

nerle demasiada presión al ju-
rado, lo cual puede entorpe-
cer su buen juicio”, dice Car-
men Hernández, una de las
abogadas defensoras.

Condena a un zar

En todo caso, la decisión so-
bre Lopesierra es considera-
da trascendental por las auto-
ridades estadounidenses toda
vez que este es uno de los Za-
res del contrabando, activi-

 

Santan-
der Lopesie-
rra no tenía
el mote del
“Hombre
Marlboro”
por casuali-
dad. Desde los comienzos de
su carrera política se erigió
en La Guajira como uno de los
grandes abastecedores ¡lega-
les del comercio del país, con
más de 50 enormes centros y
bodegas, según la Dian.

En 1994 resultó elegido sena-
dor por la más alta votación
de la Costa Caribe (40.000 su-
fragios) e integró la Comisión
Segunda del Senado, que deci-
día sobre los ascensos de la cú-
pula militar y la Policía.

Según las autoridades, las
rutas del contrabando y su ca-
dena de negocios constituye-
ron una base en el surgimien-
to de los carteles de Medellín
y Cali.

 

 

dad a través de la cual, según
E.U., les dio cabida a los 'nar-
cos' (ver: “Zar de lo ilegal”.

Además, porque Lopesie-
rra, quien fue senador, tuvo
relación con políticos y fami-
lias controvertidas de la Cos-
ta Caribe, involucrados en la
donación de dineros del narco-
tráfico en la campaña presi-
dencial de 1994, hecho que dio
origen al proceso 8.000.

Incluso, fue mencionado en
la célebre grabación de Eliza-
beth Montoya de Sarria, la
“Monita Retrechera”.

 

SS

 

 

 

 

 
