 

 

 

PRESIDENTE URIBE EXPLICÓ ANOCHE LOS DETALLES DE LA EXCARCELACIÓN DE GUERRILLEROS

2 TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

ea

 

PUBLICACIÓN

 

EL TIEMPO

)

>

 

 

FECHA:

 

Granda quedó libre sin renunciar a Farc

Sarkozy agradeció de inmediato a Uribe salida del guerrillero. Hoy 'Granda'
explicará cuál es su situación. ¿Razón de Estado es apoyo del G-8 a rescate?

Con una frase, el presidente
Álvaro Uribe intentó respon-
der ayer al suspenso en el que
mantuvo al país por casi 15
días, cuando invocó una “ra-
zón de Estado” para la excar-
celación de guerrilleros de las
Farc, antes del 7 de junio.

“Todo lo que he dicho esta
noche son razones. Razones
de la más alta conveniencia
pública”, contestó al ser pre-
guntado sobre la anunciada
razón de Estado.

Esa fue la última pregunta,
tras cerca de una hora de alo-
cución televisada al país con
rueda de prensa en la que estu-
vieron presentes en la Casa de
Nariño cuerpo diplomático y
periodistas.

Y fue ahí cuando reiteró lo
que fue una constante duran-
te su intervención: que su
“gesto humanitario unilate-
ral” era una manera de bus-
car la liberación de los secues-
trados en poder de la guerrilla
sin poner en riesgo su política
de seguridad democrática.

Por eso, explicó, mantiene
“dos inamovibles”: no despe-
jar territorios y exigir a los in-
surgentes liberados el compro-
-miso de no volver a delinquir.

Esas palabras ratifican que
el Presidente no está dispues-
to a ceder a las condiciones
que pone la guerrilla para el
intercambio humanitario.

Trató de desmontar las in-
terpretaciones que hablan de
que su propuesta de libera-
ción masiva de guerrilleros
era una cortina de humo o un
bajarle presión a su idea de ex-

carcelar parapolíticos.

Explicó que lo hizo en este
momento para evitar que se li-
gara a elecciones de octubre
en Colombia, a las locales de
Francia y lejos de las presiden-
ciales del 2010. “Nunca he en-
gañado a mi patria”, enfatizó.

Uribe no le preguntó a Sarkozy

En los primeros 15 minutos
de alocución, el jefe de Estado
hizo un recuento de sus cua-
tro diálogos telefónicos con el
presidente francés, Nicolas
Sarkozy, y ratificó práctica-
mente todo lo revelado por EL
TIEMPO en los últimos días.

Confirmó que el llamado
“canciller de las Farc”, Rodri-
go Granda”, no estaba en los
planes de liberación, pero que
entró en ellos por petición de
Sarkozy. Y dio la noticia de
que “Granda”, liberado ayer a
las 3:30 de la tarde, no renun-
ció a las Farc y por eso, a dife-
rencia de los 184 guerrilleros
que ayer firmaron su acta de
retiro de ese grupo armado,
que recibieron el indulto, a
“Granda” simplemente le ofre-
ció “garantías” para ser “ges-
tor de paz”.

4
Pp

 

Presidencia

Uribe intervino ante el cuerpo diplomático y periodistas.

Uribe contó que la última
conversación telefónica con
Sarkozy tuvo lugar ayer y en
ella le agradeció la liberación
de Granda. Incluso, una vez
terminó el Presidente su alo-
cución, un despacho urgente
de París, registró un comuni-
cado del Gobierno francés
que calificó de “muy impor-
tante y valiente” la decisión
de Uribe. El presidente colom-
biano dijo no haberle pregun-
tado a Sarkozy para qué que-
ría libre al guerrillero. “Pri-
mó la confianza sobre la curio-
sidad”, afirmó.

¿Qué va a pasar en el G-8?2

En su relato de lo que han
sido estos 10 días, Uribe co-
mentó que hizo consultas con
todas las instituciones (Procu-
raduría, Fiscalía, cortes y par-
tidos políticos), pero fue enfá.-
tico al mencionar las que tuvo
con la cúpula militar y de Poli-
cía: “Examinamos el tema de
la liberación unilateral, como
gesto humanitario. Lo hici-
mos cuidadosamente, tenien-
do en cuenta que este gesto hu-
manitario tiene que fortale-

 

 

Una hora antes de la alocución
del presidente Uribe, las Farc
dieron un golpe que podría alejar
aún más la posibilidad de un
despeje para el intercambio.

El comandante de la Policía del
municipio de Florida (uno de los
dos del Valle, con Pradera, que
piden las Farc), capitán Javier
Solórzano, fue secuestrado anoche
en zona rural del municipio
nortecaucano de Miranda.

El comerciante Humberto
Loaiza, empresario dedicado a la
explotación de chance y lotería,
también fue plagiado.

Loaiza había invitado al capitán
Solórzano, junto con su familia, al
estadero El Parral. Allí los esperaba
un grupo de hombres armados que
se los llevó hacia la zona de
cordillera. En el área opera el sexto
frente de las Farc.

cer más aún la política de se-
guridad democrática nacio-
nal e internacionalmente. Li-
berarla de cualquier complejo
que surja del hecho de avan-
zar en la lucha militar y polici-
va por la seguridad sin gestos
humanitarios”

La analista internacional
Laura Gil plantea: “Para mí
es el preámbulo de un rescate
militar, en unos meses, en ca-
so de que “Granda' no haya lo-
grado (.. .) es muy diferente co-
rrer el riesgo de perder a Ín-
grid durante un rescate des-
pués de este gesto humanita-
rio”. Y agrega: “No hay que ol-
vidar que el ministro de exte-
riores de Francia es uno de
los papás del uso de la fuerza
por razones humanitarias”.

Precisamente Uribe se refi-
rió específicamente a la re-
unión de los países occidenta-
les más poderosos, los del G-8:
“Hoy Sarkozy me dio las gra-
cias (por la liberación de
“Granda”, que le diría al mun-
do que (...) se propone apoyar
a Colombia y que esta deci-
sión la apoye (...) el G-8, los lí-
deres del planeta”.

 

 

(Sarkozy) se propone
apoyar a Colombia y
que esta decisión la
apoye todo el mundo
democrático”.

 

No habló de

 

la “razón de Estado'

El Presidente no explicó por qué los guerrilleros debían estar libres
antes del 7 de junio, como lo argumentó, por una “razón de Estado”.
Trató de decir que se debía hacer con anticipación para no generar
suspicacias sobre las elecciones en Colombia y en Francia. De todas
maneras dejó entrever que tiene relación con la reunión del G-8 que se
inaugura el miércoles y comienza en forma el jueves. “Sarkozy me dijo
que le diría al mundo que Colombia accedió a esa petición suya (liberar
a Granda"), que se propone apoyar a Colombia y queesta decisión la
apoyen (...) el G-8, los líderes del planeta”. No habló de jalón de orejas

¿Farc autorizaron a su “canciller”?

Una de las grandes preguntas del proceso es si las Farc avalaron la
salida de Rodrigo Granda de la cárcel de La Dorada. Si así fue, sería
una señal de que algo se está moviendo con el intercambio
humanitario. Si no, el tema volvería al estancamiento en el que ha
permanecido por años, aunque el Gobierno gana porque demuestra
ser capaz de liberar a un guerrillero de peso, aparentemente sin
ningún gesto de la contraparte. Según se deduce de lo dicho por el
abogado de Granda, no hay aval de las Farc. El presidente Uribe dijo.
que no sabía que esperar de Granda como “gestor de paz”.

 

Nada conozco de la
motivación del
presidente Sarkozy
para pedir la liberación
de deseo isis

¿Qué quiere París

que le habría hecho Sarkozy cuando Uribe ordenó rescatar a Íngrid.

 

No sé si el señor Granda
consultó o no con las.
Farc. El Gobierno lo ha
liberado y le ofrece
todas las garantías”.

con Granda?

Uribe dijo que cuando Sarkozy le pidió liberar a Rodrigo Granda no
quiso preguntar la razón. “Primó la confianza sobre la curiosidad”,
aseguró. La duda es el papel que jugará el guerrillero en las etapas que
vienen y si ya hay algún tipo de conversación previa con París, que
promovió abiertamente su excarcelación. ¿Qué papel jugará Granda?
En el pasado, hasta su captura en Venezuela, había sido uno de los
contactos del.Gobierno francés con las Farc. El interés de Sarkozy, que
incluso llevó a Uribe a realizar gestiones con Paraguay (que pide a
Granda en extradición), indica que sigue considerando que puede

ayudar al intercambio.

¿Se pare en Granda e indultados?

La liberación de Granda y la excarcelación de casi 200 guerrilleros
que ya están concentrados en Chiquinquirá no eran parte de la
misma estrategia. De hecho, no se descarta que la segunda pueda
ser un “ruido' para la gestión del guerrillero, pues las Farc consideran
-“desertores' a los que aceptaron la oferta del Gobierno de
desmovilizarse para salir de prisión. Uribe dijo que, una vez enterado
de su decisión unilateral de liberar a algunos miembros de las Farc,
Sarkozy le pidió excarcelar a Granda, quien no estaba en su lista.
Queda por aclarar de qué manera este paso se articulará o no con su

plan inicial,

 

Yo había tomado
previamente la
decisión de liberar de
manera unilateral a un
buen número de
guerrilleros”.

Iglesia acogió a Granda por razón humanitaria

 

Jhon Jairo Bonilla
Granda, de tula, se acercaba al
helicóptero, que lo llevó a Bogotá.

La estadía del guerrillero
Rodrigo Granda en una habi-
tación del primer piso de la
Conferencia Episcopal, en Bo-
gotá, fue definida por la Igle-
sia como una actuación “es-
trictamente humanitaria”.

En ese sentido, el papel de
la Iglesia sería el de una espe-
cie de garante para la seguri-
dad del guerrillero mientras
se define su destino final.

Pasadas las 4:00 de la tarde,
Granda fue instalado en el
Episcopado por el director del
Inpec, general (r) Eduardo Mo-
rales, y por el padre Darío
Echeverri. Minutos antes ha-
bía salido de la cárcel La Dora-
da (Caldas), en compañía del
comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo.

Desde allí, ambos habían
partido en un helicópetero de
Helistar para luego aterrizar
en la Escuela Militar de Cade-
tes, en donde fueron recogi-
dos y trasladados en un carro
blindado a la Conferencia
Episcopal.

Miguel Angel González, el
abogado de Granda señaló
que por el momento “nada es-
tá claro” para su cliente.

El guerrillero, a través de
su defensor, anunció una rue-
da de prensa para hoy en la
que se referiría a lo que pien-
sa sobre su situación y su
suerte futura.

Otros excarcelados, a Chicoral
Ayer también dejó la cárcel

de La Dorada el guerrillero Ál-

varo Gener López, alias “Jota

Jota”, que habría sido jefe de
las Farc en Tolima, al mando
de 2 mil hombres. Fue trasla-
dado directamente al centro
vacacional de Comcaja en el
corregimiento Chicoral, de El
Espinal (Tolima), a donde se-
rán llevados hoy los 184 gue-
rrilleros que firmaron en Chi-
quinquirá el compromiso de
no volver a delinquir.

Diez no pudieron firmar el
acta porque su situación jurí-
dica no era clara. Mientras se
soluciona, serían devueltos a
las cárceles de las que fueron
trasladados.

La llegada de guerrilleros a
Chicoral ha provocado inquie-
tud en la población. El alcal-
de, Gentil Palacios, se quejó
de que el Gobierno no le infor-
mó nada.
