 

 

“FRANCISCO GALÁN” SEGUIRÁ AL FRENTE DE VOCERÍA DEL ELN EN COLOMBIA

García" usaría su salvoconducto para ir a Europa

REDACCIÓN NACIONAL

El próximo 20 de marzo “An-
tonio García”, el jefe militar
del Eln, estará en Medellín en

un acto programado por la Ca-
sa de Paz, el escenario concer-

tado por esa guerrilla y la so-
ciedad civil para buscarle sali-
das negociadas al conflicto.
Esa cita, hasta ahora, es el
único punto que se conoce de

«la agenda del líder “eleno”,-que
desde el viernes de la semana

"pasada recibió del Gobierno

el estatus de miembro repre-
sentante” del grupo irregular.

En esa condición, todas las
órdenes de captura que pesan

en su contra quedan suspendi-

das. Y aunque 'García' tras
el cierre de la segunda ronda

de diálogos con el comisiona-

do Luis Carlos Restrepo-
anunció que permanecerá

unos días en Cuba, fuentes

cercanas al proceso dicen que
varios países de Europa están
en la lista de sus próximos des-

- tinos.

“Inicialmente las conversa-

ciones iban a realizarse en No- .

ruega (uno de los tres Países
Facilitadores del proceso, con
España y Suiza), pero eso no
pudo hacerse por problemas
logísticos. Ahora, con el reco-

nocimiento de estatus político

por el Gobierno colombiano,
el Eln no va a desaprovechar
la oportunidad para reabrir
canales que tenía cerrados en

América y Europa desde que
fue declarado grupo al A

ta”, Asegura la Ani

En Cuba y Venezuela. s
La próxima cita con Restre-

po está acordada para los pri-
meros días de abril, otra vez

en La Habana. En el ínterin,
las partes planean realizar va-

rios eventos, en Colombia y el
exterior, para ambientar me-

jor las conversaciones de paz.

“García” dijo el martes que,
como hasta ahora, “Francisco
Galán”, otro de los voceros del

Eln, seguirá a la cabeza de
“los diálogos con la sociedad
civil” en Colombia.

Mientras tanto, él y Rami-
ro Vargas” —-el tercer 'miem-

bro representante de esa gue-
-rrilla reconocido por el

Gobierno- seguirán movién-
dose desde Cuba y Venezuela.
Y aunque pueden entrar y sa-
lir libremente de Colombia, es
poco probable que lo hagan
con frecuencia y, sobre todo,

que sus desplazamientos sean
muy visibles.

Esto porque el Eln Gima
que los rastros que dejaron

sus voceros en los fallidos con-

tactos de paz con el gobierno
Pastrana fueron seguidos por

- sus enemigos para llegar has-
ta las barbas de su Comando
Central (Coce) en la Serranía

de San Lucas (sur de Bolívar).

-- En esta oportunidad “Gar-
cía” salió del país varias sema-
nas antes de la primera cita
en La Habana. -

 

García" ha epresaritado al Eln en varios los intentos de diálogo con nal
Gobierno. La imagen corresponde a la última ronda en Cuba. /ap

 
