Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

Barranquilla

Popayán Santa Marta

 

 

Manizales
Bo El Heraldo El Liberal El Informador . Pre
gotá : 2 La Patria Cromos
El Ti La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
iempo Cúñcúta Semana
Portafolio Medellín Armenia ; o Cambio
La Revúbli ve Ibagué La Opinión
a República El Colombiano Crónica ; Gerente
El Nuevo Siglo El Mund El Nuevo Día ; Jet-set
Ho undo Tolima 7 Días Boyacá od
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun de Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
e
m5 art 2007
MEDIO: LA TARDE - PEREIRA PAGINA: 2 A FECHA: A 5! ,
l

 

 

Aunque la situación es frecuente pocas son las denuncias

Defensoría investiga discriminación laboral

 

La falta de oportunidades
laborales en el Departamento para
la población afrodescendiente e
indígena motivó a Willyam Augusto
Afanador a solicitar que no se vul-
nere el Derecho a la Igualdad y
Equidad Laboral.

Es la primera vez que en
Risaralda se presenta una queja
relacionada con la discriminación
laboral y en la actualidad adelanta
trámite ante la Defensoría Nacional
del Pueblo. El problema princi-
pal es que la ciudadanía ignora
que frente a esta situación se pue-
den entablar acciones y eso motiva
a que no haya registros sobre el
tema.

De acuerdo con Luis Carlos
Leal Vélez, defensor Regional,
la primera medida fue reali-
zar un pronunciamiento público
pero el despacho adelanta el trámite para

 

Archivo / LA TARDE /
ANTE EL Congreso de la República cursa un Proyecto de Ley
contra la discriminación que, entre otras, pretende garantizar
igualdad de oportunidades.

 

esta población. Además, es una vulneración
clara a los Derechos”, afirmó.

_.. En el momento, la Oficina de Asuntos
Etnicos de la Defensoría en el ámbito nacional
ya se pronunció al respecto y dejó en claro
que ante el Congreso de la República cursa
un Proyecto de Ley contra la discriminación
que, entre otras, pretende garantizar igualdad
de oportunidades a discapacitados, homo-
sexuales, mujeres, indígenas y otros grupos
sociales vulnerables que han expuesto ante la
Defensoría distintos problemas.

La iniciativa tendrá un alto componente
sancionatorio que iría desde pedir perdón
hasta hacer trabajos en comunidades discri-
minadas.

Precisamente, lo que se pide es que sobre
la base del Derecho a la Igualdad, el Estado
sepa con exactitud cuántos son los integrantes
de las grupos sociales en riesgo de discrimina-
ción para que los tenga en cuenta al diseñar
presupuestos.

 

que la Secretaría de Gobierno Departamental
y la Dirección Territorial del Ministerio de
Protección Social efectúen una indagación
sobre este panorama en las empresas e insti-
tuciones del Departamento.

Según Willyam Augusto Afanador, diri-
gente cívico, son varias las acciones que ha
adelantado con la comunidad afrodescendien-
tes para la generación de empleo en grandes
superficies de mercado instaladas en la región
pero siempre ha habido negativa frente a la
vinculación.

“Incluso me han dicho que a pesar de que
el personal tenga la capacitación académica no
clasifican para ser contratados y no es posible
que eso pase cuando en la región prevalece

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

E-mail: fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
