OPERABA EN BOGOTÁ

Cae jefe de

sicarios de
los *paras'

Francisnel Arias González,
alias “El pastuso”, acusado de
dirigir una banda de 20 sica-
rios al servicio del Bloque Ca-
pital de los paramilitares, que
Opera en Bogotá, fue detenido
en Armenia por cuatro agen-
tes de inteligencia de la Poli-

Cía Metropolitana.

 

 

 

 

El delincuente fue captura-
do mientras descansaba en
Una casa en el norte de la capi-
tal del Quindío, a donde había
llegado en busca de refugio ha-
ce dos meses.

Arias González deberá res-
ponder por 10 homicidios, en-
tre ellos los de cinco taxistas,
ocurridos en Altos de Cazucá,
Ciudad Bolívar y Corabastos.

Aunque la captura se produ-
jo el lunes, “El pastuso' solo
fue presentado ayer ante los
medios de comunicación, du-
rante un consejo de seguridad
en la Alcaldía Mayor.

La Policía Metropolitana di-
ce que Arias asesinaba a co-
merciantes y tenderos cuando
se negaban a pagar extorsio-
nes por una supuesta seguri-
dad que él les ofrecía contra
delincuentes comunes.

“El pastuso”, de 26 años, es
en realidad oriundo de Río
Blanco (Tolima) y había sali-
do de Bogotá a raíz de la captu-
ra de varios de sus más cerca-
nos colaboradores.
