Suer UesS de Y / INACIÓN

Recor Les de Vrensa o Vact Ona ¿

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas

El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo iS Cúcuta : Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día ES Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyaca SA Diner's
Hoy Pereira Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Mitavicancio Pasto Soho - Shock
E cada Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur á pa ! ana e

spec erca
óbmOS Del Mundo Cali Neiva : dre - Caras
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería bea
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano
DIARIO: Cit SUR o,

MEDIO: PASTO PAGINA: MN FECHA:

 

 

 

 

Francia pide renovar diálogos
para liberar a los secuestrados

| opens invitó a las partes
implicadas en el conflic-
to colombiano a que renue-
ven el diálogo para buscar
una solución para los secues-
trados en el país latinoameri-
cano y reafirmó su oposición
a un intento de liberarles por
la vía militar.

"Francia invita a los acto-
res del conflicto que sufre
Colombia a que retomen el
hilo del diálogo", según una
declaración conjunta del
ministro francés de Asuntos
Exteriores, Philippe Douste-
Blazy, y de la Federación
Internacional de Comités de
apoyo a Ingrid Betancourt.

Destacan que han recibi-
do con "interés" las declara-
ciones del Gobierno colom-
biano sobre "la salud" de

Ingrid Betancourt, secuestra-
da por las Farc el 23 de
febrero de 2002. El ministro
colombiano de Interior, Car-
los Holguín, reafirmó que
Betancourt está "con buena
salud”, según una informa-
ción "creíble" obtenida de
"fuentes diplomáticas y de la
inteligencia".

Aún así, el ministro
francés y la Federación de
Comités de apoyo reiteraron
a las Farc su petición para
obtener "una prueba de vida
indiscutible" de Betancourt y
de otros secuestrados. Los
firmantes de la declaración
insistieron en su "hostilidad"
a "toda operación de salva-
mento de los secuestrados
por la fuerza, que podría
atentar a su seguridad".

Insisten en su deseo de que la
liberación de los secuestra-
dos "intervenga en el marco
de un acuerdo humanitario".

Las Farc buscan un acuer-
do humanitario para "canje-
ar” a cerca de 60 personas
secuestradas, entre ellos,
políticos, parlamentarios, y
tres extranjeros (estadouni-
denses) por unos 500 rebel-
des encarcelados, incluidos
dos extraditados a Estados
Unidos. Por su parte, al
expresar su "sorpresa" por
las .declaraciones de los
miembros del Gobierno
colombiano, el Comité
francés de apoyo a Betan-
court le reprochó que haya :
informado a la prensa antes

que a la familia de la secues-
trada.

Av. 6 No. 14-27 - of. OF. Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Oyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
