 

uentes de

Recors Les ( le Y EMS ML e Vace ONa /

Popayán Santa Marta

 

Barranquilla Manizales Revistas
DaoR El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
>E ds La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Geionie
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día . Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Dira
Hoy EOalrA dea id Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PO ]
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde cena Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
El País , La Nación El Universal _ El Meridiano Otras
y )
El COLOMBIANO 9 Al? 17 ENE2007
M/LLIN .
MEDIO: E PAGINA: FECHA:

 

 

 

 

En Urabá, más vigilancia a zonas
de proyectos productivos de ex Auc

a

O _- 34 homicidios
en últimos 13 meses,
18 fueron contra
desmovilizados.

Más presencia de la fuerza pú-
blica en los sitios del Eje Bana-
nero donde desmovilizados de
las Auc se capacitan y desarro-
llan proyectos productivos es
una de las medidas que se to-
maron ayer en el consejo de se-
guridad que tocó el tema de los
homicidios de los excomba-
tientes y su seguridad.

La reunión, realizada en Ca-
repa, fue encabezada por el se-
cretario de Gobierno de Antio-
quia, Jorge Mejía Martínez, y a
ella también asistieron los co-
mandantes de Policía y Ejército
en la zona, los Alcaldes y Se-
cretarios de Gobierno de los

municipios del Eje Bananero y
delegados de la Procuraduría,
Fiscalía, DAS, Ministerio del
Interior y Justicia y Oficina del
Alto Comisionado para la Paz.

“Hicimos una evaluación de
lo ocurrido desde el último
consejo de seguridad, que fue
en octubre pasado, y de los 18
homicidios contra desmoviliza-
dos de las Auc en los últimos
13 meses, seis de ellos en lo
que va este año. Se decidió
conformar una unidad investi-
gativa especial, con la Policía,
Ejército, DAS y Fiscalía, para
analizar caso por caso y buscar
patrones comunes”, anunció
Mejía Martínez.

Esta unidad, dijo Mejía, tam-
bién investigará la aparición de
nuevos grupos armados en la
región, integrados en parte con
desmovilizados de las Auc, y
que son conocidos con los

nombres de Renacer y Águilas
Negras.

El primero, según un infor-
me de la Policía, está al mando
de Ovidio Pascual Núñez (a.
Walter) y el segundo de Ever
Veloza (alias H.H.), ex jefe del
bloque Bananero.

Aunque a la reunión fueron
invitados voceros de los ex-
combatientes, ellos decidieron
no asistir. “Pensamos que es
mejor no seguir exponiéndo-
nos. Estamos muy preocupados
y no entendemos esta situa-
ción por la que pasamos”, ase-
guró un ex integrante del blo-
que Bananero que pidió el ano-
nimato.

Tanto él y Mejía coincidieron
en reclamar porque solo 250
reinsertados, de más de tres
mil que viven en Urabá, están
vinculados a proyectos produc-
tIVOS.

 

Secretario de Gobierno de Antio-
quia, Jorge Mejía Martínez.

Sobre las amenazas reporta-
das por 20 desmovilizados, Me-
Jía anunció que organismos de
seguridad evaluarán el riesgo y
diseñarán un esquema de segu-
ridad a quien lo amerite.

Dijo, además, que antes de
junio llegará la Policía a los co-
rregimientos El Tres, de Turbo,
y Zapata y Mulatos, en Neco-
clí. GMV

 

2

Av. 6 No. 14-27 - of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes_inform(Wyahoo.es - Bogotá, D.C. - Colombia
www.fuentesdeinformacion.com
