 

Suentes de Información

Recortes de Srensa / Vacional

Barranquilla Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena
Portafolio Medellín Armenia Ibagué
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días
Hoy Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun

Diario Deportivo

Vanguardia Liberal

La Tarde

Villavicencio

 

 

 

 

El Espectador Llano 7 Días
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena
Voz El País La Nación El Universal
MEDIO: DAMINA.
e
EDITORIAL SY

Los Derechos Humanos en
Colombia según la ONU

n descarnado informe sobre la sistemáti

ca violación de los Derechos Humanos

por parte de los grupos guerrilleros que
operan en Colombia, acaba de entregar la alta
comisionada de las Naciones Unidas, Louise Ar-
bour, documento que debiera ser promocionado
en la Unión Europea para que aquellos países
escépticos todavía de lo que aquí ocurre, sepan y
se enteren de lo que le está ocurriendo a la
población civil inerme y las aberrantes violacio-
nes que se cometen.

Dice el informe que los grupos armados ilega-
les, especialmente la guerrilla de las Farc, son los
mayores infractores de los Derechos Humanos y
del Derecho Internacional Humanitario en Co-
lombia, DIH. Señala que durante 2006 a los gru-
pos armados ilegales se les imputaron homici-
dios y amenazas de muerte, masacres, ataques
contra la población civil, ataques indiscrimina-
dos, tomas de rehenes, actos de violencia sexual,
actos de terrorismo, reclutamiento de niños y
niñas, utilización de minas antipersona, despla-
zamientos forzados, aislamiento de poblaciones
- y ataques a la misión médica y humanitaria. “Las
- Farc-Ep y en menor medida el Eln y el Ejército
Popular de Liberación, Epl, persistieron en la
toma de rehenes particularmente en Antioquia,
Arauca, Choco, Nariño, Norte de Santander, Pu-
tumayo y Caldas y mantuvieron en cautiverio a
un número muy considerable de personas”, dice

el documento en su aparte sobre las guerrillas.
Sigue a la página 4A

 

 

 

Manizales Revistas
La Patria Cromos
Cúcut pre
anión Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's

: Tv Y Novelas
Pasto Soho - Shock
Diario del Sur Alo - Dinero

Publicidad Y Mercadeo

Montería Credencial - Caras
El Meridiano Otras

19 MAR 2067
  

 

> Recortes de Prensa Srensa Nacional
Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Rovistas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena pisa maña
: a ¿ ucuta ¿
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica El Nuévo Día Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA: " 1

DIARIO DEL
MAGDALENA
cat

 

 

Fuentes de Información

 

DIRECTOR-FUNDADOR: ULILO ACEVEDO Sil
Fundado el 29 de Julio de1993. Socio SIP - Andiarios

Dirección: Carrera 4 No. 19-49 PBX 4214171 - Gerencia 42
Departamento de Suscripciones y Servicio al Cliente 421:

www.hoydiariodelmagdalena.com.co - Apart

 

 

A1

 

EDITORIAL

 

 

De la página 1A

Agrega que en Arauce, Cauca,
Norte de Santander, Valle y Nariño,
la población denunció acto: le vio-
lencia sexual por parte del Ein. “En
Antioquia, Arauca, Chocó, Mariño y
Putumayo se registraron d.»splaza-
mientos forzados por amenazas y
actos de violencia atribuidos a las
Farc-Ep y al Eln, por enfrentamien-
tos entre esos dos grupos, “or com-
bates entre guerrilleros y É tamilita-
res y por acciones bé:ic: . entre la
fuerza pública y las agr.paciones
subversivas”, señala el texto al res-
pecto.

A propósito, el Gobierno Nacional
recordó que la más reciente muestra
de la violación del Derecho Interna-
cional Humanitario se presentó el
pasado primero de marzo de 2007,
cuando integrantes de la cuadrilla
“Tulio Varón” de las Farc embosca-
ron una patrulla del Ejército, asesi-
nando a dos soldados y atacando al
equipo de la misión médica del mu-
nicipio de Venadillo, Tolima, en mo-
mentos en que acudió a prestar auxi-
lio a los soldados heridos. También
quedó herida la enfermera que iba en
la ambulancia.

Este ataque terrorista contra el per-
sonal médico y la ambulancia se
constituye en una grave infracción a
las normas del DIH, en especial los
artículos 9, 10, 11 y 12 del Protocolo
IT adicional a los Convenios de Gine-
bra.

En lo que tiene que ver con los
grupos de autodefensas, sostiene la
Alta Comisionada en uno de los apar-
tes de su informe de 2006 que, pese
al compromiso de cese de hostilida-
des —declarado a finales de 2002-,
hasta la finalización del proceso de
desmovilización, continuaron regis-
trándose acciones violentas de miem-
bros de esos grupos contra la pobla-
ción civil, fundamentalmente homi-
cidios, amenazas y desplazamientos
forzados en Norte de Santander, Cho-
có, Cesar, Santander y La Guajira.

Le preocupa a la Alta Comisionada
la aparición de nuevas agrupaciones

 

 

Colomhia según la

 

 

criminales en regiones como Cesar,
Meta, Córdoba y Magdalena, por lo
que nuevamente Naciones Unidas
exige a los grupos armados al mar-
gen de la ley respeto por la vida e
integridad de civiles, liberar de in-
mediato y sin condiciones a todas las
personas tomadas como rehenes y
abstenerse de utilizar minas antiper-
sona.

Dentro de la implementación du-
rante 2006 de las recomendaciones
que hizo esta Oficina de Naciones
Unidas en su informe 2005, precisa
que la Alta Comisionada ha podido
observar un mayor compromiso de
las autoridades colombianas, para
alcanzar los objetivos de las reco-
mendaciones formuladas sobre la
situación de los Derechos Humanos
y del Derecho Internacional Huma-
nitario en Colombia, así como tam-
bién un mayor esfuerzo para valorar
el impacto concreto de aquellas.

En términos de administración de
justicia, destaca “la adopción de una
política de lucha contra la impuni-
dad y el anuncio por parte del go-
bierno de una reforma sustancial del
sistema de justicia penal militar”.

Exalta también algunas decisio-
nes judiciales que representan im-
portantes pasos para evitar la impu-
nidad, entre ellas el inicio por la Cor-
te Suprema de Justicia de investiga-
ciones de congresistas por supues-
tos vínculos con paramilitares, y el
procesamiento por la Fiscalía de va-
rios servidores públicos. Y dice que

“estas actuaciones judiciales contri-
buyen a robustecer el Estado de De-
recho y la institucionalidad demo-
crática”. En términos generales es
importante que la Alta Comisionada
de Naciones Unidas confié en que el
Estado colombiano seguirá trabajan-
do para garantizar la protección de
las personas y la prevención de las
violaciones de los Derechos Huma-
nos y las infracciones del Derecho

- Internacional Humanitario. Así mis-

mo alienta a la sociedad civil a seguir
trabajando con espíritu constructi-
vo, en favor de la vigencia de los
Derechos Humanos en Colombia.

 

 
