Ñ

 

El Eln le apuesta a la política

Mientras las Fare mantienen la escalada violenta contra lo
hacia candidatos comprometidos con la paz”. “Es una gran

 

 

ICIA TREGUA EN

   

REDACCIÓN NACIONAL
Con el llamado a los colom-

- bianos a “asumir con mayor

fuerza su participación en el
Parlamento”, el Eln está rom-
piendo con el abstencionismo
electoral, una bandera políti-
ca que ha sostenido desde sus
orígenes, hace 40 años.

“Durante décadas -explica
el analista Otty Patiño- frases
como “el que escruta elige”
marcaron la posición “elena'
frente a la participación en
elecciones”. Por eso, el hecho
de que esa guerrilla esté invi-
tando a votar es, además de in-
usual, una señal de que algo

se mueve en favor de una sali-

da negociada del conflicto.

Pero, sobre todo, marca cla-
ras distancias con las Farc,
que en su estrategia para sabo-
tear los comicios están acu-
diendo a la violencia indiscri-
minada y que en varias opor-
tunidades han sido acusadas
de atravesarse en las posibili-
dades de paz con la segunda
guerrilla más grande del país.

“Unas horas antes y unas
horas después de la jornada
electoral del 12 de marzo, el
Eln no realizará ninguna acti-
vidad que dificulte la movili-
zación o el desplazamiento de

personas que van a votar, ni

   

 

ELECCION

 

Di

El Eln tiene en armas entre 2.500 y 4
ha sido afectada en los últimos años,

la quemas de urnas, ni el sabo-
taje”, dijo “Antonio García' en
una videoconferencia con pe-

riodistas reunidos en la Casa

de Paz de Medellín.
Los “elenos' ya habían dado
un paso similar en octubre

SN

del 2003, en las votaciones re-
gionales y para el Referendo.
Pero esta tregua electoral,
que refuerza los acercamien-
tos iniciados con el Gobierno
a finales del año pasado, pare-
ce ser un claro desarrollo de

.000 guerrilleros, según estimativos oficiales. Su capaci
pero sigue siendo un actor importante en el conflicto. / Archivo -EL TIEMPO

 

As DAA

 

dad militar

lo anunciado en diciembre del
2004 por “Milton Hernández”,
uno de los integrantes del Co-
mando Central del Eln (Coce).

En una reunión con intelec-
tuales españoles en la zona
del Catatumbo, “Hernández”

s comicios, los “elenos”, a través de “Antonio García”, llaman a *mirar
alegría y una contribución a la Patria”, dijo el presidente Álvaro Uribe.

En el 2005, el
Eln desechó las
gestiones de
paz de México.
El presidente
Álvaro Uribe
acusó
entonces a “Antonio García' de
hacerles el juego a las Farc. Lo
mismo había sucedido antes, en el
gobierno Pastrana.

Los diálogos de Cuba, sin embargo,
han dejado ver a un García" más
dispuesto a la negociación.
Quienes conocen al Eln dicen que
ahora el grupo “está maduro para
la paz ” y que la tregua electoral es
respuesta al estatus político que el
Gobierno les dio a sus voceros.
Aunque no ha dicho nada sobre la
suspensión de secuestros ni sobre
una tregua permanente, como se
lo pidió el Presidente, es claro que
el Eln busca réditos políticos que
ya no alcanzará en el campo de
batalla. Y allí les está sacando
ventaja a las Farc, que lo han
sacado de varias de sus zonas de
influencia y han querido someterlo.

 

        
 
 

DE LAS

 
   

 

aseguró que el grupo guerrille-
ro estaba firme en su decisión
de participar en política.
Incluso planteó eventuales
alianzas con partidos de iz-
quierda como el Polo y Alter-
nativa Democrática, entre
otros, y sobre bases ideológi-
cas concretas: oposición al
TLC, ala reelección y al Plan
Colombia, así como pleno apo-
yo a la paz negociada.
“García' negó que el Eln ten-
ga preferencias por algún can-
didato. Pero, destacó, “hay
una diversidad de opciones
políticas que tienen un com-
promiso democrático de parti-
cipación de excluidos y una
opción en contra del TLC”.
“El 12 de marzo, las mayo-
rías del país deben mirar ha-
cia los candidates comprome-
tidos con la pas''y que estén
dispuestos a apoyar las trans-
formaciones que requiere la
nación. Está llegando el tiem-
po de que la democracia reto-
me su verdadero contenido”,
aseguró el jefe militar del Eln.
Anoche, el presidente Alva-
ro Uribe calificó el anuncio co-
mo una “contrit .ción a la Pa-

-tria” y dijo que tiene “una

2

gran alegría” porque el gesto
“ayuda a la consolidación de
la paz”. Y es que a pesar de
que la propuesta “elena” va en
contravía con muchas de sus
banderas, cualquier avance
con esa guerrilla representa
un logro para la política de
paz del Gobierno.

 

UN
