 

ABDÓN ESPINOSA
VALDERRAMA

La masacre de nueve conceja-
les en la población huilense de
Rivera marca con indignante y
escandaloso charco de sangre
el proceso electoral de la demo-
cracia representativa. Institui-
da para encarnar el derecho del pueblo a ele-
gir sus voceros y gobernantes, este horrendo
crimen lo es de lesa humanidad, pero también
de escarnio y desconocimiento de la investidu-
ra popular de las víctimas. Nada lo justifica.
Aunque a la luz de la lógica de la barbarie Obe-
dezca, como los paros armados, al propósito de
estropear las campañas propias del ejercicio
del sufragio.

Cualquier acontecimiento se va relacionan-
do con los comicios del próximo 12 de marzo.
Incluso el cierre de negociaciones del TLC con
Estados Unidos por la circunstancia de que al
Congreso corresponde constitucionalmente
su aprobación. En la actualidad, no es ya pers-
pectiva vaga y aleatoria, sino hecho definido y

 

cierto al que se debe Valorar por su contenido
Y por sus implicaciones específicas. Mal se ha-
ría en negar el largo y tenaz esfuerzo por lle-
gar, en la medida de las posibilidades, a un ins-
trumento de doble vía, equilibrado y equitati-
VO, con plazos prudenciales y Oportunidades
para la reconversión de determinadas activi-
dades.

La inscripción formal de la candidatura pre-
sidencial del jefe del Estado, Álvaro Uribe Vé-
lez, presumiblemente se propone repercutir
en los resultados de las elecciones del 12 de
marzo. Por supuesto, su condición de candida-
to deberá conciliarse con la de simbolizar la
unidad nacional y ser garante constitucional
de los derechos y libertades de todos los colom-
bianos. Le incumbirá seguir gobernando y, a
la vez, hacer franco proselitismo. Precisar sus
derroteros y Programas para el cuatrienio ve-
nidero más allá de los límites de la mera conti-
nuidad, siendo tan diversas y heterogéneas las
fuerzas que lo acompañan, así como sus aspi-
raciones e intereses. Sin mengua, claro está,
de la persistencia de la piedra angular de la se-

guridad democrática.

En la antesala de la Justa del 12 de marzo, se
han experimentado las normas tendentes al
fortalecimiento de los partidos políticos, con
influencia visible en la conformación de las lis-
tas, pero todavía sin reglas fijas que establez.-
can los mecanismos democráticos internos y
resuelvan de esta manera las pugnas intesti-
nas de los apetitos encontrados. La selección
ha sido o debido ser a dedo en la mayoría de
los casos.

Sin embargo, con el voto preferente se le da
al elector la facultad de alterar el orden de di-
Chas listas y de pronunciarse a favor del nom-
bre más de su simpatía. No se le permite, en
cambio, tachar ninguno, aquel o aquellos me-
nos de su gusto, como ocurrió cuando se cono-
ció la denominada guerra del lápiz. Inevitable-
mente, le tocará tragar sapos en la complicada
asimilación de los números cabalísticos de los
tarjetones.

Académicos e intelectuales se asoman en
las distintas listas. Como Cecilia López, Vivia-
ne Morales y Enrique Gaviria Liévano en la li-

beral de Senado, y Eduardo Sarmiento Palacio
y Rafael Amador en la de Cámara. Como brilla
Clara López Obregón en la del Polo y Clara
Mosquera en la de Alas. Como Alfredo Rangel
en la que encabeza la combativa y combatida
figura de Germán Vargas Lleras, y en la de Cá.
mara Gerney Ríos, merecedor hace rato de esa
exaltación. Como en la de la U los ya baquia-
nos Gina Parody y Luis Guillermo Vélez. Hay
para escoger y expresar la respectiva preferen-
cia, pero no para mezclar, dada la imposibili-
dad de que cada elector confeccione su propia
lista.

Mi prolongado distanciamiento de las jerar-
quías del Partido Liberal y cualquier diferen-
cia conceptual no son óbice para la esperanza
de que, lejos de extinguirse o languidecer, sal-
ga indemne y airoso de la prueba de las urnas.
Carecería de sentido que cuando se procura vi-
talizar este género de colectividades, aquella,
otrora mayoritaria, desfalleciera. Con grave

daño para sus ideales históricos y para el equi-
librio político y la gobernabilidad democráti-

ca de la República.
abdespúcable.net.co
