 

 

Las Farc contra los civiles

-

Señor Director:

Cada vez que ocurre un suceso en Huila,
como la masacre de ocho concejales, el Pre-
sidente viaja a visitarnos, a solidarizarse
con su gente y a ofrecer cosas y cosas. Mu-
chas no las cumple. Ahora viajó a coordi-
nar las actividades con motivo de lo que pa-
só en Rivera, en las goteras de Neiva. Lo
más seguro es que rueden cabezas en los es-
tamentos militares del Huila. Pero con esto
no se solucionan los graves problemas que
vivimos los opitas en una zona roja.
¿Dentro de las decisiones que tome ahora el
Gobierno estará fortalecer la seguridad de
esa región tan golpeada? ¿No se podrá insta-
lar un batallón que pueda reaccionar rápi-
damente ante hechos como estos, que con
toda seguridad se van a recrudecer?

Hernando Buendía Ortiz

Ko ko

Señor Director:

Así son las Farc. Solo les importa impo-

ner su ley mediante el asesinato. Ya nadie
les come cuento de que andan preocupadas
por los perjuicios del TLC o de que el Go-
bierno tiene abandonado el campo y demás
cuentos chinos. Son terroristas que no tie-
nen piedad con nadie. Trátese de niños, an-
cianos o civiles indefensos. Se necesita que
el Ejército llegue a lo profundo de la selva.
No podemos ignorarlos mientras enterra-
mos en silencio a nuestros muertos. El Ejér-
cito, con la ayuda de la población, debe lle-
gar a sus guaridas y algún día tendremos
buenas noticias.

Alberto Botero

Koko

Señor Director:

Por radio y TV llaman “alzados en ar-
mas” a los guerrilleros de las Farc que ma-
Sacraron a nueve sencillos concejales en Ri-
vera (Huila). El ataque fue un acto gangste-
ril, al estilo Al Capone, y en Colombia una
vulgar imitación de lo que hacía el gángster
Pablo Escobar. “¿Alzados en armas?”.

Luz Dalia Puentes
Bucaramanga

 

 

 

Las conversaciones
con el Eln

Señor Director:

Su editorial Una cautelosa bienvenida'
(27-02-06) contrasta con lo que estamos pen-
sando y creyendo el 99 por ciento de los co-
lombianos que estamos seguros de que las
conversaciones con el Eln terminarán co-
mo las otras. Es decir, en nada. Por un lado,
conversan de paz y por el otro secuestran,
asesinan, vuelan oleoductos.

En el entretanto, el Gobierno baja la
guardia y ellos se fortalecen, pues estaban a
un punto de la derrota militar. Por favor,
no les hagan el juego a estos enemigos de
Colombia, que no hacen sino teorizar sobre
la paz en Cuba, pero tiñen de sangre el sue-
lo patrio.

Carlos Díaz Carrasco
Bogotá

Y
