a Y 2 !

An

e,

IAIM

3

a mm

FISCALÍA SEÑALA A BLOQU

Perra halló fosas

El olfato de “Canela' desen-
terró uno de los secretos cri-
minales de los paramilitares
de la Costa Atlántica: el asesl-
nato de 21 personas que ha-
bían desaparecido, entre el
2002 y el 2004, en Aracataca y
Zona Bananera (Magdalena).

“Canela”, una perra especia-
lizada en buscar restos huma-
nos, se graduó con esta mi-
sión hace dos semanas, luego

de que una comisión judicial

la escogió para recorrer el

área rural de Zona Bananera

en busca de unas fosas que, se-
gún las investigaciones, ha-
bían cavado las autodefensas.

El animal, que fue entrena-
do durante seis meses por el
DAS, con el apoyo de Estados
Unidos, empezó a escarbar
con insistencia en uno de los
lugares visitados pocas horas
después de que la comisión
inició su recorrido.

No estaba equivocada. Los

   

      

La perra “Canela” y un agente

miembros de la Unidad Nacio-
nal de Derechos Humanos de
la Fiscalía, del DAS y del Ejér-
cito iniciaron la excavación y
vieron con sorpresa cómo par-
tes de cadáveres empezaron a
quedar al descubierto.

Tras varios días de trabajar
con este mismo procedimien-
to se hallaron 10 fosas con 21
cadáveres en los corregimien-
tos Tucurinca, Guamachito y
Soplador.

De acuerdo con la Fiscalía,

durante las excavaciones. /Das

“algunas de las víctimas fue-
ron descuartizadas y presen-
taban tiros de gracia”.

El DAS explicó que dos de
los cuerpos pertenecen a un
padre y su hijo, desapareci-
dos en Aracataca.

La Fiscalía sindicó por este
hecho a la agrupación
William Rivas de los “paras”.
José Mangones, “Carlos Tije-
ras” y Camilo”, sus jefes, es-
tán detenidos desde el 2005.

Ese grupo pertenece al blo-

 

dle Auc con 21 cadáveres

 

(Gráfico: EL TIEMPO

que Norte de las Auc, coman-
dado por Rodrigo Tovar Pu-
po, alias “Jorge 40”, cuya des-
movilización está prevista pa-
ra la próxima semana en Ce-
sar.
