 

De lista de

  

+ han sido procesados por

 
    

   

esos hechos. Algunos de ellos

pertenencia a grupos ilegales
y secuestro, Se desmovilizó
enel2004. E

 

3.615 “paras”, solo 27 tienen líos en Juzgados

 

  

  
        

pc e e
Entre julio y agosto Entre 1998 y el 2004 Uno de sus hombres
de 1999, asesinóa este bloque cometió está acusado de
43 personas con 435 homicidios, secuestro. Aunque
motosierra, hacha y Entre sus masacres no tiene grandes
machete en Tuluáy  estáunaenla casos conocidos en
Buga.Enel Alto Gabarra,enla que Bolívar y Sucre,
Naya (límites de murieron 20 donde operaba,
Valle y Cauca) mató campesinos. Sus muchos dudan de su
a unas 50 personas. acciones dejaron aparente condición
Eso generó un - más de 60 mil de bloque “poco
éxodo de indígenas. desplazados. violento”.
Bloque Bananero Bloque Córdoba
eds 8 En Urabá lo Re Entre los
mA O. señalan que
24 comoel entregaron
autor de las armas
- Varias estaban
EE muertes. "W E ¡ae 100
A ici hombres
embargo, no hay vinculados por lisiados, la mayoría por minas

antipersonas. Cometieron

- Crímenes selectivos. Tenían

- el control de Santa Fe Ralito,
en Córdoba, antes de empezar

los diálogos.

   

El 29 de mayo de 1999, el na-
ciente bloque Catatumbo de
las Auc se hizo sentir por pri-
mera vez con la masacre de
La Gabarra, corregimiento de
Tibú (Norte de Santander),
donde asesinó a 20 labriegos a
los que acusó de ser auxiliado-
res de la guerrilla.

La matanza provocó, ade-
más, un éxodo de más de 1.000
personas. Lo grave es que
hoy, casi siete años después,
la justicia solo ha podido lla-
mar a juicio a seis de los para-
militares de ese grupo. Eso,
sin contar que cinco de ellos
fueron acusados únicamente
de porte ilegal de armas.

Esta conclusión se despren-
de de la evaluación que reali-
ZÓ el Consejo Superior de la
Judicatura a la primera lista
de 3.615 desmovilizados de las
Auc, que le envió el Gobierno.
De ese grupo, solo 27 tienen
procesos en los juzgados.

Aunque este reporte no in-
cluye las órdenes de captura o
las investigaciones que están
en curso en la Fiscalía, sí re-
presenta un campanazo de
alerta sobre el estado de los
procesos contra los desmovili-
Zados. La baja cifra de casos
en los juzgados revela que
aún no se han hallado prue-
bas contra muchos de ellos pa-

 

ra acusarlos, o que se descono-
ce quiénes han sido los auto-
res de muchos de los atroces
crímenes de las Auc.

Entre los nombres de 1.400
“paras” del bloque Catatumbo,
que entregaron las armas en
diciembre del 2004, la Judica-
tura halló que solo uno está
llamado a juicio por delitos
más graves que el porte ilegal
de armas. Se trata de Salvato-
re Mancuso, jefe del grupo,
que está acusado de homici.-
dio y terrorismo, entre Otros
delitos.

A juicio por alimentos

La lista de acusados fue en-
viada ayer al Gobierno y con-
templa, además del Catatum-

 

bo, alos bloques Calima, Moja-
na, Bananero y Córdoba.

Algunos de los ex “paras” de
estos grupos llamados a juicio
afrontan cargos por concierto
para delinquir, tráfico de ar-
mas, secuestro extorsivo y ho-
micidio. El caso más curioso
es el de Carlos Andrés Valen.-
cia, acusado de inasistencia
alimentaria.

El Consejo de la Judicatura
espera para la próxima sema-
ha recibir otra lista de 9.000
desmovilizados. Hasta ahora
han entregado sus armas
22.842. El Gobierno aún no ha
decidido cuáles de ellos serán
enviados a la Fiscalía para
que sean cobijados por la Ley
de Justicia y Paz.
