 

 

 

MANDATARIO NIEGA ACUSACIÓN DE JEFE PARA?
Le di plata a Gobernador del Putumayo”, dice Báez

PUERTO ASÍS (PUTUMAYO)
La Esperanza, una vereda
de Puerto Asís, quedó muda
ayer, cuando el jefe “para' “Er-
nesto Báez' afirmó que el go-
bernador Carlos Palacio pidió
ayuda a las autodefensas para
su campaña en el 2003.
Palacio está suspendido des-
- de diciembre por orden de la
Procuraduría, que lo investi-
ga por presunta contratación
irregular. Y Báez”, que enca-

bezó la desmovilización de
504 paramilitares del “Central
Bolívar” que actuaban en el de-
partamento, dijo que el man-
datario recibió apoyo econó-
mico del grupo ilegal.
“Acudió en varias ocasio-
nes y nos reunimos varias ve-
ces durante la campaña, por-
que quería solicitarnos ayuda

económica y política. Ayuda
que le fue brindada”, dijo.
Palacio negó la versión y di-
jo que no conoce a Báez”: “Du-
rante mi campaña fui obliga-
do a entrevistarme, una sola
vez, con las autodefensas, que
me manifestaron que me ofre-
cían colaboración política, si-
tuación que no acepté”.

 
