 

HOY ENTREGAN EN WASHINGTON INFORME SOBRE PROCESO

OEA denuncia rebrote “para' en €

Fx combatientes de Mancuso se reorganizaron y están operando “como antes de la desmovilización”, según verificadores.

REDACCIÓN NACIONAL

Una de las denuncias más
graves en lo que va corrido
del proceso de paz con las Auc
involucra a antiguos hombres
del jefe paramilitar Salvatore
Mancuso.

En un consejo de seguridad
encabezado por el ministro de
Defensa, Camilo Ospina, el pa-
sado viernes en Tierradentro
(Córdoba), el jefe de la Misión
de Verificación de la OEA,
Sergio Caramagna, confirmó
un rumor que hace meses re-
corre las sabanas de esa parte
de la Costa Atlántica: que de
nuevo hay grupos “paras” ope-
rando en la zona.

Detrás de ese “rebrote' esta-
ría, sobre todo, el narcotráfi-
co, que sigue activo a través
de las rutas que salen del Nu-
do de Paramillo y llegan hasta
el golfo de Morrosquillo.

El reporte de Caramagna
que calificó como “orave” la
situación y advirtió que la
misma constituye “una tral-
ción a la esperanza de paz de
los colombianos”- señaló tam-
bién que el grupo “hostiga y
extorsiona a la población ci-
vil”, tal y como sucedía antes
de la desmovilización del “Blo-
que Córdoba”, en enero del
año pasado.

   

S 3

En enero

del 2005, 925 miembros del

miércoLES 1 DE marzo DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

  

A

'Bloque Córdoba' (grupos

 

¡ AUTODEFENS.

'Sinú' y “San Jorge”) se desmovilizaron. El

 

 

 

 

 

NACIÓN ]

 

  
 
    

   

E e

afán por controlar el narcotráfico en el golfo de Morrosquillo estaría tras el rebrote 'para'. / Archivo - EL TIEMPO

La Misión de Verificación,
que hoy hará público en Was-
hington un nuevo informe so-
bre el proceso de paz con las
Auc, confirmó también que el
grupo tiene prácticamente el
mismo número de integran-
tes del que salió de la zona de
Tierradentro para la desmovi-
lización (unos 120 hombres), y

que son “cuadros intermedios
de los bloques “Sinú” y “San
Jorge' los que han reagrupa-
do fuerzas con la misma capa-
cidad intimidatoria y militar
que tenían antes”.

Según denuncias comproba-
das por los verificadores, los
“paras” patrullan de camufla-
do en la región y tienen armas

largas y equipos de comunica-
ciones de alto poder.
“Podemos decir que hay en
la zona un grupo irregular si-
milar al que se desarticuló en
el 2005”, le dijo Caramagna a
EL TIEMPO. Y aunque el Mi-
nistro de Defensa negó que hu-
biera un “reagrupamiento de
paramilitares desmoviliza-

 

Son denuncias
avaladas por la
Fiscalía y la
Defensoría del
Pueblo. Es un
tema grave”.

Sergio Caramagna,
jefe de la Misión de la OEA.

 

dos”, advirtió que los reinser-
tados que sean encontrados
en actividades criminales se-
rán combatidos sin miramien-
tos por la Fuerza Pública.

La situación de Córdoba, co-
mo lo informó este diario a fi-
nales del año pasado, se vive
también en al menos diez de-
partamentos del país.

 

órdoba

EN
NS
