LUNES 6 DE MARZO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

NACIÓN 1-5

 

 

 

 

La grabación que puso K£

a temblar al Incoder

Tras la salida de un subgerente de ese organismo, quien habría pedido
dinero por adjudicar tierras, EL TIEMPO conoció la cinta de la conversación.

Ómar Quessep, el recién re-
tirado subgerente del Institu-
to Colombiano de Desarrollo
Rural (Incoder), habría asegu-
rado que la repartición a parti-
culares de tierras extinguidas
al narcotráfico, y que debe-
rían ser entregadas a despla-
zados y reinsertados, se facili-
taría porque el grupo político
Colombia Viva maneja ese or-
ganismo gubernamental.

En la grabación de una con-
versación, al parecer entre
Quessep y particulares, el fun-
cionario les indicaría los pa-
sos que debían seguir para ha-
cerse a fincas en el Magdale-
na Medio, a cambio de dinero.

“...el Incoder se lo entregó
Uribe (el Presidente) a Colom-
bia Viva... los del grupo se re-
unieron con el doctor Arias

PIDEN PRESENCIA DE LÓPEZ M

  

El Incoder se lo entregó Uribe a
Colombia Viva... los del grupo se
reunieron con el doctor Arias y
nombraron subgerentes”.

Ómar Quessep, ex subgerente del Incoder.

(Andrés Felipe, ministro de
Agricultura) y nombraron
subgerentes... yo estoy por el
senador Jairo Merlano”, dice
la voz que sería la de Quessep,
en la grabación que EL TIEM-
PO conoció ayer.

La tarde del sábado pasado,
el Gobierno retiró a Quessep
del cargo de subgerente de Or-
denamiento Social de la Pro-
piedad del Incoder, al conocer
esta grabación. La cinta, jun-
to con una carta donde se de-

 

Farc liberarían a dos policías
secuestrados en Putumayo

Dos policías secuestrados
en octubre del año pasado por
el frente 48 de las Farc, tras
.. Un ataque que dejó siete perso-
nas muertas y 23 casas des-
truidas en San Miguel y Puer-
to Colón (Putumayo), volve-
rían a sus hogares en las
próximas dos semanas.

Ayer, a través de un comu-
nicado revelado por la agen-
cia Anncol, esa guerrilla
anunció que los rehenes se-
rán entregados a una comi-
sión integrada por el ex minis-
tro Alvaro Leyva y represen-
tantes del Comité Internacio-
nal de la Cruz Roja (Cicr).
También sugirió la presencia
del,ex presidente, Alfonso Ló-
pez Michelsen, “como recono-
cimiento a sus esfuerzos en fa-
vor del intercambio humani-
tario”.

Los policías fueron identifi-
cados como Eder Luis Alman-
za Patrón y Carlos Alberto Lo-
garda. Por su rango, no for-
man parte del grupo de secues-
trados (oficiales y suboficia-
les de la Fuerza Pública y diri-
gentes políticos) que ese gru-
po irregular pretende utilizar
para presionar la excarcela-
ción de sus guerrilleros.

, En la comunicación -y a di-
ferencia de lo que exigieron
para devolver los restos del

mayor Ernesto Guevara, que
aún siguen en su poder- las
Farc no pidieron ninguna con-
dición de seguridad.

Es decir, la entrega se reali-
zaría sin despejes militares de
ningún tipo. Anoche, Leyva,
que se reunió con “Manuel Ma-
rulanda” en diciembre pasa-
do, dijo que empezará a hacer
las gestiones para lograr el re-
torno de los dos uniformados.

 

nuncia el hecho, se la entregó
el viernes el senador Javier
Cáceres, de Cambio Radical,
al Presidente en Cartagena.

“Hablas con Ómar Quessep'

El ministro Arias dijo que
copias de la cinta fueron en-
viadas a la Fiscalía y a la Pro-
curaduría, para que realicen
las investigaciones del caso.

Anoche, el funcionario ne-
gó haber sostenido reuniones
políticas para hacer nombra-

 
 

pi ba

a
o
2

Una de las fincas que solicitaban los particulares es San Vi

  

E 0 E

cente, en el

Magdalena Medio, que perteneció a “El Mexicano”. /archivo-EL TIEMPO

mientos. “Personalmente
nombré al doctor Luis Ortiz,
sin ningún criterio político.
En eso tuve respaldo de la Ca-
sa de Nariño. Eso sí, no tengo
idea qué filiación política tie-
nen Ortiz y Quessep”, dijo.
Más adelante en la graba-
ción, cuando uno de los parti-
culares pregunta “¿cuánto
costaría la operación?”, quien
al parecer es Quessep le dice:

 

 

“Mira, esos ejercicios uno no
los tiene tasados...”. Luego
asegura que parte del dinero
será para campañas políticas.
En la cinta se escucha cuan-
do suena un celular y al pare-
cer Quessep dice: “habla con
el subgerente del Incoder”.
EL TIEMPO trató de contac-
tar ayer a los representantes
de Colombia Viva, pero no
contestaron sus teléfonos.
