 

Barranquilla

 

 

Recortes de Prensa Nacional

 

Popayán Santa Marta
Bogotá El Heraldo El Liberal E afonad Manizales Revi
El Tiem La Libertad : or La Patri evistas
REGIO Hoy Diario Del Magdalena e Cromos
La República Medellín Armenia Cúcuta Semana
El Nuevo Sial El Colombiano Crónica Ibagué ; La Opinión Cambio
Hoy gio El Mundo > IÓ Gerente
( Pereira olima 7 Días Boyacá Jet-set
ea Dos di Bucaramanga Diario Del Otun Boyacá 7 Días Diner's
El Espectador bid acia aii La Tarde Villavicencio Past Pe
0 Llano 7 Días asto Soho - Shock
nel Del Mundo Cali Neiva Diario del Sur Alo - Dinero
Voz E Eo plato Del Huila Cartagena Montería dies y Mercadeo
¿ > | La Nación El Universal encial - Caras
i A Fa == a E A D El Meridiano Otras
MEDIO: lc de “ap Mi 2001
PAGINA: FECHA: 2%”

JUEVES 25 DE OCTUBRE DEL 2007

Por: OSCAR MOLINA
Redactor Judicial

En la mañana de ayer varios
funcionarios de la Corte
Penal Internacional, estuvie-
ron de visita en el Palacio de
Justicia de la ciudad de Ba-
rranquilla, dialogando con
los fiscales que se encuentran
al frente de la Unidad Na-
cional de Justicia y Paz, para
ver cómo se vienen aplican-
do las leyes en esta sección
del país y cuál es el manejo
ue se adelanta en la apli
cabilidad de la Ley 975 de
2005.
Entre los funcionarios, es-
tuvo Oscar Silis, jefe de la
sección de análisis prelimi-
nares de la Corte Penal
Internacional, en compañia
de tres investigadores, toda
vez que el fiscal Luis Moreno
C., se quedó en la ciudad de
Medellín, adelantando otras
visitas, relacionadas con la
Unidad Nacional de Justicia
y Paz.

¿QUÉ ES LA CORTE
INTERNACIONAL DE
JUSTICIA?

La Corte Internacional de
Justicia, con sede en La Haya
(Países Bajos), es el órgano
¡judicial principal de las
aciones Unidas. Su Esta-
tuto forma parte integral de
la Carta de las Naciones
Unidas.
Pueden recurrir a la Corte
todas las partes en su Esta-
tuto, que incluye automátl-
camente a todos los Miem-
bros de las Naciones Unidas.
Un Estado que no sea
Miembro de las Naciones
Unidas puede llegar a ser
parte en el Estatuto de la
Corte en las condiciones que
en cada caso determine la
Asamblea General, por re-
comendación del Consejo de
Seguridad. Suiza y Nauru
son los únicos Estados no
Miembros que son partes en
el Estatuto. Ninguna persona
individual podrá recurrir a la
Corte.
Todos los p que son
Saa en el Estatuto de la
orte pueden ser partes en
los casos que les sean some-
tidos. Otros Estados pueden
encomendarle casos en las
condiciones que establezca el

En visita a fiscales de lusticia y Paz

Corte Penal l
analiza situación

Consejo de Seguridad. Ade-
más, el Consejo puede reco-
mendar que un litigio se
remita a la Corte.

Tanto la Asamblea General
como el Consejo de Segu-
ridad pueden solicitar una
opinión consultiva de la Cor-
te sobre cualquier cuestión
jurídica. Otros Órganos de las
Naciones Unidas y los
organismos especializados,
con autorización de la
Asamblea General, pueden
solicitar opiniones consul-
tivas sobre cuestiones jurí-
dicas que correspondan al
ámbito de sus actividades.

JURISDICCIÓN

NOEDOTURT

 

nternacional

 

 

* Los investigadores dialo
varias horas con los fiscales

aron por
e Justicia

y Paz, en la ciudad de Barrans uilla. *La

Corte Penal Internacional, O

serva los

avances de la aplicación de justicia en

Colombia.

 

La jurisdicción de la Corte se
extiende a todos los litigios
que los Estados le sometan y
atodos los asuntos previstos
en la Carta de las Naciones
Unidas o en tratados y
convenciones vigentes. Los
Estados pueden obligarse

or anticipado a aceptar la
jurisdicción de la Corte en

 

casos especiales, ya sea
mediante la firma de un
tratado o convención en que
se estipula que el caso sea
sometido a la Corte O
mediante una declaración
especial en ese sentido. Esas
declaraciones de aceptación
obligatoria de la jurisdicción
de la Corte pueden excluir

 

de Colombia

ciertos tipos de casos.
De conformidad con el
Artículo 38 de su Estatuto, la
Corte, al decidir las con-
troversias que se le sometan,
aplica:
Las convenciones interna-
cionales que establecen
reglas reconocidas pS los
Estados litigantes; La Cos-
tumbre internacional como
prueba de una practica
eneral aceptada como ley, y;
as decisiones judiciales y la
doctrina de los autores más
calificados de los distintos
países, como medio subsi-
diario para la determinación

- de las reglas jurídicas.

Si las partes convienen en
ello, la Corte también puede
decidir un litigio sobre la
base de la equidad.

MIEMBROS

La Corte está integrada por
15 magistrados elegidos por
la Asamblea General y el
Consejo de Seguridad, en
votaciones independientes.
Se los elige por sus méritos
y no por su nacionalidad, y
se intenta que estén repre-
sentados en la Corte los
principales sistemas jurídi-
cos del mundo. No puede
haber dos magistrados que
sean nacionales de un mismo
Estado. Los magistrados
cumplen mandatos de nueve
años y equ ser ree-
legidos. No pueden dedi-
carse a ninguna otra ocu-
pación mientras dure su
mandato.

Por lo común, la Corte cele-
bra sesiones plenarias, pero
también puede constituir
unidades más pequeñas,
denominadas “salas”,
cuando las partes lo soliciten.
Las sentencias dictadas por
las salas se consideran
dictadas por la Corte en
pleno. La Corte ha cons-
tituido además una Sala de
Asuntos Ambientales.
