EL TIEMPO pomixG0 5 DE MARZO DE 2006

 

 

 

6 NACIÓN

 

 

 

Así siguen mandando los “paras

A punto de terminar los desarmes de las Auc, EL TIEMPO indagó qué tanto se ha desparamilitarizado el país. Según el Gobierno, criminalidad cayó
48 por ciento en las zonas de desmovilizaciones. Pero hay regiones donde las autodefensas aún controlan hasta cómo deben vestirse los jóvenes.

¿Se acabaron los
"paras en Antioquia”?

REDACCIÓN NACIONAL

Después de dos años y ocho
meses de encierro en la cárcel
Bellavista por supuesta cola-
boración con la guerrilla, Eli-
seo Taborda, Marcos Cuesta y
dos vecinos regresaron a vl-
vir a La Honda, una invasión
del nororiente de Medellín.

Fue en septiembre pasado.
Habían salido limpios de una
captura masiva y pensaban
que no iban a tener proble-
mas porque los últimos “pa-
ras' de la ciudad, del “Héroes
de Granada”, se habían desmo-
vilizado tres meses antes.

Pero se encontraron con
que el presidente de la junta
comunal, un reinsertado del
“Bloque Catatumbo” de las
Auc, les negó el permiso para
volver.

Ellos, sin embargo, se insta-
laron en la invasión. Un mes
después mataron a Eliseo. Y
luego Marcos murió en un
operativo del Ejército que la
Personería pidió investigar.
Sus familias tuvieron que
abandonar los ranchos y con-
vertirse en desplazados den-
tro de la ciudad.

Como en Medellín, el poder
paramilitar está lejos de ser
historia también en otras zo-
nas. “Ha habido desmoviliza-
ciones, pero sigue el paramili-
tarismo. No han dejado de ac-
tuar en algunas regiones”, re-
conoce el secretario de Gobier-
no de Antioquia, Jorge Mejía.
Se refiere a la situación de ese
departamento, donde se ha
desmovilizado casi la mitad
de los 23.346 “paras” que hasta
ahora han entregado armas.

El último informe de la Mi-
sión de Verificación de la
OEA, revelado esta semana,
dejó en evidencia que el pro-
blema se da en todo el país y
que, incluso, algunos bloques
dejaron reservas en sus anti-
guas áreas de influencia.

Y es que los “paras” no se
han quedado quietos durante
el proceso de paz. Entre el
2002 y el 2005, en pleno cese de
hostilidades, la Fuerza Públi-
ca abatió a 1.344 y capturó a
2.967. “La extorsión está dispa-
rada y las Auc son responsa-
bles de al menos uno de cada
diez casos denunciados”, dice
Olga Lucía Gómez, directora
de País Libre.

Conservan tanto poder que
para definir las ciudades don-
de se abrirán salas de Justicia
y Paz, el Consejo Superior de
la Judicatura tuvo en cuenta
qué tan blindadas estaban de
las presiones de los que serán
procesados.

'Fiesta de mandos medios”

En Puerto Gaitán, donde se
desmovilizaron las Autodefen-
sas Campesinas de Meta y Vi-
chada (Acmv), ahora cam-
pean las de Pedro Oliveros
Guerrero, “Cuchillo”, jefe de
una de las facciones en las
que se dividió el “Bloque Cen-
tauros' tras la muerte de Mi-
guel Arroyave.

Alí, según la OEA, un ex je-
fe para' “habría vendido una
parte de sus armas a un co-
mandante disidente del *Cen-
tauros' (probablemente , a 'Cu-
chillo”) y ocultado en una cale-
ta otra parte para un grupo de
200 combatientes que nunca
se habría desmovilizado”.

Oliveros se ha proyectado
de tal forma por los Llanos

Orientales que en un consejo.

comunal en San José del Gua-
viare, en diciembre, el presi-
dente Alvaro Uribe ordenó
capturarlo a como dé lugar.

Igual que en Meta, en otras
zonas, según una fuente poli-
cial, se vive “una fiesta de
mandos medios”.

Los nuevos grupos se nu-
tren del “reciclaje*' de ex com-
batientes, como ha ocurrido
en otros lugares del mundo.

“Muchos reinsertados ter-
minan de nuevo en la guerra
o en la criminalidad”, dice
Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación. Eso explicaría

 

En los barrios Brisas del Porvenir,
Toledo Plata, Simón Bolívar y Caño
Limón, cerca del aeropuerto
Camilo Daza, de Cúcuta, hace más
de un año que los niños tienen
prohibido estar por fuera de sus
casas después de las 7 de la noche.
“No pueden jugar balón de noche
porque los ponen a barrer el barrio
junto a los padres, por dejarlos
salir. Los jóvenes tampoco pueden
ponerse aretes porque se los
arrancan rompiéndoles las orejas; a
las niñas no les dejan usar “tops'
(blusas cortas) y sólo dan permiso
para fiestas hasta las 12 de la
noche”, cuenta un vecino del
Simón Bolívar.

Otra habitante del ToledesPlata, en

 

la comuna seis, asegura que los
“paras' celan el sector sin uniforme
y transitan armados por las calles,
Ese control en las comunas
populares se sigue sintiendo en
varias zonas de Norte de
Santander catorce meses después
de la desmovilización de 1,425
hombres del “Bloque Catatumbo”.
De hecho, hay varias denuncias por
presunta infiltración de la plata de
'paras' y 'narcos' en la campaña
política. Los índices de homicidios,
como en Medellín, han caído
fuertemente en Cúcuta. Pero las
zonas con más injerencia “para'
-las comunas 6, 7 y 8 - pusieron el
40 por ciento de los 433
asesinatos del 2005,

 

Los niños de varias comunas de Medellín han sido llevados a mar-
chas de reinsertados de las Auc en la ciudad. / archivo- EL TIEMPO

AORTA >

MEDELLÍN

Según las cuentas del Go-
bierno, en Antioquia sólo res-
tan por desmovilizar unos
1.500 hombres del bloque “El-
mer Cárdenas”, disidente de
las Auc, para doblar la página
del paramilitarismo. Esos cál-
culos, sin embargo, no cua-
dran para los habitantes de va-
rias zonas del departamento,
empezando por Medellín.

Un recorrido de EL TIEM-
PO por las regiones donde hu-
bo desmovilizaciones encon-
tró que las acciones armadas
bajaron y que ya no hay patru-
llajes evidentes, pero aún que-
dan retaguardias armadas y
zonas en las que reinsertados,
de forma individual o asocia-
dos con bandas, siguen vacu-
nando y robando; 82 de ellos
han sido capturados.

Sabanalarga, Caucasia, Ma-
ceo, Turbo, Salgar y Amagá,
así como todos los del oriente,
son algunos de los municipios
que no han sentido la mejoría.

En el Bajo Cauca nadie sa-
be si se desmovilizaron todos
los “paras' del “Mineros”. Hace
tres semanas acribillaron allí
a tres personas. Uno de los
muertos era un mando medio
de ese bloque. “Pero su nom-

bre no aparece en las listas de
desmovilizados”, cuestionó el
secretario Jorge Mejía.

En Medellín, la reinserción
ha permitido bajar la tasa de
homicidios de 89 a 47 casos
por cada 100 mil habitantes.

Pero detrás de esas buenas
noticias se esconden otras me-
nos alentadoras. El 10 de febre-
ro, unos 120 niños fueron saca-
dos de colegios del centro y el
noroccidente. Se los llevaron
a una marcha para pedir los
beneficios de Justicia y Paz
para los presos de las Auc.

“La Unidad de Derechos Hu-
manos de la Personería cons-
tató que cada reinsertado vigi-
laba a dos niños. En La Divi-
sa, en la comuna 13, se los lle-
varon ante la mirada de los
soldados de la base militar”,
dijo el jefe de esa dependen-
cia, Jorge Ceballos.

Las autoridades confirma-
ron que los reinsertados están
tras el asesinato de Augusto
Moreno, un líder comunal del
barrio Villa Guadalupe.

También tuvieron que ver
con el homicidio de Jaime Au-
gusto Henao, vicepresidente
de la junta del barrio Las Mir-
las, porque no quiso entregar-
les los dineros de un contrato.

 

La pa límite para , el dmca: total de los bloques de ls Ane dio próximo 012 de marzo, día de elecciones al Coarásos se acerca. Pero aún
faltan unos 7 mil 'paras' por desmovilizar y la OEA confirma las denuncias sobre la aparición de nuevos grupos. / Jaime García - EL TIEMPO

por qué algunos ex “Bloque
Central Bolívar” aparecieron,
hace unos meses, entre los he-
ridos por los combates con las
Farc en San José del Palmar
(Chocó). Ahora trabajan para
las “Acun' (Autodefensas Cam-
pesinas Unidas del Norte), un
nuevo grupo relacionado con
el cartel del Norte del Valle.

Otros modelos

Además de ejercer como lí-
deres comunales, como en Me-
dellín, están ejerciendo con-
trol social. En Cúcuta, por
ejemplo, vetan algunas for-
mas de vestir de los jóvenes
(ver notas anexas).

La situación varía de re-
gión en región. Jefes como
Hernán Giraldo (*Bloque Ta-
yrona”), Ramón Isaza ('Auto-
defensas del Magdalena Me-
dio”) y Eduardo Cifuentes
('Autodefensas de Cundina-
marca”), les apostaron a mode-
los en los que siguen contro-
lando a sus hombres y las po-
blaciones a través de proyec-
tos productivos. Así, explica
el investigador Juan Garzón,
de la Fundación Seguridad y
Democracia, “conservan una
importante cuota de poder
económico y político”.

En el caso de Giraldo, en la
Sierra Nevada de Santa Mar-
ta, la influencia en corregi-
mientos como Guachaca es to-

 

 

87 Cuando terminen las desmovilizaciones, en una
2 semana, unos 28 mil 'paras' habrán salido del

E conflicto. Es, de lejos, el desarme más grande

| realizado en toda la historia del país.

 

 

Los asesinatos en Medellín cayeron a la mitad.
2 El Gobierno dice que la criminalidad en zonas de
- desarmes bajó un 48 por ciento. Pero en varias

regiones se dispararon las muertes selectivas.

 

 

tal. Los habitantes de ese pue-
blo marcharon a Santa Marta
para pedir que “El Viejo” pa-
gue en la Sierra la pena que le
impongan por sus crímenes.
Otros jefes, en cambio, se
alejaron de antiguas áreas de
influencia y se replegaron a
sus lugares de origen. Salvato-
re Mancuso soltó el Catatum-
bo, al punto de que varios de
sus hombres lo acusan de ha-
berlos dejado a su suerte. Esa
fue una de las razones por las
que lo relevaron de la vocería
de los desmovilizados, que pa-
só a manos de “Don Berna”.
Eso sí, mantiene su poder
en Córdoba y Sucre, departa-
mentos que lo vieron nacer al

Un número importante de reinsertados se
integró a programas como los “Guardavías”. La
22" mayoría de ellos, sin embargo, no ha

== encontrado qué hacer por fuera de la guerra.

paramilitarismo. En la mis-
ma línea, “Ernesto Báez' y 'Ma-
caco”, jefes del “Central Bolí-
var”, parecen estar más con-
centrados en sus departamen-
tos (Caldas y Risaralda), don-
de incluso hay 'recomenda-
ción' de votar por algunos can-
didatos. En Caldas, “Baéz' tie-
ne todavía unos 300 “paras”. Se
debían desmovilizar en di-
ciembre y nunca aparecieron.

Nuevos grupos

Arauca, Caquetá, Nariño,
Meta, Putumayo, Norte de
Santander y algunas regiones
de Antioquia, entre otras, son
hoy zonas en disputa. Allí, ad-
vierte Eduardo Pizarro, si el

Estado no toma medidas a
tiempo podrían aparecer
“nuevos grupos, mucho más
criminales y más mafiosos”.

El informe de la OEA seña-
la que en 11 departamentos
hay denuncias del surgimien-
to de 15 organizaciones de “pa-
ras”, entre grupos nuevos, ban-
das de reinsertados que vol-
vieron a las andadas y faccio-
nes de bloques que le hicieron
“conejo” a la desmovilización.

Sin el control real del Esta-
do, la desaparición de los feu-
dos ilegales apenas será un
propósito. Y aún está por ver-
se hasta dónde llegarán las in-
vestigaciones sobre los nexos
de los “paras' con algunos sec-
tores del establecimiento.

“Se han desarticulado las
estructuras visibles, pero si-
guen intactas las políticas y
las económicas”, señala el
analista Garzón. Las denun-
cias sobre la injerencia de al-
gunos jefes de las Auc en la
campaña para el Congreso in-
dican que ese aparato tiene
aún plena vigencia.

Por eso, porque desmovili-
zación no equivale a despara-
militarización, en varias re-
giones la realidad parece dar-
le la razón a Diego Vecino”, je-
fe del “Héroes de los Montes
de María”, que alguna vez di-
jo: “Se acaban las Auc como
marca registrada . Pero el pa-
ramilitarismo sigue”.

 

Nosotros recibimos
un país
paramilitarizado

y loestamos
desparamilitarizando.
Nosotros recibimos el
producto de

una locura histórica
que nos llevó al borde
del colapso (...)
Hemos hecho

un esfuerzo enorme y
el país ha presenciado
el más grande
proceso de desarme”.

Luis Carlos
Restrepo,
comisionado
de Paz.

  
 
   

Dominan
las “ollas'
en Perelra

-PEREIRA

“Ellos imponen las reglas.
Definen precios y hasta las ho-
ras a las que se puede vender
y comprar. En cierta forma es-
to ha mejorado. Claro que a
los que no se someten los man-
dan a quebrar” ”, dice una mu-
jer de una calle aledaña a La
Carrilera, un deprimido sec-
tor en el sur de Pereira.

Habla del dominio que los
“paras” ejercen en uno de los
más conocidos expendios de
marihuana, bazuco y otros
alucinógenos en la ciudad, cu-
yo control mantienen a san-
gre y fuego, pese a que en el de-
partamento, supuestamente,
ya no hay autodefensas.

Es el negocio' más evidente
en Risaralda de algunos ex
“Héroes y mártires de Guáti-
ca”, que se desmovilizaron en
diciembre pasado en Santua-
rio y estaban a órdenes de 'Ma-
caco”. Era un secreto a voces
que se volvió informe oficial
por un comunicado del DAS.

Ese organismo, al informar
de la captura de César Augus-
to Valencia Pineda, “El Pája-
ro', señaló que hay un “enfren-
tamiento territorial entre or-
ganizaciones de traficantes de
estupefacientes por el manejo
de los expendios u “ollas”, que
vienen siendo administradas
por miembros de un grupo de
autodefensas urbanas denomi-
nado “Los Rolos”, situación
que ha incrementado los índi-
ces de homicidio en el Area
Metropolitana”.

Entre las personas asesina-
das aparece una joven en em-
barazo cuyo hijo logró sobrevi-
vir gracias a los esfuerzos del
personal médico que atendió
el caso. |

Pero no es sólo en Pereira.
En La Virginia se denunció
que los “paras” les han exigido
a los comerciantes que man-
tengan sus “aportes' para la or-
ganización y amenazaron con
un baño de sangre por la even-
tual filtración de esas presio-
nes armadas.

La presencia paramilitar
también la sienten en los res-
guardos indígenas de la etnia
embera chamí, en las monta-
ñas de Risaralda. El Consejo
Regional Indígena de Risaral-
da (Crir), que representa a
22.000 emberas, denunció que
el 2 de diciembre pasado un
hombre de camuflado llegó a
sus oficinas en Pereira, se
identificó como miembro de
las Auc, los amenazó y se robó
7 millones de pesos.
