 

Ejército Nacional

Golpes a la guerrilla en
tres departamentos

 

En Huila, la División V del
Ejército inmovilizó un
camión con 20 mil balas
para fusil AK-47 que iban
para la columna Teófilo
Forero de las Farc (foto).
En Tame (Arauca), el DAS
capturó a 14 presuntos
miembros de las Farc y uno
del Eln. Y en Antioquia, el
Ejército reportó la muerte
de 12 subversivos.

 

 

Dos nuevos miembros de
la Comisión de Reparación

Patricia Helena Perdomo
González, de la Fundación
País Libre e hija de la
representante Consuelo
González —en poder de las
Farc-, y Régulo Madero
Fernández, de la
Corporación Nación, son
los nuevos miembros de la
Comisión Nacional de
Reparación y
Reconciliación, en
representación de las
víctimas del conflicto.
