 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No tengo problemas con Uribe

Dice que tras las elecciones legislativas su partido
definirá a qué candidato presidencial apoya.

   
 

PORTAFOLIO

www.eltiempo.com

¿La fusión de Colombia Viva
con Unión Cristiana fue
coyuntural o de salvación?

Hemos aprobado un proce-
so de unión, en el que se apro-
vecha la fortaleza electoral de
Colombia Viva más la consoli-
dación de ellos en el país con
sus iglesias. Hemos llegado a
un partido con tendencia de
centro, que consolida un pro-
ceso democrático diferente al
de los partidos tradicionales
en los que brota el sectarismo.

Pero si usted cuestiona a
otros partidos, ¿por qué los
buscó para pedirles aval?
Colombia Viva en su mo-
mento iba ser la piedra angu-
lar del partido de “la U”, iba a
ser la fortaleza de ese nuevo
movimiento. Se pensó en que
los 10 senadores de Colombia
Viva, más los 10 liberales coin-

 

ELTIEMPO

cidentes y Alfonso Angarita,
seríamos el partido uribista.
Sin embargo, empezaron los
chismes y eso generó la dis-
persión del grupo.

¿Y entonces, por qué a usted,
a Habib Merheg y a Luis
Eduardo Vives los sacaron de
la U*2

Por los chismes de Juan Ma-
nuel Santos y Gina Parody.
Nunca hubo pruebas en con-
tra nuestra y por eso a los dos
los tengo demandados.

Pero desde la Casa de Nariño
no se hizo nada para
defenderlos. ¿Se siente
abandonado por el presidente
Uribe?

Estoy muy resentido por el
trato que nos dieron, incluido
el comunicado de Palacio. El
Presidente a mí no me ha di-
cho nada, ni sí ni no, y yo creo
en él. El problema es que tie-
ne unos asesores maquiavéli-

cos, que solo le sirven para da- .

ñarle la imagen. No tengo pro-
blemas con el Presidente, sino
con Parody y Santos.

 

 

 

 

 

Dieb Maloof asegura que está haciándloe campaña por toda la Costa
Atlántica, incluidos los sectores de presencia paramilitar. /Archivo-EL TIEMPO

¿Colombia Viva le “caminará'
al presidente Uribe?

Siempre y cuando se acer-
que a nosotros y nos convenza
con su propuesta programáti-
ca.

¿Suena que usted sigue
siendo uribista?

Dieb Maloof simpatiza con
algunas de las políticas del
presidente Uribe, especial-
mente con la de Seguridad De-
mocrática.

¿Cuándo definen el apoyo
para la Presidencia?

 

 

Después del 12 de marzo la
junta parlamentaria y su
asamblea determinarán a
quién se respalda.

¿No suena raro que en el
Congreso terminen los
miembros de Colombia Viva
unidos a quienes les hicieron
el feo?

No vamos a hablar de alia-
dos sino de acuerdos progra-
máticos. Aspiramos a mante-
ner una independencia re-
flexiva en el Congreso.

¿Ha hecho campaña en esas

zonas de la Costa en donde
dicen que están los paras”?

Estoy haciendo campaña
en todas partes.

Cambiando de tema, este fin
de semana se conoció una
grabación en la que
aparentemente un
funcionario del Incoder habla
de entregar tierras para
desplazados a particulares
con la anuencia de Colombia
Viva. ¿Qué tiene que ver su
partido en eso?

Absolutamente nada. Hoy
somos un partido renovado
que no tiene participación en
los manejos de los que se ha-
bla en esa grabación y ade-
más el señor Ómar Quessep
(suspendido subgerente del In-
coder) es amigo personal de
Jairo Merlano, que ahora está
en la U”.
¿Quessep es cuota de
Merlano?

Sí señor. Es su amigo.

¿Pero Merlano estaba en
Colombia Viva, entonces no
se beneficiaron del Incoder?

No hermano, por el contra-
rio, nosotros beneficiamos al
Incoder, pues en el Congreso
apoyamos a ese organismo
con partidas.

 

'

% g
o Ñ
*
