|

a. de
$ Y

a AETES 7

7 '

Y ARK CO

AAA

El 3 de abril del 2002 siete
personas sufrieron heridas cuando
los guerrilleros activaron una
bomba en el barrio Simón Bolívar,
donde ocurrió la tragedia ayer.

En noviembre del mismo año, la
explosión de una granada dejó tres
niños heridos. El artefacto fue

- lanzado contra agentes que se

movilizaban en una patrulla.

  

HA

OS

JORGE ELIÉCER QUINTERO
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
SAN VICENTE DEL CAGUÁN (CAQUETÁ)

Luz Eucaris Blandón y su
familia ya tenían todo listo pa-
ra huir de la zozobra que se vi-
ve por estos días en San Vicen-
te del Caguán. Pero la violen-
cia de las Farc no les dio el
Chance.

Sólo ella se salvó de la casa
bomba que esa guerrilla hizo
explotar ayer al paso de una
patrulla militar por la inva-
sión Ciudad Bolívar, en la vía
al aeropuerto. Josué, su niño
de 8 años, murió en el ataque.
Su esposo, Albeiro Ríos, y su
otro hijo, Raúl, de 16, están
gravemente heridos. *

La familia Ríos Blandón
iba a abandonar la antigua zo-
na de distensión para irse a
Cartago (Valle), donde pensa-
ba vivir sin tanto miedo y, a
lo mejor, encontrar fortuna.

Ya había desocupado su ca-
sa en Ciudad Bolívar y se ha-
bía ido a la de Solángela Ren-
gifo, hermana media de Luz
Eucaris. El domingo los dejó
la caravana que está saliendo
todos los días desde San Vi.-
cente, a eso de las 9 de la ma-
ñana.

Ayer, a las 8:15 a.m., cuan-
do explotó la casa bomba, veci-
na a la de Solángela, que tam-
bién murió en el ataque, el es-
poso y los hijos de Luz Euca-
ris estaban esperando un cu-
po en los carros que viajaban
escoltados por el Ejército.

Luz Eucaris salió ilesa por-
que se había ido en una moto
hasta el retén militar de don-
de salía la caravana a llevar
unas maletas.

“Su destino cambió capri-
chosamente ayer. Se desmayó
en la puerta del hospital cuan-
do le contamos que Josué ha-
bía muerto”, contó su otra
hermana, Clara Eugenia.

La intranquilidad que Luz
Eucaris y su familia estaban
viviendo en San Vicente es la
de muchos otras familias del
pueblo desde que las Farc se
vieron obligadas a dejarlo, el
20 de febrero del 2002, cuando
se rompió el proceso de paz
con el gobierno de Andrés Pas-
trana.

Un asedio de 4 años

El de ayer es es el noveno
ataque de esa guerrilla contra
este municipio caqueteño que
le sirvió de casa durante los
tres años y tres meses largos
que duraron los diálogos.

La población, que nunca

 

ATACADO 9 VECES

Las Farc, el verdugo

Con una casa bomba provocaron a
personas. Desde que se acabó el des

 

Así quedó la casa de Solán
según las autoridades, las F

El 7 de julio del 2002 asesinaron
a la esposa del ex alcalde del
municipio Noé Ortega, quien
estaba amenazado por esa
guerrilla. La mujer recibió 30
disparos.

En mayo 27 del 2003

detonaron 100 kilos de explosivos
camuflados en la red de
alcantarillado de la población. El
estallido fue en cercanías a la
Alcaldía y a la estación de Policía.
Murió un niño de 8 años que vivía
cerca a estas edificaciones. Dos
personas más quedaron heridas y
la estación policial quedó
prácticamente destruida.

La tragedia no sólo golpeó
a las puertas de la familia de
Luz Eucaris Blandón.

En el atentado también mu-
rió Ana Gertrudis Bahos, una
mujer de 76 años que vendía
ropa de segunda en el Parque
de los Transportadores.

Como las otras víctimas, vi-
vía con su familia en esa zona
de invasión, que creció duran-
te los años de la zona de dis-
tensión a las orillas de la vía

rca

ES A

fue consultada sobre si quería
ser la sede de los diálogos,
aceptó pensando que de esa
manera contribuía a la paz
del país.

Pero el proceso se rompió y
San Vicente quedó estigmati-
zado como un pueblo de la
guerrilla. Y las Farc, que se
pasearon libremente por las
calles de la localidad, que tu-
vieron allí sedes propias (ofi-
cina de quejas y oficina de in-

gela, una de las víctimas, tras la
arc tenían una bomba para atenta

En octubre 6 del 2003, Ismael
Hoyos Rey, registrador municipal, y
otra persona que no fue
identificada, resultaron heridas

por el estallido de una granada que
fue lanzada por los subversivos
contra una patrulla de la Policía.

El atentado ocurrió en una calle
donde funcionan bares y
discotecas.

 

que lleva al aeropuerto.

Su hija Flor Alba, la pelu-
quera de Ciudad Bolívar, tam-
bién está malherida.

Hasta el cierre de esta edi-
ción, los muertos por la explo-
sión eran cuatro.

El soldado Rafael Antonio
Sánchez, adscrito a la Briga-
da Móvil No. 9, también per-
dió la vida en el atentado. De
él sólo pudo establecerse que
nació en Totoró (Cauca).

     

 

ducción para las audiencias
públicas) y que se sirvieron
de todo el comercio para sur-
tirse de alimentos y medica-
mentos, se despidieron con
agresiones.

El día que se iban dinamita-
ron torres de energía y de co-
municaciones y dejaron al
municipio completamente a
oscuras y aislado. Desde que
se acabó la zona de distensión
concentraron su acción con-

- Enlo que va corrido
- del año, los civiles han
- Sido víctimas de los

ataques más graves
cometidos por las Farc. El
sábado 25 de febrero
masacraron a nueve
pasajeros de un bus que
salió de San Vicente del
Caguán y el lunes
mataron a nueve de los 11
concejales de Rivera
(Huila).

Con sus ataques, ese
grupo ha violado

 

reiteradamente el
Artículo 3 Común a los
Protocolos de Ginebra,
que prohíbe que los
civiles y sus bienes, así
los combatientes en
estado de indefensión,
sean asesinados, heridos
o afectados por las
acciones de los bandos.

Para sabotear la
erradicación manual de
coca en La Macarena, los
frentes de las Farc en la
zona han forzado el

 

Os semanas de ofensiva guerrillera

desplazamiento de por lo
menos 3.000 personas.

El sábado, en un ataque
con cilindros-bomba
contra Montebonito
(Caldas), mataron a dos
civiles, entre ellos un
bebé de seis meses, y a
un policía. El caserío
quedó semidestruido.

En Putumayo, el frente
48 acosa
permanentemente las
vías, lo que ha provocado
desabastecimiento de

 

 

 

alimentos y combustibles
entre la población. Los
hospitales del
departamento, que han
sido víctimas de ataques
contra sus ambulancias,
están entre los más
afectados por esa
situación.

Los ataques, la voladura
de 2 torres de energía
ayer en Antioquia (van 12
este año) y el “paro
armado' en el suroriente
del país buscan afectar
las elecciones.

  

El 24 de junio del 2004 los
guerrilleros asesinaron al
secretario general de la Alcaldía,
Miguel Arcángel López, y asu
esposa. El 30 del mismo mes,
atacaron el puesto de Policía.
Detonaron un carro bomba con 50
kilos de anfo . La onda explosiva
destruyó 14 vehículos y afectó 60
Casas.

El 26 de abril del 2005 murió el
concejal Jairo Quiñónez, luego de
un atentado.

Con él fueron tres los cabi Idantes
de San Vicente asesinados en el
primer trimestre de ese año en la
población. |

PROCESO DE PA

 

L

 

Dos niños, ambos menores
de 1 año, sufrieron heridas
graves en la explosión. Ellos
fueron trasladados a Neiva y
su estado es reservado. Los
otros heridos son 11, dos de
ellos militares y el resto habi-
tantes de ese humilde sector
del municipio ganadero del
Caquetá. |

La vía al aeropuerto ha si-
do escenario frecuente de ata-
ques de la guerrilla, porque

explosión en una vivienda vecina, en la que,
r contra un convoy militar/ jorge Quintero

tra esa localidad, a tal punto
que un estudio de la Vicepresi-
dencia encontró que el núme-
ro de homicidios un año des-
pués de acabado el despeje lle-
gó a 74. Una cifra apenas me-
nor que la de las capitales de
Caquetá y Meta.

“El despeje no nos trajo si-
no tragedia. Las Farc aprove-
charon para hacernos inteli-
gencia y nos tienen acorrala-
dos con las “'vacunas'. A co-
mienzos de año cada comer-
ciante debe llevarles la cuota
que le ponen”, contó uno de
ellos.

La violencia de los insur-
gentes se siente también en
otros pueblos de la antigua zo-
na de distensión.

En Vista Hermosa, un mu-
nicipio minado por la guerri-
lla, incluso utilizaron el cuer-
po de un niño muerto como
bomba. Y La Macarena com-
pleta ya más de un mes blo-
queada y desabastecida de ali-
mentos por un paro armado
con el que las Farc pretenden
desafiar la política de seguri-
dad democrática en medio de
las elecciones.

    

hicipio en objetivo militar.

 

El más reciente ataque de las
Farc contra la población civil de
San Vicente del Caguán se
presentó el 25 de febrero, cuando
le dispararon a un vehículo de
transporte público que salió del
municipio con destino a Florencia.
Nueve personas, entre ellos dos
encuestadores del DANE, murieron;
14 pasajeros quedaron heridos.

 

de San Vicente

yer la muerte de un niño y de otras dos
peje convirtieron al mu

_UNA VENDEDORA DE ROPA Y UN SOLDADO, LAS OTRAS VÍCTIMA

   
 

Gertrudis Bahos.

Solángela Rengifo.

es la que conduce del pueblo
hasta la sede del Batallón Ca-
zadores, que durante los años
del despeje sirvió como base a
los negociadores de paz del go-
bierno Pastrana.

Trafican con
seres humanos!

Mientras el presidente Álva-
ro Uribe acusó a las Farc de
“traficar con seres humanos”
para intentar incidir en las
elecciones presidenciales, las
familias de los policías secues-
trados en octubre pasado y
que serían liberados la próxi-
na Semana se preparaban pa-
ra recibir a los rehenes.

“Quieren engañar a los co-
lombianos con esto que pare-
ce una compra de voto: tratan
a los secuestrados como mer-
cancía electoral”, señaló el
Presidente, en referencia al
anuncio de las Farc de que
pondrán en libertad a los agen-
tes Carlos Alberto Legarda y
Eder Almanza.

Ellos fueron plagiados en
un ataque en Putumayo, en oc-
tubre del año pasado, y serían
entregados al candidato presi-
dencial Álvaro Leyva.

El ex ministro conservador
no salió bien librado de la si-
tuación, pues desde varios sec-
tores políticos se le señaló co-
mo beneficiario de la movida
de la guerrilla. “Si las Farc
querían hacerle un favor a Le-
yva, les salió al contrario, por-

qUe se parece a lo que hicie-

ron con (Andrés) Pastrana en
1998 y el país no quiere repetir
esa historia”, dijo Antonio Na-
varro Wolf, precandidato del
Polo Democrático.

Leyva respondió que los
dardos que ha recibido se de-
ben a “envidias políticas” y
anunció que empezó gestio-
nes para traer de regreso a los
dos policías, que tendrían pro-
blemas de salud causados por
el cautiverio en la selva.

Los esperan

Desde el domingo, cuando
se conoció la noticia, las casas
de los dos secuestrados son un
hervidero de gente. En la de
Carlos Alberto Legarda, en
Candelaria (Valle), su familia
cuenta las horas.

El 23 de octubre del 2005,
cuando lo tomaron cautivo, es-
taba de licencia. Ante la falta
de certidumbre tras el ataque,
sus padres —-María del Rosario
Rosada y León Legarda- viaja-
ron a Putumayo, con plata re-
colectada por sus vecinos, y lo
buscaron por La Dorada, La
Hormiga, Puerto Asís y Mo-
coa, sin encontrar respuestas.

Ahora, como los familiares
de Éder, sólo esperan que la
guerrilla cumpla su palabra.
