La arremetida guerrillera
Señor Director:

Sobre su editorial “Entre el norte y el sur”
(05-03-04), no debería asombrar que en esta
época electoral se presentara una arremeti-
da terrorista como la que lamentablemente
se ha vivido. El pie de fuerza de las FF.MM.
no sólo debe ocuparse de contener a los vio-
- lentos, sino que tiene otras misiones, como
la protección de los centros electorales, que
les resta capacidad operativa.

La desmovilización de las autodefensas
ilegales también les permitió a las Farc co-
par algunos espacios para generar terror co-
mo mecanismo propagandístico. Hay que
fortalecerla, sí, pero no basta la voluntad
del Ejecutivo. El Legislativo debe repensar
su actitud de mantener una legislación de
tiempos de paz en épocas de grave amenaza
terrorista.

Ricardo Castiblanco Bedoya

Señor Director:

Para tratar el fracaso de la política de “se-

guridad democrática” del presidente Uribe,

hay que pensar en que las Farc están enva-
lentonadas debido a que tienen despejado el
terreno que ocupaban los más de 20 mil
hombres de las Auc que han entregado las
armas. Es urgente aumentar el pie de fuer-
za de nuestro Ejército.

Antonio Villabona
Bogotá

IN
