ALIAS “OLIVO” LIDERÓ ENTREGA DE 70 GUERRILLEROS Y AERONAVE

Avión de Farc era para toma nacional

IBAGUÉ

El avión Aerocomander
685, con capacidad para 20 pa-
sajeros, que fue entregado
ayer por 70 guerrilleros de las
Farc que se desmovilizaron
en el Tolima, iba a ser usado
en una ofensiva nacional lue-
go del fracaso de la zona de dis-
tensión.

Así lo señaló ayer Raúl Agu-
delo, “Olivo Saldaña”, coman-
dante de la compañía Cacica
Gaitana del Comando Conjun-
to Central de las Farc que se
desmovilizó en la vereda La
Tebaida, del municipio de Al-
varado. |

Ante el alto comisionado pa-
ra la Paz, Luis Carlos Restre-
po, los combatientes entrega-
ron también 26 fusiles, 14 pis-
tolas, 5 subametralladoras y
una ametralladora.

Pero lo que más llamó la
atención fue la aeronave, que
tiene una capacidad de vuelo
de 6 horas y 400 caballos de
fuerza. Según “Olivo Saldaña”,
fue comprada a finales del
2002 por las Farc, en la época
de la zona de distensión, con
el fin de realizar una gran
ofensiva, que incluía el trans-
porte de armamento y de hom-
bres a Bogotá, además de ata-
ques simultáneos en otras ciu-
dades.

“El avión —contó- hacía
parte de la logística del plan
estratégico de la primera to-
ma nacional, que sería imple-
mentado después de termina-
da la zona de distensión”.

Para desarrollar el plan, la
guerrilla había comprado 10
mil fusiles en el mercado ne-
gro de Jordania. Sin embargo,
todo se frustró porque no lle-
gó la munición, añadió.

“El avión lo mandó a com-

   

ñ o

prar el Comando Conjunto
Central por orden del Secreta-
riado. Lo adquirí yo, que era
el encargado de manejar las fi-
nanzas”, agregó “Olivo.
También dijo que la aerona-
ve fue comprada a través de
comisionistas en el mercado
negro de Estados Unidos.
Durante la desmovilización
también llamó la atención la
presencia de varios guerrille-
ros que por su apariencia pa-
recían más estudiantes uni-
versitarios que combatientes

Además de esta aeronave, los subversivos entregaron 26 fusiles y 5
subametralladoras, entre otras armas. /suan Carlos Escobar-EL TIEMPO

curtidos por las inclemencias
del monte.

Se estima, tal como lo infor-
mó ayer EL TIEMPO al reve-
lar la entrega de estos hom-
bres, que muchos de ellos son
milicianos (que operan en cas-
cos urbanos).

En todo caso, esta deser-
ción colectiva, poco usual en
las filas de las Farc, genera
muchas preguntas. Por lo
pronto el Gobierno señala que
es la más grande registrada
hasta ahora en esta guerrilla

e 5

Una degradación

yaesono le

 

 

    
 

Las Farc entraron en

 
 
    
   

interna. Ahora
disparan
contra civiles

jalamos”.

Raúl Agudelo,
jefe de Farc
desmovilizado/¿

E

y dice que es una muestra de
las posibilidades que ofrece el
programa de reinserción.

La compañía móvil que en-
tregó sus armas tenía influen-
cia en el Cañón de Las Hermo-
sas, en la vía La Línea y Ron-
cesvalles.

Restrepo calificó la desmo-
vilización como un acto de va-
lentía y una muestra de que la
seguridad democrática avan-
za por buen camino.

 
