 

 

 

vierNes 10 pe marzo E 2006 EL TIEMPO

NACIÓN 1-5

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PIDEN PERDÓN PÚBLICAMENTE PARA ACOGERSE A BENEFICIOS DE LA LEY DE JUSTICIA Y PAZ

Lluvia de edictos de “paras” presos

Desde las cárceles de Antioquia, miembros de los grupos armados y delincuentes comunes están publicando avisos y
hasta pagando misas por las personas a las que asesinaron. Voceros de las víctimas dicen que no hay reparación verdadera.

MEDELLÍN

Hace dos semanas Juan, un
preso por homicidio de la cár-
cel Bellavista, en Medellín,
mandó a celebrar una misa
por el alma de un hombre que
él mismo asesinó. También le
entregó a la viuda un escrito
con los detalles del crimen y
lo publicó como un edicto en
un diario de Medellín.

La inusual expiación busca-
ba cumplir con un requisito
de la Ley de Justicia y Paz,
que les exige a los victimarios
acciones de reparación si
quieren tener sus beneficios.

No es el único caso. Mien-
tras la ONU pide al Gobierno
revisar la norma, que en su
concepto no cumple los están-
dares internacionales de justi-
cia, los presos de Bellavista,
Itagúí y el Buen Pastor se aco-
gen a los artículos 8 y 70 de es-
ta Ley, que hablan de “repara-
ción simbólica' a las víctimas,
y publican edictos en los dia-
rios en los que piden perdón
por asesinatos y otros estra-
gos que han cometido.

“Yo, Hernesto Piedrahíta
Salazar, con c.c 71.752.988, pi-
do perdón de corazón y en pú-
blico a la familia Bedoya por
haber ocasionado la muerte
de su hija y hermana Renata
María Bedoya...”, dice uno de
ellos.

Juan aún espera la respues-
ta del juez de ejecución de pe-
nas, pero está confiado. Según
sus cuentas, en el patio octavo
de Bellavista por lo menos 30
presos han logrado la rebaja.
Incluso, dice, varios lograron
libertad condicional. “Yo re-
corté el edicto, anexé un com-
promiso de no repetir el delito
y también el recibo de la mi-
sa”, cuenta.

Aunque la mayoría de los
presos que buscan acogerse a
la norma son integrantes de
los grupos armados ilegales,
hay delincuentes comunes co-

 

 

mo Juan, que aplican por la
rebaja de la décima parte de
la pena incluida en el Artícu-
lo 70 de la Ley.

“Se tendrá en cuenta el
buen comportamiento del con-
denado, su compromiso de no
repetición de actos delictivos,
su cooperación con la justicia
y sus acciones de repara-
ción”, señala la norma.

Según Clara Velásquez, abo-
gada del Programa de Paz y
Reconciliación, estas publica-
ciones son legales y dan pie a
obtener los beneficios. |

“El Artículo 8 plantea como
formas de resarcimiento la sa-
tisfacción moral y los actos de
no repetición”, explica.

Pero las víctimas no lo ven
de la misma manera. Para
ellas, la reparación simbóli-
ca” por edicto está muy lejos
de cumplir sus expectativas.

Teresita Gaviria, que estu-
vo postulada a la Comisión
Nacional de Reparación, lo ve
así: “No hay arrepentimiento
por sus actos. Sólo quieren los
beneficios”.

 

ER

Hace 15 días los presos de Antioquia iniciaron jornadas simbólicas
para acogerse a la Ley. Julio Herrera / EL TIEMPO

 

 

 

70. Leonel Antonio Ríos Ayala con
(018.496.647 de Armenia í:
Quindío) le pido perdón ala
:ociedad, en especial a la familia |
sano Torres por el homicidio de a
Esteven y me comprometo a no
volver a reincidir en actos delictivos.

YO, LUÍS GUILLERMO MARÍN
a

 

GARCÍA, con cédula 8.385.061 de |.
Bello, pido perdón publicamente a la o
familia HERNÁNDEZ CADAVID, por |.
lo ocurrido el día 21 de noviembre
del 2000. Me comprometo anol.
cometer más actos delictivos. .
YO, MEDARDO ANTONIO
CARMONA OCHOA, pido perdón a

=ADON Yo Hector Obdulio Villa a
a con c.c. N.70.121.799 de a
Medellín, pido perdón público a las |. |
familias Muñoz Galindo y Loaiza por |.
las injustas muertes de Jorge Andres
Muñoz Galindo y Jhon Jairo Loaiza |.
Loaiza víctimas estas de mi
irresponsabilidad. |

AENE CASTILLO con códulal
14.875.881 pido perdón.
públicamente A JONH JAIRO!

CASTAÑO CIFUENTES yl

DORANCE PRECIADO GÓMEZ, porl.
los daños morales, materiales y
psicológicos y económicos que les
haya podido ages oa 5 me

arrepentimiento desde la Cárcel de.
: SN SS

   

PS
ES
SEN
ES

SES

0

o
só
7%

e
ASE

       
 

2

EROS

     

       

En un solo día han publicado has-

ta 15 edictos.

 

 

 
