EL EJÉRCITO ADMITE QUE HUBO CONFUSIÓN CON AERONAVE '

ARANA

mm.

Líder de la entrega de (0 de las
Farc está preso hace dos años

Raúl Agudelo Medina, *Oli-

¡ vo Saldaña”, el mismo que apa-

| reció como jefe en la entrega

de 70 guerrilleros de las Farc,
está detenido hace dos años.

Así lo pudo establecer EL

TIEMPO y el Ejército confir-

mó la versión. Agudelo se ha-
bría fugado de la guerrilla con
dinero producto de las extor-

siones de la mal llamada ley

002”, lo que también fue ratifi-
cado por los militares.
Desde la cárcel, “Olivo” con-

venció a los guerrilleros de la
columna La Gaitana', de las
Far?, de abandonar las ar-
maes, con la promesa de que
teadrían beneficios de la Ley
ce Justicia y Paz.

' Este episodio no se conocía
y se convierte en otro dato en

y el que faltó informar de mane-

ra clara a la opinión pública.
Pues, ayer, el comandante del
Ejército, general Mario Mon-
toya, admitió que por una con-
fusión no se dijo que la aero-
nave ue la presentó el comi.-
sionado Restrepo como entre-
gada por los guerrilleros esta-
ba inmovilizada desde el 18 de '
mayo del 2003.

Para el experto y candidato
Uribista al Senado Alfredo
Rangel, esta desmovilización
es el más duro golpe a la mo-
ral de las Farc en toda su his-
toria. 1-3 NACIÓN

1 ;
AS Y
