PA

'BLOQUE NORTE” TERMINARÁ HOY ENTREGA DE ARMAS

 

se desarma '40”, el último jefe de las Auc

BARRANQUILLA

Hoy, apenas dos días antes
de las elecciones de Senado y
4 5iá Cámara, Jorge 40”, el jefe pa-

un factor perturbador en la po-
lítica de la Costa Atlántica en
los últimos cuatro años, se
desmovilizará con unos 2.000
de sus hombres del “Bloque
Norte”. Es el último de los
grandes cabecillas de las Auc
que busca los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz.

Lo hará en el corregimien-
to La Mesa, situado a media
hora de Valledupar (Cesar), a
las 10 de la mañana.

Esta es la tercera etapa de

 

“Jorge 40" ha sido acusado de vio-
lar el cese de hostilidades.

 
 

“Jorge 40' está
sindicado de ordenar la
masacre de 60 indígenas
de las etnias wayú y
wiwas, de La Guajira y el
Magdalena, cometidas
por el 'Bloque Norte' en el

RS La Organización de

í Estados Americanos
(OEA) denunció que
“Jorge 40', en medio del
cese de hostilidades

2 pactado con el Gobierno,
2 ordenó asesinar a 8

2004. También está personas en Curumaní
Vinculado con la muerte (Cesar) acusadas de ser
de 21 personas en el' informantes del Eln. La
municipio de Aracataca masacre ocurrió el 4 y el
(Magdalena). : 5 de diciembre del 2005,

 

ramilitar que se convirtió en

 

desmovilizaciones que cum-
ple este bloque. El sábado 4 de
marzo, 250 paramilitares del
grupo entregaron armas en el
corregimiento de Torcoroma,
municipio de San Martín. El
pasado martes el turno fue pa-
ra 2.215 hombres, en Chimila
(El Copey).

“40”, cuyo verdadero nom-
bre es Rodrigo Tovar Pupo,
terminará así 12 años de trase-
gar por la ilegalidad. A media-
dos de los 90 saltó de los exclu-
sivos salones del Club Valle-
dupar a enfrentar a la guerri-
lla que acosaba al Cesar.

De ser ganadero y dirigente
del gremio cerealista (Fenalce
y Fedearroz) y funcionario pú-
blico, pasó a comandar los
4.500 hombres del “Bloque
Norte”, que dominó territo-
rios de Cesar, La Guajira,
Magdalena, Atlántico y parte
de los santanderes.

“Sólo escuchar su nombre
nos produce miedo”, comentó
en una ocasión un miembro
de los kankuamos, una comu-
nidad indígena de la Sierra
Nevada de Santa Marta que lo
acusa de asesinar a más de un
centenar de sus miembros.

También se le culpa de do-

minar, a través de testaferros,
las Administradoras del Régi-
men Subsidiado (ARS) de va-
rios municipios de la Costa At-
lántica y de manejar la red de
narcotraficantes que opera en
la Sierra Nevada y en La Gua-
Jira. Por eso está en la mira de A
la justicia estadounidense.

o

 
