Ingrid y los otros 3.000

Señor Director:

Leí su editorial Íngrid y todos los otros'
(26-02-06), gracias al Courrier International.
Yo soy francés y no puedo hablar en el nom.
bre de todos los franceses, pero me siento
muy francés para decir que nunca creímos
que Íngrid Betancourt estuviera secuestra-

da por los Farc por culpa del Gobierno co-.

lombiano. No muchos franceses saben que
hay más de-3.000 secuestrados por las Farc
y todos entendemos que Íngrid no puede
ser la única prioridad del Gobierno colom.-
biano. Aunque el famoso cantante francés
Renaud dice que el gobierno colombiano es
fascista, el de Francia no podría actuar de
modo diferente en una situación como esta.

Scan le Gentil

ny,
<>) A ”

$”
