JUEVES 9 DE MARZO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

IBAGUÉ Y BOGOTÁ
El guerrillero Raúl Agude-
lo Medina, alias “Olivo Salda-
ña”, que el pasado martes apa-
reció como vocero de los 70
guerrilleros de la columna
móvil La Gaitana que entrega-
ron sus armas, está preso des-
de hace dos años.

Incluso, una persona cerca-
na a las Farc señaló que este
'- hombre huyó de la guerrilla a
comienzos del 2004 con una
cuantiosa suma de dinero pro-
ducto de la ley 002”, mecanis-
+ mo de extorsión de ese grupo.
|  ElEjército le confirmó ayer
a EL TIEMPO esta informa-
ción, tras señalar que la había
mantenido en reserva para ga-
rantizar la seguridad de “Oli-
vo' en su desplazamiento a Al-
varado (Tolima), donde se rea-
1 lizó el acto de desmoviliza-
- ción.

Un vocero de la institución
indicó que *“Olivo' fue captura-
do por el Ejército en el 2004 en
Pereira, luego de que huyó de
las filas guerrilleras. |

Añadió que su papel fue cla-
ve para convencer a los gue-
-rrilleros de entregarse. A su
vez, él se sometió a la Ley de
Justicia y Paz.

En todo caso, “Olivo” no es
el comandante de la columna,
aunque sí fue jefe de finanzas.
En eso coinciden un reporte

las Fare lleva d

Según fuentes militares, “Olivo” fue capturado en
| el 2004 y convenció a los subversivos de dejar las
armas. Fare dicen que les robó dinero y huyó.

de inteligencia militar y la
persona cercana a la guerri-
lla. Para ellos, el líder de La
Gaitana es Luis Eduardo Ra-
yo, alias “Marlon”, que no se
desmovilizó el martes.

Sobre alias “Biófilo”, el jefe
político del grupo, que duran-
te la entrega lucía cabello lar-
go y un camuflado casi nuevo,
el allegado a las Farc indicó
que es un universitario de Bo-
gotá, que militó en las Juven-
tudes Comunistas y se volvió
miliciano.

Al respecto, el comando del
Ejército señaló que pese a las
dudas sobre esta desmoviliza-
ción, este es un trabajo que le
tomó a inteligencia militar
más de un año, tiempo en el
cual contaron con la coopera-
ción de “Olivo”.

“El trabajo se hizo con él
desde la cárcel y no lo conta-
mos antes por la reserva y la
seguridad de “Olivo” y los
otros hombres que se iban a
entregar. A través de él fue
que pudimos llegar a los otros
cuatro comandantes de ese
grupo”, indicó el Ejército.

Lo cierto es que la entrega
de estos hombres de las Farc
ha sido percibida por analis-
tas como Alfredo Rangel, hoy
candidato uribista al Congre-
so, como “el más duro golpe”
a la moral de combate de las
Farc en toda su historia.

'Biófilo' es, según allegados a las Farc, un universitario de Bogotá que trabaja con milicias. Su apariencia,

TEJÉRCITO ADMITIÓ QUE AVIÓN NO FUE ENTREGADO SINO QUE ESTÁ INMOVILIZADO DESDE EL 2003

Jefe que lideró entrega de 70 de
os años detenido

 

que contrasta con la de guerrilleros curtidos por el monte, llamó la atención./ juan Carlos Escobar - EL TIEMPO

El caso de “Olivo' se conoció
horas después de que el Ejérci-
to tuvo que salir a explicar,
por orden del presidente Alva-
ro Uribe, que el avión Aeroco-
mander 685, del que se dijo ha-
bía sido entregado por los gue-
rrilleros, lleva en realidad
tres años inmovilizado en el
aeropuerto Las Brujas de Co-
rozal (Sucre).

La historia del avión

El martes, el Ejército no es-
pecificó que el aparato estaba
bajo el control de las autorida-
des desde el 2003 y dejó que hi-
ciera carrera la versión de
que había sido entregado du-

rante la desmovilización. In-
cluso, Uribe habló de la entre-
ga del avión.

Ayer, las Fuerzas Militares
dijeron en un comunicado
que la aeronave fue dejada en
ese lugar por el piloto Jesús
Romero el 18 de mayo del
2003. Luego, la Dian hizo un
registro del avión y dio la or-
den de que nadie podía tener
acceso a él porque se hallaba
ilegalmente en el país.

El 6 de abril del 2005, a tra:

vés de la resolución 02464, la
Dian autorizó su donación al
Sena, que no ha retirado la ae-
ronave por falta de dinero.
Según el general Mario

Montoya, comandante del
Ejército, hubo una confusión
el día de la desmovilización
por no haber informado opor-
tunamente toda la historia de
la aeronave.

Aunque los guerrilleros die-
ron datos que coinciden con
el avión inmovilizado y todo
indica que sí pudo haber sido
adquirido por ellos, la verdad
es que difícilmente podían
“entregar” algo que ya está en
manos de las autoridades.

En todo caso, el Ejército pi-
de que no se pierda de vista el
impacto que reprásenta la des-
movilización colectiva más
grande de las Farc.

 

a

 

 

   
  

“Olivo Saldaña” apareció como
vocero de los desmovilizados.

 

a E
e 24

Luis Rayo, alias Marlon", jefe del
frente La Gaitana, no se entregó.

 

La confusión se
genera porque en
un momento no
hacemos claridad
sobre la incautación
del avión”.

General Mario Montoya, ayer al
admitir que hubo desinformación.

 

 

Allí ( en Alvarado) los
ex combatientes
entregaron 63 armas
y un avión
aerocomander”.

Comunicado de prensa del martes,
de la Oficina del Comisionado.

QUE QUEDAN

¿El Comisionado sabía que el
avión ya estaba inmovilizado?
Según el Ejército, desde cuando se
anunció la desmovilización, el
Comisionado estaba enterado de
que el avión permanecía parado en
Corozal (Sucre). Ayer, la oficina de
Restrepo no respondió.

¿De dónde salió la columna
móvil La Gaitana?

Allegados a las Farc dicen que
existe el frente La Gaitana y que no
conocen la columna móvil. 'Olivo'
asegura que él la fundó hace seis
años. El Ejército y el Comisionado
dicen que sí ha operado en la zona
y que prueba de ello son las 63
armas que entregó. Su nombre no
era conocido en el Tolima.

 
