 

 

 

 

 

e

29

Guerrilla la mató. porque rescató cadáver dle su esposo

ARAUCA

La última vez que la vieron
sus 27 alumnos, Luz Myriam
Farias estaba nerviosa y no
paraba de llorar. Había ido a
la escuela del resguardo Caño
Claro a excusarse porque no
podía dictar clase. Debía par-
tir hacia Tame (Arauca) a bus-
car el cadáver de su esposo.

Le pidió a una vecina que le
cuidara la casa mientras re-
gresaba. Su marido, el gober-
nador indígena de los guahí-
bos makaguán, Juan Ramírez
Villamizar, había sido asesi-
nado el domingo por las Farc
cuando volvía de comprar pro-
visiones en Tame.

El martes, llena de angustia
al saber la noticia, Luz
Myriam pidió prestado un ca-
ballo y se dispuso a viajar so-
la. Pero tuvo que bajarse del
animal cuando le avisaron
que habían visto el cuerpo de
su esposo en Quenane, a una
hora de allí.

Enseguida se fue a buscar
el único teléfono del resguar-
do y llamó a la Personería de

Tame y a la Asociación de Ca-
bildos y Autoridades Tradicio-

nales Indígenas de Arauca

(Ascatidar) para coordinar el
envío de un carro fúnebre.
Con una foto del goberna-
dor en la mano y acompañada
por tres vecinos, consiguió un
vehículo y emprendió el viaje.

No lo dejaron regresar

Según la Policía, Juan Ra-
mírez salió en su moto el do-
mingo. Al volver, fue intercep-
tado por guerrilleros. Tras
amenazarlo por haber desaca-
tado la orden de “paro arma-
do', le quitaron el vehículo y
lo internaron en las monta-
ñas.

Le dispararon tres veces en
la cabeza y lo dejaron tirado
cerca de la vía. Allí lo encon-
tró Luz Myriam, y entre todos
lo subieron al carro.

Cuando iban de regreso, la
carroza fúnebre se detuvo
abruptamente. Fueron sor-
prendidos por un retén ilegal
de las Farc en el lugar*conoci-
do como Flor Amarillo, a 30 ki-
lómetros de Tame.

Allí, según dijeron testigos,
los subversivos obligaron a la
profesora a descender del ve-
hículo y, sin mediar palabra,
le dispararon dos veces en la
cabeza.

El Frente 10 de las Farc dio
la orden de no movilizarse
por las vías de los siete muni-
cipios de Arauca desde el 23
de febrero. Las pérdidas en el
departamento se estiman en
10.000 millones de pesos.

Todavía no se sabe quién
remplazará a Luz Myriam,
que a sus 26 años pensaba en-
trar a la universidad. La pare-
ja indígena fue sepultada ayer
en Tame.

pr

 

Luz Myriam Farias, indígena de
26 años asesinada.

En mayo del 2004 cinco |

IDÍGENAS, ENTRE

    

TT

comunidades indígenas huyeron
hacia Tame y Saravena por
combates entre 'paras' y Farc.

En agosto del 2004 33 familias
se desplazaron hacia Tame.

En julio de 2005 fueron
asesinados cuatro indígenas
puyeros. Están sindicados los
paramilitares.

En octubre del 2005 una mina
antipersona hirió a un miembro de
la comunidad de los parreros.
