 

EL AGRESOR ES UN EX 'PARA' Y FUE CAPTURADO EN MONTERÍA

La marcó con un hierro por celos

ROBERTO LLANOS RODADO
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MONTERÍA

El desmovilizado de las
Auc que quemó con un hierro
incandescente a su compañe-
ra, porque presumía que le
era infiel, tiene un largo histo-
rial de abusos.

Mientras las autoridades se-
guían buscando a la víctima
—Cerly Guzmán Alvarez, de 20
años-, el agresor fue captura-
do por la Policía en el barrio
Alfonso López, un deprimido
- sector del sur de Montería.

Se trata de John Ramiro

Rincón Bedoya, de 25 años,
que hacía valer su condición
de paramilitar para intimidar
a la mujer y a sus familiares.

El padre de Cerly, Aurelia-
no Guzmán, declaró que Rin-
cón Bedoya la agredía con ali-
cates, punzones y cuchillos.
“La amarraba y luego la gol-
peaba”, contó.

Los hechos que colmaron la
paciencia de la familia de la jo-
ven se dieron el martes, cuan-
do en un arrebato de celos el
hombre llegó a la casa y, tras
increpar a la joven, puso en
un fogón un hierro de los que

se usan para marcar semo-
vientes. Luego la sometió por
la fuerza, la ató, le metió un
trapo en la boca para ahogar
sus gritos y finalmente le pu-
so la marca, al rojo vivo, en ca-
da uno de los glúteos.

“Le estampó un hierro con
la “jota? de su nombre. Pero
fue lo último que le hizo a mi
muchacha, pues me llené de
valor y lo denuncié”, contó
Aureliano Guzmán.

Familiares de la mujer abu-
sada dijeron también que el
hombre, además de maltratar-
la, la obligaba a robar.

 

La única explicación que
dio el victimario, ex militante
del desmovilizado “Bloque Ca-
tatumbo”, fue que actuó de es-
ta manera porque Cerly lo en-
gañaba con otro reinsertado
de las Auc. Además, según Au-
reliano, tras su captura profi-
rió amenazas de muerte con-
tra la familia Guzmán.

El caso de Cerly pone de ma-
nifiesto una situación que fue
abordada por una reciente in-
vestigación del Fondo de Desa-
rrollo de las Naciones Unidas
para la Mujer (Unifem): el im-
pacto de los desarmes “paras'
sobre las mujeres de Córdoba.

Según esa agencia de la
ONU, los casos de violacio-
nes, abusos y embarazos de
menores de edad han aumen-
tado en el departamento tras
los desarmes, que han impli-
cado el regreso de centenares
de ilegales que estaban en

Otras Zonas del país.
