Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta , Manizales ovas
Bogotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Ciomos
El Tiempo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena da Somiana
Portafolio í : e Cambio
La República PO a. e a o Día EASPnIDO Gerente
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun er ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal Ca Tarlé Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
LA LIBERTAD ¡
MEDIO: _ S/QUILLA PAGINA: 9. FECHA: 45 OCT 2007
Alcaldes firmaron acuerdo
Garantizados recursos para la
atención a desplazados en 2008
.*, caso de los municipios y en
“Conforman Red de alerta de protección a la Barranquilla, e ri
. * ., , _ Procuraduría Provincial; en
vida. *La efectividad de estas medidas debe €s- caos este certificado
tar sujeta al control de organismos como la debe reposar en el Ministerio
E A del Interior y de Justicia así
Procuraduría y Defensoría del Pueblo. como a la Gobernación del
Atlántico, quienes recopilan el
Por ALEXANDRA DE LA HOZ ción desplazada contarán con informe a la Corte Cons-
Redactora Local avanteles en conexión conlos — titucional. Dicho presupues-
| organismos de seguridad. to debe ser coherente con las
Con la firma de un compro- Es de anotar, que la prote- necesidades a mitigar en la
miso institucional para la cción está relacionada con población desplazada.
atención de la población des- “normas, rutas, medidas ins- Es de anotar, que la reunión
plazada en el Atlántico, los al-  titucionales, lugares, recursos efectuada en la Sala de Jun-
caldes municipales estable- y planes que se adopten para tas de la Contraloría fue pro-
cieron mecanismos para que brindar las garantías y la de- movida por Carlos Zuluaga
los futuros mandatarios den fensa del derecho a la vida. En Pardo, Secretario del Interior
continuidad a los programas la población desplazada porla Departamental; Jairo Soto,
de atención a estas personas violencia, proteger la vida en Secretario de Gestión Social
en el 2008. los lugares hasta donde se Distrital; Miguel Ángel Parra
El documento firmado porlos han desplazado implica un Villareal, Procurador Regio-
alcaldes y por los organismos compromiso constante del nal; Petrona Amparo Villanue-
de control como veedores, Estado, representado en los ya, Procuradora Provincial;
suscita el interés por estable- diferentes entes territoriales. Felisa Salcedo, Defensora del
cer dentro de los presupues- La efectividad de estas medi- Pueblo; Marina López Se-
tos que aprobarán los Conce- das debe estar sujeta al con- púlveda, Coordinadora Re-
jos municipales, un rubroes- trol de los organismos como gional de la Comisión Nacio-
pecífico para atender a las fa- la Procuraduría, Defensoría nal de Reparación y Re-
milias desplazadas con su de- del Pueblo, las Personerías y conciliación, y Nelson Lacou-
bido plan de acción para eje- la misma población desplaza-  ture, Director Regional de Ac-
Av “utar dichos presupuestos el da”, señala uno de los apartes ción Social de la Presidencia.

 

 

 

año entrante, plan que deberá
ser adoptado por los nuevos
mandatarios.

El enfoque de los planes de
atención a la población des-
plazada que dejarán los ac-
tuales alcaldes será la preven-
ción y protección del derecho
fundamental a la vida. Se tra-
ta de adoptar las medidas que
propendan por la defensa y
garantía de la integridad de
estas familias para evitar
atentados y delitos que se co-
metan contra esta población.
Uno de los mecanismos es la
conformación de una red de
alerta de protección a la vida,
en la que los miembros de la
mesa departamental de pobla-

del documento.

Los alcaldes que firmaron el
documento se constituyen en
defensores de los Derechos
Humanos en sus localidades
y se comprometieron a asig-
nar como lo establece la sen-
tencia T 025, el decreto 250
de 2005 un rubro específico
para dar atención integral a
la población en situación de
desplazamiento asentada en
los municipios.

El certificado de apropiación
presupuestal correspondiente
al rubro específico de pobla-
ción desplazada aprobado
para la vigencia 2008, debe
ser remitido a la Procuraduría
Regional del Atlántico en el

 

 

Los alcaldes que asistieron a
la convocatoria son: Adalber-
to Rúa Truyol, del municipio
de Palmar de Varela; Dorita
Bolivar, de Usiacurí; Can-
delaria Hernández, del muni-
cipio de Ponedera; Repelón,
Uraniel Escobar y Luruaco,
Rodolfo Romero.

Por último cabe anotar, que la
mesa departamental de pre-
vención y protección a la po-
blación desplazada, es coor-
dinada por la Gobernación del
Atlántico y la Alcaldía de Ba-
rranquilla, con el respaldo de
la Procuraduría Regional y la
Procuraduría Provincial, así
como de la Agencia Presiden-
cial para la Acción Social y la
Cooperación Internacional.

 

LOS alcaldes que firmaron el documento se constituyeron en defensores de los Derechos

Humanos en sus localidades.
