Otro caso entre desmovilizados de las autodefensas

n teniente
que se pasó a
as autodefensas

que fue destituido por la Procuraduría el 2 de octubre de 2003 y que
quiere colarse al proceso de paz, pero que actualmente está detenido.

 
 

 

3!
E Y D GN Ye
VANGUARDIA LIBERA

El recién desmovilizado Jorge 40”, en compañía de los hombres de su bloque en las Auc.

 

ge
AY

 

 

 

 

 

 

UNIDAD DE PAZ

 

: l pasado lunes 13 de mar-

zo, la Fiscalía General de
Z la Nación anunció la
captura del jefe paramilitar Ed-
gar Ignacio Fierro Flórez en San-
ta Marta. “Al parecer es un des-
movilizado y ellos saben que
cuando están fuera de la Zona de
Ubicación, pueden hacerse efec-
tivas las órdenes de captura que
haya en su contra”, precisó el
propio fiscal Mario Iguarán. El
sujeto fue trasladado a Bogotá,
pero sólo hasta ahora trasciende
de quién se trata.

En su momento, a los medios
de comunicación se les infor-
mó que Fierro Flórez hacía
parte del Bloque Norte de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia y que también integró la
organización que se desmovili-
zó en la región de La Mesa (Ce-
sar), cerca a Valledupar, en el
mismo acto en que dejó sus ar-
nas Rodrigo Tovar Pupo, más
conocido como Jorge 40. Lo
que apenas ahora se conoce es

que además de desmovilizado
y paramilitar, fue también te-
niente del Ejército.

En efecto, en momentos en
que se informaba de la captura
de Fierro en Santa Marta y de
su traslado al búnker de la Fis-
calía en Bogotá, trascendió
que desde el 2 de octubre de
2003, el viceprocurador gene-
ral de la nación Carlos Arturo
Gómez Pavajeau, había san-
cionado con la separación ab-
soluta de las Fuerzas Militares
al teniente Edgar Ignacio Fie-
rro, y a tres subtenientes más
por omisión en sus deberes
militares.

El Espectador tuvo acceso a
la investigación que en su mo-
mento adelantó el Ministerio
Público, en cuya providencia se
lee textualmente que el tenien-
te Edgar Ignacio Fierro Flórez,
en su condición de comandan-
te de la contraguerrilla Bizarro,
adscrito a la Fuerza de Tarea
número 27 Pantera, “adoptó
una conducta pasiva frente a
los horrores que cometía un
grupo de autodefensas que in-

 

Declaración de las Auc

Tras la desmovilización, el pasado 10 de marzo, de los últi-
mos frentes del bloque Norte de las autodefensas, coman-
dados por Jorge 40”, los comandantes de esa organización
ilegal expidieron un comunicado en el que advirtieron que
concluyó “la desarticulación de la estructura armada” de
ese grupo, “honrando de esta manera los compromisos ad-
quiridos con el Gobierno”. De igual manera, el documento
señaló que termina un capítulo en la historia de la violencia
del país mediante “un proceso plagado de dificultades enel
que, reconocemos, ni nosotros, ni. el Gobierno, ni la socie-
dad, han tenido la suficiente preparación”. Finalmente, los
comandantes de las Auc indicaron que empieza un nuevo
proceso que incluye el esfuerzo de toda la sociedad para
acoger a los ex combatientes de este grupo armado.

cursionó en el Sur del departa-
mento de Bolívar.

Según la Procuraduría, a co-
mienzos de 1999, un grupo pa-
ramilitar llegó hasta el corregi-
miento de Micoahumado, en el
sur de Bolívar y cometió toda
clase de atropellos. El entonces
inspector de Policía de la mis-
ma localidad confirmó que
quemaron casas, saquearon los

almacenes, se comieron las ga-
llinas y los cerdos, y amenaza-
ron a la población que salió
desplazada. El oficial en el área
era Fierro Flótez, quién no hi-
zo nada para contrarrestar la
acción paramilitar.

La Procuraduría calificó co-
mo grave su conducta y advir-
tió que, por su actitud permisi-
va el grupo paramilitar destru-

 

yó e incineró cientos de vivien-
das y desplazó a centenares de
campesinos. Por eso lo destitu-
yó el 2 de octubre de 2003. Sin
embargo, el teniente Fierro
Flórez desapareció del mapa, y
sólo volvió a saberse de sus an-
danzas el 20 de febrero de
2005, cuando la Fiscalía infor-

mó de una nueváA medida de

aseguramiento contra sujetos
del paramilitarismo.

El ente investigador aclaró en
su boletín que cuatro indivi-
duos habían sido objeto de una
medida de aseguramiento co-

mo presuntos integrantes de '

una organización dedicada a
extorsionar comerciantes de
Barranquilla y el departamento

del Atlántico, y que los indivi-

duos operaban bajo las órdenes
de Rodrigo Tovar Pupo, alias
Jorge 40. Entre los cuatro indi-
viduos procesados por la justi-
cia apareció, sin su cargo mili-
tar, el aludido Edgar Ignacio
Fierro Flórez.

El mismo individuo que su-
puestamente ahora está dete-
nido en el búnker de la Fiscalía

e € o

por no atender las instruccio-
nes de permanecer en el sitio
de concentración temporal pa-
ra el desarme. Fierro se expuso
ala captura y ahora deberá res-
ponder por los delitos de homi-
cidio y concierto para delin-
quir. Sin embargo, y más allá de
su situación jurídica, surge un
interrogante: ¿puede un ex ofi-
cial de las Fuerzas Militares ac-
ceder a los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz?

Un episodio imás que se su-
ma a la serie de reclamos que
se han venido presentando en
los últimos días frente a la
aplicación de este controver-
tido articulado, en medio del
silencio de la oficina del Alto
Comisionado de Paz. Conje-
turas y especulaciones que
deberán empezar a resolver
la Fiscalía y la Corte Consti-

 tucional, cuando comience la

Judicialización de los desmo-
vilizados y cuando se defina
la constitucionalidad de la ley
de Justicia y Paz creada para
garantizar el proceso de paz
con las autodefensas.
