EL TIEMPO SÁBADO 11 DE MARZO DE 2006

 

 

 

 

-A NACIÓN

NUEVE CADÁVERES, CON IMPACTOS DE ARMA D

 

Investigan si restos hallados en
fosas son de tres estadounidense

Aunque según informe de la Fiscalía los cuerpos tienen rasgos caucásicos, la Embajada de E.U. en Bogotá dijo en un comunicado que
no hay evidencias de que sean los ciudadanos de ese país. Informante advirtió al ANUSAe que allí estarían los tres “gringos”.

IBAGUÉ

Una comisión especial de fo-
renses de Estados Unidos,

acompañados de expertos co-

lombianos en criminalística,
permaneció dos días de esta
semana en la inspección de

Gaitania, en el municipio de

Planadas, sur del Tolima.

La misión que tenían era la
de confirmar si entre los nue-
ve cadáveres hallados en tres
fosas comunes, se encuentran
los restos de Thomas Howes,
Keith Stansell y Marc Goncal-
ves, contratistas del Gobierno
de Estados Unidos secuestra-
dos por las Farc hace más de
tres años en Caquetá.

La fosa fue descubierta por
miembros del Ejército gracias
a un informante que les seña-
ló el sitio exacto.

Además, según informacio-
nes de inteligencia recogidas
por los mismos militares algu-
nos de los cuerpos serían de
los estadounidenses.

El martes de esta semana
un fiscal de Ibagué se trasladó
a la región con agentes del
Cuerpo Técnico de Investiga-
ción (CTD.

“El personal del CTI alcan-
zÓ a percibir, sin el estudio
científico, que tres de los cuer-
pos, que presentan impactos
de arma de fuego, correspon-
den a personas de origen cau-
cásico y podrían ser norteame-
ricanos”, dijo a EL TIEMPO
una fuente de la Fiscalía.

Otra fuente judicial indicó

 

   
   

y TOLIMA

Planadas o Marquetal

afana

 

(Gráfico: EL TIEMPO.

que ocho de los cadáveres te-
nían tejido blando, lo que sig-
nifica que los cuerpos no lleva-
ban mucho tiempo en la fosa.
El noveno caso, es un maxilar
de mujer que hallaron.

E.U. dice que son su prioridad

La Embajada de E.U. dijo
anoche en un comunicado:
“No tenemos evidencia que in-
dique que entre ellas (las fo-
sas) estén nuestros estadouni-
denses secuestrados”.

Añadieron que están “co-
operando estrechamente con
las autoridades colombianas
para identificar los restos”.

Y rematan diciendo: “Para
nosotros no existe prioridad
más importante que el regre-
so y el bienestar de nuestros
ciudadanos”.

La ubicación de las fosas se
logró en la región donde la Bri-
gada Móvil número 8 desarro-
lla la operación Libertad II

e ma cre ne.
pl Ss

ces ¿
AS e 7

 

Keith Stansell (izq.), Marc Goncalves (centro) y Thomas Howes aparecen aquí en julio del 2003, cuan-
do las Farc concedieron un reportaje para hablar del secuestro de los estadounidenses. ar

contra el bloque Central de
las Farc, al mando de “Alfonso
Cano' y “Jerónimo Galeano”.

El Ejército ingresó a Gaita-
nia el 12 de diciembre del
2005, luego de tres décadas de
control de las Farc.

En esta acción participan
unos 7 mil hombres, distribui-
dos en el sur del Tolima, para
cerrar los corredores de movi-
lidad de la guerrillera hacia
Huila, Caquetá, Valle, Cauca
y centro y norte del Tolima.

En la operación, que fue or-
denada por el presidente Uri-
be, las tropas avanzan hacia
la mítica vereda de Marqueta-
lia, en Gaitania, donde fue pro-
clamada el acta de creación
de las Farc en los años 60.

Los cadáveres fueron trasla-
dados el jueves pasado en un
helicóptero desde Planadas a
el Batallón Caicedo, en Chapa-
rral, y llevados a Bogotá, don-
de la Fiscalía realiza las ta-
reas de identificación. Esos re-

sultados se conocerán a más
tardar el próximo lunes.

Los estadounidenses fue-
ron secuestrados el 12 de fe-
brero del 2003, cuando las
Farc derribaron una avioneta
en una zona rural de Floren-
cia (Caquetá). En la aeronave
viajaban, además, el sargento
del Ejército colombiano Luis
Alcides Cruz y el también ciu-
dadano de E.U. Jennis Tho-
mas, asesinados de disparos
en la cabeza.

 

12 de febrero del 2003: Las Farc
derribaron una avioneta en la que
viajaban los estadounidenses en
una operación de inteligencia.

 

24 de abril de 2005: Se conoce
un video, fechado el 31 de
diciembre del 2004, donde los tres
estadounidenses aparecen junto a
Manuel Marulanda Tirofijo”.

 

24 de junio del 2005: Raúl Reyes
le propone a E.U. el canje de los
secuestrados por Trinidad y
Sonia", y pide que respondan a
través de EL TIEMPO.

 

AYER TERMINÓ ENTREGA DEL “BLOQUE NORTE? DE LAS AUC

Jorge 40”, dispuesto a comparecer en E.U.

LA MESA (CESAR)

“Jorge 40”, el último jefe de
las Auc que faltaba por desmo-
vilizarse, les pidió ayer per-
dón a las viudas, huérfanos y
víctimas que dejaron sus 11
años como jefe “para”. Ayer, le
entregó su fusil al maestro Ra-
fael Escalona en el corregi.-
miento de La Mesa, en Cesar.

Fueron 2.200 hombres a su
cargo, del “Bloque Norte”, los
que se desmovilizaron este
viernes en ese caserío a 25 ki-
lómetros de Valledupar, en
las estribaciones de la Sierra
Nevada de Santa Marta.

Ellos suman la estructura
paramilitar número 33 que en-
trega las armas. Con este pa-
so, según el comisionado Luis
Carlos Restrepo, la presencia
de las autodefensas es histo-
ria en el 25 por ciento del terri-
torio nacional. En total fue-
ron 15 mil armas las entrega-
das por los “paras”, lo que se-
gún Restrepo equivale a un ar-
ma por cada dos hombres.

40”, cuyo verdadero nom-
bre es Rodrigo Tovar Pupo, di-
jo estar dispuesto a compare-
cer ante las cortes de Estados
Unidos y Europa para respon-
der por las acusaciones que se
'le hacen de controlar el nego-
cio de la coca en el norte del
país.

Explicó que ello sería posi-
ble si el Gobierno Nacional li-
dera un proceso, a través de
canales diplomáticos y meca-
nismos de cooperación judi-
cial, que permita aclarar cual-
quier participación del “Blo-
que Norte” en ese tema.

Además, calificó al narco-
tráfico como un “monstruo de
la discordia que aleja al país
de la consolidación de la paz”
y pidió a los grandes países
consumidores la legalización
de la droga.

“Ya es hora que dejemos la
doble moral y la farsa que nos
pone a condenar el narcotráfi-
co, mientras en muchos apar-
tamentos de élite en las gran-
des ciudades la droga forma
“parte de un ritual social”, su-
brayó.

Reconoció que la coca es la

A
añ Y

El 'Bloque Norte” mantenía presencia en cuatro cartambrias de la

Costa Atlántica. Tenía 4.500 hombres. afp

 

PIDIÓ LEGALIZAR LA DROGA'

7
E

  

Ya es hora de que
dejemos la doble
moral y la farsa que
nos obliga a
condenar el
narcotráfico”.

“Jorge 40", ayer en su
desmovilización.

principal fuente de ingresos
de la guerrilla y de las autode-
fensas, y que de allí nacieron
las luchas por el control de los

territorios de producción.

“A1 Gobierno americano no
le interesó ayudar en la erra-
dicación de las zonas cocale-
ras que queríamos incorpo-
rar a las economías lícitas pa-
ra sacarlas de la guerrilla”,
cuestionó.

Como un carnaval

Los hombres de “40' se olvi-
daron por un momento de la
guerra para lanzar al aire sus

  

gorras, camisas, chalecos, bra-
zaletes y hasta elementos de
aseo personal, como si se tra-
tara de un carnaval.

Hubo discursos de líderes
comunitarios, representantes
de los indígenas, universita-
rios y de los gremios. Pero la
sorpresa la dio José Guiller-
mo Castro, ex senador y ex go-
bernador del Cesar, quien se
atrevió a tomar la palabra pa-
ra “agradecer” a los hombres
de las Auc.

Según dijo, la historia justi-
ficaría a los “paras” del Cesar,
a pesar de que ellos son res-

 

En su discurso, el Alto
Comisionado para la Paz aseguró.
que no se están formando nuevas
autodefensas, sino grupos de
narcotraficantes cuyo número no
supera los 65 hombres. “Ningún
comandante está comprometido
en esto”, dijo.

Al acto asistieron, además del
comisionado Restrepo y el
delegado de la OEA, Sergio
Caramagna, los gobernadores de
La Guajira, Magdalena y Cesar y
decenas de alcaldes.

También estuvieron los
embajadores de México, Argentina
y Holanda, el agregado político de
Japón, la clase dirigente del Cesar y
campesinos de la región.

Uno que no estuvo en el palco de
los invitados sino en la carpa de la
prensa fue el senador Carlos
Moreno de Caro. Aprovechó la
presencia de las agencias
internacionales y periodistas
nacionales para echar sus pullas al
proceso de desmovilización.

“Ha servido mucho (el proceso)
para que el Comisionado se saque
sus fotos (...) Veo al Gobierno más
interesado en las barbas de
'Francisco Galán' que en los
muchachos que se han devuelto
para el monte y en la tercera
generación de las autodefensas”,
dijo el parlamentario, que ha
sostenido varias polémicas con
Restrepo.

 

ponsables de decenas de ma-
sacres y asesinatos selectivos.
Los indígenas de la Sierra
Nevada, por ejemplo, conside-
ran a “40” su principal azote.
El ordenó la muerte de por lo
menos un centenar de ellos y
mantuvo asoladas sus comu-
nidades en los últimos años.
El jefe “para” aseguró que le
faltaron dos años para des-
mantelar a la guerrilla en es-
tas tierras, donde pasó de los
salones sociales al monte y
donde incidió en la política, el
sector salud y en el negocio

del narcotráfico.

 

 

Por primera vez, desde su captura, el ex ministro Alberto Santofimio
acudió ante el juez que lleva su caso por homicidio. /witson Vizcaíno-EL TIEMPO

 

Con un cargo menos,
comenzó juicio contra
Alberto Santofimio

Custodiado por guardianes
del Inpec, el ex ministro Alber-
to Santofimio Botero acudió
ayer a los juzgados especiali-
zados, en el centro de Bogotá.

Era la primera vez que esta-

ba en frente del Juez Especia-

lizado que conducirá el proce-
so, en el que se le acusa de ha-
ber sido determinador del ase-
sinato del candidato presiden-
cial Luis Carlos Galán Sar-
miento, ocurrido el 18 de agos-
to de 1989.

La sala de audiencias esta-
ba completamente llena de fa-
miliares del ex ministro, abo-
gados, guardianes, policías y
decenas de periodistas. A San-
tofimio Botero no se le permi-
tió hablar con la prensa.

Cerca de él se encontraba el
fiscal Eduardo Meza, quien lo
llamó a juicio por homicidio,
concierto para delinquir y le-
siones personales,

Sin embargo, el juez infor-
mó que este no sería juzgado
por el delito de concierto para
delinquir, al considerar que
ya había prescrito. Semanas
atrás se había pronunciado
en el mismo sentido por el de-

lito de lesiones. Esto significa
que Santofimio será juzgado
por homicidio agravado.

Liliana Correa, la esposa
del acusado, se mostró opti-
mista por la decisión y dijo
que durante el juicio van a de-
mostrar su inocencia.

La de ayer fue una audien-
cia preparatoria, en la que el
juez tomó decisiones frente a
las solicitudes de pruebas que
le pidieron la Fiscalía y la de-
fensa de Santofimio.

Por ejemplo, se ampliará la
declaración de John Jairo Ve-
lásquez Vásquez, “Popeye”,
hombre de confianza de Pablo
Escobar, y quien le dijo a la
justicia que Santofimio “ha-
bía influenciado al capo” para
cometer el crimen.

También se escuchará la
versión entregada por el ex
congresista Carlos Oviedo Al-
faro. Este también hizo señala-
mientos desde prisión.

Eljuez insistirá, a través de
los conductos diplomáticos,
en escuchar la declaración de
los hermanos Gilberto y Mi-
guel Rodríguez Orejuela.

La próxima audiencia será
el 27 de junio.
