o A SO e

El conflicto armado interno
colombiano continúa siendo
el principal responsable del
desplazamiento forzado en el
país. Los actores armados
irregulares en el control del
territorio, intimidan, amena-
zan, vulneran los derechos de
las personas y las expulsan de
su entorno natural y so-

 

La “chequera de los des

cio-cultural, produciendo el

desarraigo de miles de colom-
bianos. Las familias desplaza-
das llegan a la ciudad afecta-

-

OPINIÓN LOCAL

das por la situación de haberlo
perdido todo, la vida de pa-
rientes y amigos cercanos, sus
enseres, propiedades y la vul-

-neración de los derechos fun-

damentales.

Familias humildes, en su in-
mensa mayoría labriegos del
campo, pequeños comercian-
tes, con jefatura de hogar en
las mujeres, niños, niñas y
adultos mayores, es decir, la
población civil es la principal
víctima del conflicto armado.

Ésta es una realidad que te-
¡ hemos objetivamente que re-
¡| CONOCer puesto que este es el

Principio de la posibilidad de

su resolución.

El conflicto tiene dimensión
nacional y afecta a la población
en todo el territorio, sin em-
bargo, los principales depar-
tamentos expulsores son: Ca-
quetá, Antioquia, Bolívar, Cho-
CÓ, Meta, Guaviare, Tolima,
Sucre y de ellos proviene la
población desplazada que se

encuentra en la ciudad. El 58%

de los desplazados que llegan a
Bogotá vienen de los depar-
tamentos de Tolima (22,6%),
Cundinamarca (12,3%), Meta
(10%), Caquetá (7,3%), Antio-
quia (5,4%) y Santander (5%).
Bogotá es una ciudad recep-
tora, alberga a un 13,3% del
total del desplazamiento del
país, porcentaje que equivale a
29.531 familias que correspon-
den a 121.077 personas, cifra de
2005 que comparada con los
desplazados de 2004 se in-
crementó en un 29,4%.

 
  

PIO PDA

ooo ERA AA NENA

HENRY BOTERO
QUINTANA?

En los meses de enero y fe-
brero del presente año se re-
cepcionaron por el Ministerio
Público 1.728 declaraciones
sobre los hechos que origi-
naron el desplazamiento. En
enero 409 familias y en febrero
726 familias fueron incluidas
en el registro como familias
desplazadas y desde luego son
atendidas por la instituciona-
lidad del Distrito en la ayuda
complementaria a la que ofre-
ce la nación.

Los desplazados por la vio-
lencia se ubican en las di-
ferentes localidades de Bo-
gotá, pero se encuentran es-
pecíficamente en Ciudad Bo-
lívar, Kennedy, Bosa, Usme,
San Cristóbal y Suba.

El alcalde mayor de la ciu-
dad, Luis Eduardo Garzón, sin
ningún antecedente en la his-
toria de la ciudad, es el primer
mandatario de los bogotanos
que con un enfoque de de-
rechos orienta a la institu-
cionalidad del Distrito a tra-
bajar por el restablecimiento
socioeconómico de la pobla-
ción desplazada. Desde luego,
el desplazamiento forzado es
un problema de Estado que es
atendido por la nación y las

 
 

plazados

unidades territoriales a nivel
municipal y departamental,
bajo el principio de la co-
rresponsabilidad.

La política distrital que
atiende la problemática del
desplazamiento se encuentra
en el eje de reconciliación del
Plan de Desarrollo de la ciudad
y su proyección se concreta en
el Plan Integral Único (PIU)
de Atención a la población des-
plazada, que fue el resultado
de un proceso participativo y
democrático de concertación
con las organizaciones de des-
plazados en Bogotá. El PIU
tiene tres etapas fundamen-
tales: Prevención y Protección;
Atención Humanitaria de
Emergencia y Estabilización
Socioeconómica. En el marco
del “Acuerdo de Voluntades”,
acuerdo que fue liderado por
los alcaldes Garzón, de Bogotá,
y Fajardo, de Medellín, busca
con alcaldes y gobernadores de
municipios y departamentos
receptores de población des-
plazada, atender a la población
y bajo los principios de vo-
luntariedad, seguridad y dig-
nidad promover el retorno y la
reubicación. Para el mes de
abril con sede en Bogotá está
convocada la segunda reunión
de los firmantes del “Acuerdo
de Voluntades”.

El Distrito capital por una

senda de la descentraliza- '

ción ha establecido Unida-
des de Atención y Orien-
tación, UAO, a la población
desplazada en las localida-

des de Puente Aranda, Ciu-
dad Bolívar, Bosa-Kennedy y
Suba. Facilitando la aten-
ción a las familias despla-
zadas y mejorando la calidad
del servicio en salud, edu-
cación entre otros.

El alcalde Garzón con sen-
sibilidad y voluntad política
frente al tema del despla-
zamiento, luego de varias
reuniones con los líderes,
orientó a la Secretaría de Go-
bierno para que liderara con
el sector hábitat del Distrito
la formulación de una po-
lítica de vivienda que entre-
gue un subsidio complemen-
tario al subsidio nacional
hasta por el mismo monto
para que se concrete la po-
sibilidad real de vivienda dig-
na. En este mismo sentido, en
convenio con el Fondo Em-
prender del Sena se formulan
emprendimientos de genera-
ción de ingresos para 650
familias desplazadas, con ca-
pital semilla y acompaña-
miento en el proceso de cons-
titución de empresas asocia-
tivas sostenibles. |

Así mismo, la Secretaría de
Gobierno en convenio con Ac-
ción Social de Presidencia de
la República, inscribió 7000
familias en el Programa de
Familias en Acción, y entre
marzo y abril abre nuevas ins-
cripciones para otras 7000
nuevas familias. El programa
tiene un subsidio nutricional y
educativo para los niños, ni-
ñas y jóvenes de las familias
desplazadas.

*Coordinador del Programa
de Atención a la Población
Desplazada Secretaría de
Gobierno Distrital

a A,
y
o
