-

A

wo

y

 

%

EL ESPECTADOR, SEMANA DEL 12 AL 18 DE MARZO DE 2006

Bondades' del proceso de paz con los paramilitares

- REDACCIÓN JUDICIAL

 

El lunes pasado, un investigador de la

- Unidad de Derechos Humanos de la

Fiscalía viajó hasta la cárcel de máxi-
ma seguridad del municipio de Cóm-
bita (Boyacá), con el fin de escuchar la
confesión de uno de los delincuentes
más temidos del sur de Bogotá en los
últimos tiempos. La diligencia, sin

- embargo, no se realizó porque al hom-

bre —que se hace llamar también jefe
paramilitar de la zona de Ciudad Bolí-

- var—nole llegó nunca su abogado.

La confesión de John Freddy Cama-
Cho (alias El Indio), seguramente, sólo
pretendía confirmar todo lo que de él
han dicho sus subalternos. Por ejem-
plo, de su participación en no menos
de 36 homicidios en el sur de Bogotá,
el año pasado. También de su partici-
pación en torturas inconcebibles. To-
do eso lo está investigando con dedi-

| cación la Fiscalía, pese a que los cul-

pables de tan atroces hechos no paga-
rán mayor cosa de cárcel porque to-
dos ellos se acogieron ala controverti-
da Ley de Justicia y Paz.

Hasta hoy, hay detenidas 16 perso-

“ nas por las masacres de Ciudad Bolí-

var y faltan muchas más por capturar
y vincular al proceso 2.060 de la Uni-
dad de Derechos Humanos, cuyo ori-
gen se dio luego del operativo realiza-
do por las autoridades en la oficina de
las autodefensas de la región del Casa-
nare, ubicada en el municipio de Gra-

+ nada (Meta). Los 16 detenidos están
- siendo procesados por los delitos de
. concierto para delinquir, terrorismo,

tortura y homicidio agravado.

Con esa información se pudo esta-
blecer que muchos de los miembros
del grupo continuaban activos y que
se habían trasladado a la capital de la
República para continuar con sus fe-
chorías. De ese grupo, el de Bogotá,
hacía parte un hombre llamado Car-
los Alberto Castro Turriago, quien el
17 de enero pasado se entregó en la
Dijín y, días después, decidió contarle
a la justicia todo su accionar delictivo
y el de sus compañeros. La confesión
de Castro Turriago es hoy el pilar de
unas de las investigaciones más esca-
brosas que tiene la Fiscalía.

LA CONFESIÓN

Castro contó que ingresó al bloque
Capital de las autodefensas en enero
del año pasado y que ahí conoció a
alias El Indio, quien en poco tiempo se
hizo al mando de los supuestos para-
militares del barrio Cazucá. “El últi-
mo domingo de febrero (de 2005) fue

- el primer homicidio que yo tuve, man-

dado por El Indio. Me dijo (que la víc-

* tima) traía un parche en un ojo. Eso

fue como a las 10 de la mañana. Yo le

 

 

 

 

GABRIEL APONTE - EL ESPECTADOR

Los “paras' llegaron a Bogotá a finales de 2000, enviados por los hermanos Carlos y José Vicente Castaño Gil,
y pretendían controlar el accionar de la guerrilla de las Farc en el sector de Ciudad Bolívar.

/

663)

AL INDIO LE DIO RABIA PORQUE
ELLOS NO QUISIERON DECIR NADA,
Y FUE CUANDO DIO LA ORDEN A SUS
MUCHACHOS DE QUE LOS DESCUARTIZARAN

pegué tres tiros porque la gente dijo
que era un ladrón”.

En su macabro relato, Castro Turria-
go confesó que había participado di-
rectamente en otros homicidios y sos-
tuvo que su familia también fue vícti-
ma de la mano asesina de los hombres
de El Indio. “El día que apuñalaron a
un hermano mío, llamado Dúver Fa-
bián, fui y les dije a ellos, o sea a El In-
dio, que me acababan de apuñalar a un
hermano, y él me dijo: “Hermano, es-
pere porque están pelando unos ove-
jos”, o sea que estaban descuartizando

unas personas... Entonces fue cuando
me dijo que esperara y que luego fuera
a la casa de en seguida de donde él vi-
vía. Cuando me hicieron entrar, en-
tramos con Coco y vimos un poco de
bolsas en un baño. Candado, Caregua-
nábana, Gocú y Carroloco fueron los
que descuartizaron a esas personas.
Ahí fue cuando nos dijeron que cada
uno cogiera su bolsa, y nos dijeron
dónde botarlas. Las botamos detrás
de una loma en Arborizadora Alta.
Los mataron porque venían del blo-
que Centauros”.

La Fiscalía, entonces, le preguntó al
confeso asesino (hoy paramilitar des-
movilizado) cómo habían sido los mó-

viles de la masacre de Arborizadora.

“Carroloco los llevó hasta esa casa, y
ya después de que estaban dentro de
la casa, les pusieron revólveres en la
cabeza y los amarraron. A ellos les
quitaron las orejas vivos. El que les
quitó las orejas fue Carroloco, y El In-
dio comenzó a darles martillo en los
pies. A El Indio le dio rabia porque
ellos no quisieron decir nada, y fue

.cuando les dió la orden a sus mucha-

chos de que los descuartizaran. Co-
gieron un cable de luz y lo dividieron
en seis partes y los ahorcaron y empe-
zaron a despresarlos como pollos”.
Así, con lujo de escalofriantes deta-
lles, Castro Turriago contó la comi-
sión de casi 30 asesinatos, para termi-
nar con un “por ahora no me acuerdo
de más homicidios”. Todos perpetra-
dos por John Freddy Camacho, El In-

Las masacres del bloque Capital

Fiscalía está investigando los asesinatos de 36 personas en Ciudad Bolívar, el año pasado. Todos los homicidios estuvieron
en cabeza de un hombre apodado “El Indio”, quien se someterá a la Ley de Justicia y Paz. Una confesión escalofriante.

La capital “para

El auge del paramilitarismo en la
capital dela República se empezóa
sentir en 2001, cuando Miguel
Arroyave y Héctor Buitrago, alias
Martín Llanos, decidieron montar
dos siniestras estructuras u “ofici-
nas de cobro”. La primera fue de-
nominada bloque Capital, y la se-
gunda, bloque República.
A partir de ahí los dos grupos divi-
dieron la ciudad en dos. Arroyave
se abalanzó sobre los barrios Res-
trepo, Kennedy, Puente Aranda, 7
de Agosto, Bosa y Cazucá. Martín
Llanos”, por su parte, tomó el po-
der en Suba, Germania, Los Márti-
res y Usme. Pero el matrimonio du-
ró poco. Arroyave desalojó a san-
gre y fuego a los hombres de Lla-
nos, quien hasta finales de 2002 se
había retirado de las Auc.
Finalizando esta guerra, según in-
formes de las autoridades, en la
ciudad empezarona funcionar ofi-
cinas de los bloques Cacique Nuti-
* bara, Central Bolívar, Norte, Cata-
tumbo y Vencedores de Arauca.
Estos bloques, según esas fuentes,
eran encargados de hacerla “diplo-
macia” paramilitar en Bogotá.

dio, y sus secuaces. Es más, según el
testigo, cuya credibilidad para la Fis-
calía es total, en cierta oportunidad
asesinaron a una joven porque fuetes-
tigo de uno de los tantos crímenes de
la banda. “Ellos escogieron a los dos
más ñeros para dispararles, y cuando
los estaba matando, la muchacha se
quedó mirándole la cara a Medellín y
él le pegó un tiro en la cara”.

La Fiscalía está investigando si, co-
mo lo afirmaron varios testigos, los si-
carios (hoy paramilitares) del sector
de Cazucá recibían órdenes de Diego
Fernando Murillo, Don Berna, uno de
los principales jefes de las autodefen-
sas, hoy preso en Itagúí (Antioquia).
Lo que sí es muy fácil averiguar es
cuántos años pasarán en la cárcel alias
El Indio y sus matones. Según la Ley
de Justicia y Paz, máximo ocho años.
Eso sin incluir los descuentos en
tiempo por trabajo y estudio.

Una de las primeras críticas que en
principio se le hizo ala Ley de Justicia
y Paz sostenía que con ella se estaban
beneficiando reconocidos narcotrafi-
cantes, algunos de ellos, incluso, pedi-
dos en extradición por las autoridades
de E.U. Con el demencial accionar del
llamado bloque Capital surge otro in-
terrogante: ¿Ahora van a terminar
prácticamente amnistiados sicarios,
torturadores y ajustadores de cuen- .
tas, con la Ley de Justicia y Paz?
