DOMINGO 12 DE MARZO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

OPINIÓN 1

 

 

 

 

 

La suerte electoral de los “paracos....

D'ARTAGNAN

... O digo mejor- de los pre-
suntos políticos vinculados
con los paramilitares. Pues,
que se sepa, ninguno de ellos
ha sido oído ni vencido en jui-
cio, y ni siquiera llamado por
la Fiscalía. Hasta ahora. Falta

 

ver.

Pero mientras eso ocurre —si sucede—, una
de las expectativas más interesantes es cono-
cer esa suerte de quienes fueron expulsados
de los distintos partidos y sin embargo ingresa-
ron a otros sin reatos y, se entiende, sin la ben-
dición del presidente Alvaro Uribe Vélez.

De Cambio Radical, que preside Germán
Vargas Lleras, echaron a Jorge Luis Caballe-
ro, Jorge Castro y Felipe del Castillo. Los dos
primeros fueron acusados de tener vínculos
con paramilitares, en tanto que Del Castillo sa-
lió después de que el periodista Daniel Samper
Ospina denunció que el candidato le había
ofrecido ayuda judicial a cambio de que le hi-
ciera un reportaje en la revista SoHo.

Del partido de “la Ú”, que coordina el ex mi-

nistro Juan Manuel Santos, fueron retirados '

los senadores Dieb Maloof, Habib Merheg y
Luis Eduardo Vives, también por supuestos
vínculos con grupos de autodefensas. Colom-
bia Democrática, que orienta el senador Ma-
rio Uribe, sacó a las congresistas Rocío Arias
y Eleonora Pineda, por aparentes relaciones,
asimismo, con los paramilitares. Y el Partido
Conservador le quitó el respaldo (¡pero con
qué esfuerzos!) al candidato a la Cámara por
Bolívar Héctor Julio Alfonso López, hijo de
Enilce López, conocida como la “Gata”, actual-
mente detenida por eventual lavado de dóla-
res. Algunos columnistas llaman por eso a
aquel “micifú”.

Finalmente, del Partido Liberal fueron ex-
pulsados el senador Vicente Blel y el ex gober-
nador de Bolívar Luis Daniel Vargas. Blel sa-
lió por supuesta vinculación con una investi-
gación judicial en Estados Unidos, en tanto
que Vargas fue retirado al inhabilitarlo duran-
te 12 años —en primera instancia- la Procura-
duría General para ejercer cargos públicos,

por supuestos hechos irregulares cuando des-
empeñó el cargo de gobernador.

Y aunque se insiste en que hubo presiones
externas para que los jefes de tales colectivida-
des destituyeran de sus listas a los ya mencio-
nados, varios de ellos, actuales parlamenta-
rios, figuran en otras planchas, independiente-
mente de observaciones éticas, estéticas y mo-
rales.

Maloof y Merheg, al igual que Blel y Castro,
están en el Movimiento Colombia Viva, en el
que participan determinados pastores cristia-
nos. Luis Eduardo Vives y Eleonora Pineda
aparecen hoy en Convergencia Ciudadana, en
lista preferente que encabeza el famoso Luis
Alberto Gil. Rocío Arias finalmente terminó
en Dejen jugar al Moreno”; Del Castillo, Julio
Alfonso López y Jorge Luis Caballero se en-
cuentran en Apertura Liberal, liderada por Mi.-
guel Angel Flores Rivera, a quien le quitaron
la investidura parlamentaria.

La gran incógnita es si la mayoría de estos
políticos mantendrán sus votaciones o si inclu-
sive las acrecentarán, a pesar de las abruptas

movidas que tuvieron que hacer cuando co-
menzaron a hacerles el feo los jefes más conspi-
cuos de aquellos movimientos en los cuales
originalmente figuraban.

Y, en segundo término, todos estos persona-
jes apoyaban con entusiasmo la causa uribis-
ta. La pregunta es si, una vez triunfantes, se-
guirán luchando por la reelección y si, de ha-
ber tenido motivos para echarlos —en algunos
casos como parias- de partidos cuyos jefes fue-
ron categóricos en advertir que sus nombres
son perturbadores (concretamente Vargas Lle-
ras y Santos, más que Mario Uribe y Carlos
Holguín), hay algún proceso o denuncia en la
Fiscalía: al existir suspicacias sobre sus nexos
con los “paracos”, deberían presumirse deter-
minadas consecuencias jurídicas, aparte de
los resultados políticos que obtengan. Si no,
¿por qué y para qué tanta alharaca?

Aclaración

El candidato al Senado Charles Schultz no
es pastor sino predicador evangelista, sin de-
vengar estipendio alguno de las iglesias o con-
fesiones religiosas.

L
-

e,

y 27 ÉS

pr
a
