 

ESTABAN IMPLICADOS EN ASESINATO DE MONJA EN TUMACO

Dos “paras” se fugaron de
cárcel con permisos falsos

CALI Y TUMACO

Por la puerta principal, con
boletas de libertad, dos para-
militares implicados en el ase-
sinato de la religiosa Yolanda
Cerón Delgado, quien denun-
ció constantes atropellos a los
derechos humanos, se fuga-
ron de la cárcel de Pasto entre
noviembre del año pasado y
enero de este año.

La fuga del primero de los
implicados, Calixto Ramiro
Roger, era desconocida hasta
que un juzgado lo requirió pa-
ra una diligencia.

El segundo implicado, Jor-
ge Enrique Ríos Córdoba, co-
nocido como “Sarmiento y je-
fe del bloque Libertadores del
Sur de las Auc, salió el 16 de
enero pasado.

“Sarmiento”, desmovilizado
jefe “para”, era temido en Tu-
maco, donde la voz de la reli-
glosa era la única que no tem-
blaba para denunciar que las
Auc, en asocio, según ella, con
miembros de la Fuerza Públi-
ca, atropellaban a la pobla-
ción negra y campesina.

Ayer, el Instituto Nacional
Penitenciario (Inpec) confir-
mó a EL TIEMPO las fugas.

Aunque funcionarios del
Juzgado Especializado que lle-
va el proceso se abstuvieron
de entregar información, ron-
da un rumor sobre la evasión
de un tercer procesado que es-
taba en detención domicilia-
ria, pero no fue confirmado.

Crimen cerca a una iglesia

El crimen de la religiosa, di-
rectora de Pastoral Social de
Tumaco, produjo estupor en-
tre los porteños, pues ocurrió
frente a la iglesia La Merced,
a.pocas cuadras de la mayoría
de dependencias oficiales.

Inicialmente, el proceso lo
condujo la Fiscalía Seccional
de Tumaco. Debido a que no
avanzaba y ante peticiones de
la Comisión Intereclesial Jus-
ticia y Paz, y por presiones de
organismos internacionales
de derechos humanos, fue rea-
signado a la Unidad de Dere-
chos Humanos en Cali.

El 9 de mayo del 2004 esta
oficina abrió investigación
contra Santos Martínez, cono-
cido comunicador de Tuma-
co, a partir de las declaracio-
nes de un testigo anónimo.

Posteriormente, el 26 de
agosto del 2004, fueron deteni-
dos “Sarmiento” y Calixto Ra-
miro Roger, un ecuatoriano
conocido como *“Valoy”. Am-
bos negaron su participación
en el crimen, pero el 18 de sep-
tiembre la Fiscalía les dictó
medida de aseguramiento.

La misma medida cobijó a
Guillermo Pérez Alzate, “Pa-
blo Sevillano” o “don P”, quien
luego fue desvinculado. Martí-
nez también quedó libre.

Un testigo asegura que “Sar-
miento' y Valoy' coordinaron
el crimen, ejecutado por un
pistolero identificado como
“Martín”.

Hace unos días, un Juzgado
Especializado de Pasto realizó
una audiencia preliminar pa-
ra aportar pruebas, pero el
proceso ya no tiene detenidos.

Ante las denuncias sobre la
fuga, el director de la cárcel
de Pasto, mayor Diego Conde,
reconoció que Calixto Ramiro
Roger salió en noviembre con
una boleta de libertad, notifi-
cada debidamente. Pero seña-
ló que no conoce si esa perso-
na está vinculada o no al ho-
micidio de la religiosa, toda
vez que los procesos no se co-
nocen en las cárceles.

Esta fuga solo se reportó 15
días después, cuando un juzga-
do requirió al detenido. Aun-
que el funcionario no confir-
mó la fuga de “Sarmiento”,
quien salió con la firma falsifi-
cada de un funcionario judi-
cial, el Inpec dijo ayer que esa
evasión ocurrió el 17 de enero
pasado.

Una fiscalía local de Pasto
investiga ambas fugas, pero
hasta el momento no confir-
ma las identidades de los eva-
didos ni ha tomado determina-
ciones de fondo.

Por su parte, voceros del Ba-
tallón Fluvial de Tumaco indi-
caron que el mes pasado una
comisión de la Procuraduría

e

llegó hasta el puerto y solicitó
documentos del proceso disci-
plinario que se sigue contra
un oficial retirado, implicado
en el caso, quien alega que no
tiene responsabilidad en el
crimen de la religiosa.

NAS

 

3

Yolanda Cerón D. (centro),

religiosa asesinada en Nariño.

 

Dti

 

La monja Yolanda
Cerón informó sobre
hostigamientos a la
oficina de Pastoral '
Social, de la que ella
era directora”.

Comisión Justicia y Paz
