 

EMBAJADA DE E.U. DICE QUE ol SON DE SUS CIUDADANOS. FALTAN ANÁLISIS DE FISCALÍA

Enredo por s

No se sabe qué interés hay en las versiones que señalan que los cadáveres hallados en Tolima son
de los estadounidenses secuestrados por las Farc. Informantes piden dinero para dar más datos.

e | o a a
Esta es Gaitania, la inspección del sur del Tolima donde las autorida-
des encontraron las fosas comunes./uan Carlos Escobar-EL TIEMPO

 

 

La noticia de hace 15 días
sobre la aparición de tres ca-
dáveres, en Planadas (Toli-
ma), que podrían ser de los
contratistas de E.U. en poder
de las Farc desde el 2003 ha
desatado una serie de versio-
nes tan disímiles que hace pre-
guntar si se trata de cabos
sueltos o de una historia in-
ventada por alguien.

Una de las primeras contra-
dicciones tiene que ver con el
estado de los cuerpos.

El informe de la Fiscalía en
Tolima dice que había tejidos
blandos y que el análisis reali-
zado por una antropóloga del
CTI arrojó que tres de los cuer-
pos —en las fosas de fueron ha-

 

llados nueve cadáveres- te-
nían rasgos caucásicos.

Sin embargo, fuentes cerca-
nas a la investigación, por el
lado de E.U., afirmaron que so-
lo vieron huesos y dientes.

Lo que coincidiría con lo
que relató la periodista Salud
Hernández en su columna del
domingo en este diario, en el
sentido de que un informante
señaló que los tres hombres
fueron asesinados en el 2004.
Si los mataron hace dos años
¿podría haber todavía tejidos
blandos?

Precisamente, Hernández
tendió un manto de duda so-
bre los resultados de los exá-
menes en E.U. Incluso, insi-
nuó que podrían estar escon-
diendo la muerte de Marc
Gonsalves, Thomas Howes y

| Keith Stansell. La pregunta es

¿de qué le sirve a E.U. proce-
der así? .
Asimismo, los informantes
hablan de que los mataron a
golpes. ¿Qué sentido tendría
que las Farc matarán a unos
secuestrados que políticamen-
te son todo un tesoro?
Facilitadores del intercam-
bio humanitario, que partici-
paron en la entrega de dos po-
licías por las Farc el fin de se-
mana, hicieron averiguacio-
nes sobre el caso, pero la gue-
rrilla aún no ha respondido.
En su opinión, los restos no
deben corresponder a los esta-
dounidenses, pues no es políti-
ca de las Farc mover a los pla-
glados de las zonas donde los
retienen. Los estadouniden-

puestos restos de “gringos'

 

Creemos que los restos
no deben corresponder
a los estadounidenses,
pues no es política de
las Farc mover a los
plagiados de las zonas
donde los retienen”,

Voceros de los facilitadores del
intercambio humanitario.

 

ses fueron secuestrados en Ca-
quetá y las fosas estaban en
Tolima.

Sin embargo, los informan-
tes insisten en lo contrario. Al-
gunos de ellos han ido a me-
dios de comunicación solici-

tando dinero por entregar

más información

En medio de este panora-
ma, la fuente de E.U. alcanzó
a preguntarse ¿qué interés tie-
nen quién en generar toda es-
ta información?

Ayer, voceros de la embaja-
da de E.U. corroboraron la in-
formación publicada la sema-
na pasada por EL TIEMPO y
dijeron que los exámenes fo-
renses realizados en ese país
“confirman las conclusiones
de las autoridades colombia-
nas, en el sentido de que los
cuerpos (...) no son de los ciu-
dadanos estadounidenses”.

El ministro de Interior y
Justicia, Sabas Pretelt, dijo
que Medicina Legal les practi-
có exámenes a dos de los cuer-
pos y descartó que fueran los
estadounidenses. Aún faltan
los resultados de las pruebas
de la Fiscalía.
