CTE

   

iZAN CONTACTOS EN CUBA

Estatus político a
García! busca afianzar
confianza con Eln

REDACCIÓN NACIONAL*

Con el compromiso de
“avanzar en el Proceso de diá.-
logo por encima de todas las o
cosas”, pero aún sin noticias ;
concretas sobre el inicio for- El Pals debe ser
mal de negociaciones de paz, consciente de que Para
el Gobierno y el Eln entrega- la solución de un

"ON ayer el primer balance de conflicto tan prolongado
su Segunda ronda de contac- sa requiere un trabajo

tos en Cuba. SerIo y sostenido, donde

El logro más significativo "7 ,
hasta ahora es la creación de la creación de confianza

“un mecanismo alterno y com. €S factor determinante”.
plementario a la mesa, que se
encargará de aclimatar lacon- isla para pedirles compromi-
fianza entre las partes y solu- sos humanitarios, es que un
cionar dificultades que surjan paso semejante podría. ser uti.
en el curso del diálogo». lizado políticamente por el
Eso, en plata blanca, signifi. Presidente Álvaro Uribe.
ca que habrá un tercero que Precisamente, evitar que
prestará sus buenos Oficios pa- esa posición terminara por
Fa Superar “detalles” que pue- afectar los incipientes contac-
dan estar enredando las con- tos fue la parte más dura de la
Versaciones. tarea que realizó esta semana
El Gobierno, además, y “pa- el alto comisionado para la
ra construir un mejor clima Paz, Luis Carlos Restrepo.
de confianza y darle estabili- “Hubo situaciones difíciles
dad al proceso de paz”, recono- - (...) Poco se imaginan el enor-
ció estatus de “miembros re- Me trabajo que hay detrás”, di-
Presentantes' a todos los dele- joel Comisionado en una rue-
gados del Eln. da de prensa realizada ayer
Así, “Antonio García' y Ra- en La Habana. Y añadió: que
miro Vargas”, como ya suce- “escomo tender un puente so-
día con Francisco Galán”, po- breun abismo: prefiero mirar
drán moverse libremente por el puente y no el abismo”.
el país y el exterior, a pesar de Gobierno y Eln mantienen
los procesos Judiciales que lalínea de darle participación
existen en su contra. a la comunidad internacio-
García”, jefe militar de esa nal, que se la ha Jugado para
suerrilla, celebró la Medida y sacar adelante el proceso.
dijo que “implica un reconoci- Así, los Fepresentantes de
miento gradual de que en Co- Suiza, España y Noruega (los
lombia existe un conflicto”. Países Acompañantes”) y el
“No podíamos ser tratados ni Gobierno de Cuba, el anfi-
Como terroristas ni como de- trión, empezarán a Jugar un
lincuentes (...) SOMOS actores papel más activo. Serán “testi.

   

 

políticos”, aseguró. gos” del cumplimiento de los
Compromisos que se alcancen
“Enorme trabajo” en la mesa, según explicaron

Como lo había revelado EL Restrepo y “García”.“La ganan-
TIEMPO cuando se iniciaron - Cla es enorme y nos Va a per-
los diálogos, hace una sema-  mitir avanzar”, dijeron.
na, los Tepresentantes del Co- Los contactos se manten-
mando Central del Eln (Coce) drán hasta el próximo 28 de fe-
llegaron a Cuba con la deci- brero, cuando se tiene previs-
sión de no dar pasos significa- to que Restrepo vuelva al país
tivos antes de las próximas Para ponerse al frente de la
elecciones presidenciales. desmovilización de los para-

Su Percepción, según les militares de Jorge 40”.
£ , confirmaron a varios Obisp OS *Con colaboración de Milagros López, desde La

colombianos que viajaron a la Habana.

  

  

 

“Francisco Galán”, 'Antonio García”, el Comisionado Restrepo y el em-
bajador en Cuba, Julio Londoño (al fondo), ayer en La Habana. / Ap
 SADA co 10 a SALTO 206 TEMO
