_]

 

 

LA IZQUIERDA CREE HACER UNA CONCESIÓN A LA DERECHA AL HABLAR DE SEGURIDAD

Consenso y conflicto; Gobierno y oposición

MAURICIO GARCÍA VILLEGAS

 

Así como el amor y el odio
hacen parte de las relaciones
humanas, el consenso y el con-
flicto hacen parte de las socie-
dades. Cuando el conflicto y el
odio son devastadores, sólo un
amor profundo o un consenso
fundamental pueden rescatarnos de la enemis-
tad y de la violencia. En la Alemania postnazi,
por ejemplo, las terribles fracturas sociales de-
jadas por la guerra pudieron ser resueltas gra-
cias a ciertos consensos sobre el rechazo del
uso de la violencia y la aceptación de los proce-
dimientos democráticos.

Buena parte del éxito político del presidente
Uribe proviene de su habilidad para interpre-
tar algunos consensos básicos que fueron en-
gendrados en Colombia durante las últimas
dos décadas. Los largos e infructuosos años
del Caguán incubaron en el alma de los colom-
bianos un profundo sentimiento antiguerrille-
ro y una necesidad apremiante de seguridad.

 

En respuesta a este sentimiento, el presidente
envió al Ejército para que despejara las princi-
pales vías de circulación comercial y turística
del país, aseguró los derechos de propiedad y
logró que los paramilitares desmovilizados im-
pusieran una pacificación espuria en muchas
zonas del centro y norte del país. Los índices
de violencia bajaron y la gente se sintió más se-
gura. ¿Hasta cuándo? Difícil saberlo.

Por ahora, la estrategia política del Gobier-
no tiene éxito y lo tiene a tal punto que sus vo-
ceros pretenden que toda la política de Uribe
es la expresión del consenso y que quienes se
oponen son extremistas y sectarios. Uribe se
ve a sí mismo como un padre, más que como
un gobernante. Cuando se dirige a los colom-
bianos como “mijitos” y les da consejos de to-
da índole -incluso de tipo sexual- no lo hace
por ser un paisa parroquiano que sin duda lo
es- sino para presentarse como un patriarca
que está por encima del bien y del mal de la po-
lítica.

Pero si hay consenso en torno de la impor-
tancia de la seguridad, no lo hay en torno a la

política de seguridad del Presidente —o que lo
digan quienes se oponen a la incrustación ma-
fiosa de los paramilitares en las administracio-
nes locales- y aun si lo hubiera, es claro que
no todos los problemas del país se reducen a la
seguridad, así la mayoría de ellos dependan de
ella.

Por eso, porque no todo es consenso, el con-
flicto político-democrático continúa, así el Pre-
sidente y sus asesores no lo acepten.

Pero así como el Gobierno tiene problemas
para reconocer el conflicto, la oposición, y en
especial la izquierda, tiene dificultades para
reconocer el consenso. El tema de la seguridad
como el de la autoridad estatal y el de los dere-
chos de libertad- ha sido siempre para la iz-
quierda una papa caliente. No es que la iz-
quierda no crea en su importancia. Tampoco
es que no tenga una opinión propia al respec-
to. Es que cree que al hablar de seguridad le ha-
ce una concesión a la derecha. Por eso se calla.
Pero en política los silencios son énfasis nega-
tivos que se interpretan por la opinión pública
como posiciones políticas explícitas.

Mientras Uribe no tiene ningún pudor para
hablar de su política social —-es una política de
izquierda, dice José Obdulio Gaviria- ni tam-
poco de los logros en materia de igualdad so-
cial, la izquierda es tímida cuando habla de los
horrores del secuestro, del terrorismo de la
guerrilla, del derecho de propiedad, de la pro-
tección de la libertad, etc. No debería serlo. La
seguridad no tiene color político nies monopo-
lio de nadie.

Una democracia saludable fortalece los con-
sensos sociales y polariza los conflictos políti-
cos. En Colombia, el conflicto armado ha impe-
dido que se formen consensos fuertes y el clien-
telismo ha hecho de la política un negocio más
que una confrontación de programas. Pero eso
está cambiando. Creo que para el país es tan
sano que exista consenso en torno al rechazo
del uso de la violencia como mecanismo de so-
lución de conflictos, como que se clarifiquen
dos corrientes políticas y democráticas opues-
tas.
