 

| -— Mi

| |
CRECEN PETICIONES A LA FISCALÍA, AUNQUE GOBIERNO AÚN NO APLICA LA NORMA

Fiebre' entre 1.800 reclusos
por beneficios de Justicia y Paz

Autoridades creen que muchos intentan hacerse pasar por guerrilleros o “paras”.

 

Han levantado la mano secuestradores como “Los Calvos' y un ex árbitro de fútbol.

En las últimas semanas, los
despachos de la Unidad Nacio-
nal de Justicia y Paz, de la Fis-
calía, y de la oficina del Comi-
sionado para la Paz han recibi-
do una lluvia de cartas escri-
tas a mano por 1.800 presos de

cuyo principal beneficio es
otorgar una pena máxima de
ocho años de prisión. De este
modo, intentan reducir sus
condenas por homicidio o se-
cuestro.

Aunque el año pasado unos

situación tendría que ver con
el anuncio que formuló el pre-
sidente Alvaro Uribe hace
más de 10 días. El mandatario
dijo que los subversivos que
ayuden a desmovilizar a otros
desde las cárceles serán cobi-

cerse pasar por paramilitares
o guerrilleros.

Uno de esos casos, que las
autoridades analizan, es el de
los 50 miembros de la banda
de “Los Calvos', considerada
como una de las organizacio-

gresar a la Ley a cambio de en-
tregar información sobre
otros miembros de la red, in-
formación para esclarecer se-
cuestros, caletas con armas y
dinero, testaferros y hasta al-
gunas propiedades, producto

varias cárceles del país. 400 presos de la cárcel de Pica- jados por esta Ley. nes más tenebrosas del país delas actividades ilícitas.
En las misivas, los reclusos leña (Ibagué) habían solicita- El problema es que las auto- en el tema de secuestro (ver Su argumento es que perte-
aseguran pertenecer alos gru- do lo mismo, en los últimos ridades judiciales creen que La temida banda de “Los Cal- necen alas Farc por que traba-

pos paramilitares o guerrille-
ros y solicitan ser cobijados
por la Ley de Justicia y Paz,

 

 

 

 

 

 

Aunque no hay
explicaciones oficiales sobre
este tema, en la rama judicial
algunos opinan que antes de
aplicar la norma era necesario
preparar a los fiscales y jueces
que se encargarán del tema.
La unidad de fiscales fue
presentada oficialmente el
pasado 6 de febrero, pero la
selección de los jueces apenas
entró a su fase final.

 

días el número de solicitudes
parece ir en aumento.
Parte de la respuesta a esta

A ia aii

Otro argumento podría estar
relacionado con el hecho de
que aún no se conoce el fallo
de la Corte Constitucional
sobre la Ley. El Procurador ha
pedido tumbar algunos de sus
artículos. A comienzos de
junio se sabría si es avalada o
rechazada. El 30 de ese mes
se vence la suspensión de
órdenes de captura para
varios jefes de las Auc.

 

un gran porcentaje de las soli-
citudes procede de delincuen-
tes comunes que intentan ha-

También está de por medio

una versión en el sentido de
que el Comisionado de Paz
habría decidido no aplicar la
Ley mientras persistan
algunos grupos “paras'.
Aunque prácticamente todos
los bloques de las Auc ya se
desmovilizaron, las facciones
de hombres como 'Martín
Llanos', “el Alemán, Pirata' y
“Cuchillo' siguen operando.

vos”).
Este grupo les manifestó a
los fiscales su voluntad de in-

 

 

 

£% Entodo caso, a los líderes
'paras' que circulan por el
país no les interesaría que la
| Ley se aplique ya, teniendo en
cuenta que este tiempo les

será contado como parte de

su pena. Aunque en teoría
solo pueden descontar bajo
- —estafigura 18 meses de la
condena, algunos creen que
es preferible pagarlos por
fuera de una prisión.

a.

jaron para ellas mediante la
“venta' de secuestrados.

En la avalancha de solicitu-
des, las autoridades han nota-
do cartas iguales en las que lo
único que cambia es el nom-
bre del remitente.

También se registró el caso
de un ex árbitro de fútbol con-
denado por homicidio.

Esta solicitud no logró
avanzar debido a que esta per-
sona nunca argumentó su vin-
culación a un grupo ilegal ar-
mado, como lo señala la Ley.

En todo caso, ninguna de
las peticiones ha sido avalada
porque el Gobierno aún no ha
estrenado la Ley, pese a que
está vigente desde julio.

Aunque las versiones sobre
esta demora son varias (ver
recuadro), lo cierto es que so-
lo la oficina del Comisionado
de Paz tiene la facultad de ela-
borar las listas con ex guerri-
lleros o ex 'paras' para iniciar
la aplicación de la norma.
Mientras llega ese momento,
todo indica que la “fiebre de
los presos por intentar acoger-
se a sus ventajas seguirá su-
biendo.

de

La temida banda
de “Los Calvos'

La banda de Los Calvos', algunos
de cuyos miembros son ex
miembros de la Fuerza Pública, es
señalada de ser la responsable

de importantes plagios a
comerciantes y dirigentes, muchos
de nacionalidad extranjera, que
luego eran 'vendidos' a las Farc,
Entre ellos está el secuestro del
industrial japonés Chikao
Muramatsu, el 22 de febrero del
2001. Las Farc pedían por su
liberación 9 millones de dólares. El
24 de noviembre del 2003,
mientras estaba en cautiverio, fue
asesinado. También están
acusados del secuestro de dos
reconocidos accionistas de la
cadena de almacenes Alkosto.

inhabilidades
'rajan' a 40
aspirantes a juez

El Consejo de la Judicatura
encontró que 40 de los más de
800 abogados que se inscribie-
ron para ocupar uno de los 8
cargos de jueces que procesa-
rán a paras' y guerrilleros, ba-
jo la Ley de Justicia y Paz, es-
tán inhabilitados para ejercer
esa labor.

La Sala Administrativa, al
hacer un análisis de cada una
de las hojas de vida, detectó
que esas personas presenta-
ban inhabilidades hasta de
diez años, derivadas de sancio-
nes penales y disciplinarias.

Uno de los obstáculos para
estudiar los currículos se ori-
ginó por la negativa del DAS
de entregar antecedentes de
los inscritos aduciendo infor-
mación reservada.

José Alfredo Escobar, presi-
dente de la Judicatura, pidió
en dos ocasiones la informa-
ción, hasta que el organismo
entregó los antecedentes.

La Sala Administrativa se-
ñaló que buena parte de los fi-
nalistas elegidos, cuyos nom-
bres pasarán a la Corte Supre-
ma de Justicia para la deci-
sión final, serán funcionarios
de carrera judicial.
