 

Pipintá”: 3 meses evadiendo el desarme

REDACCIÓN NACIONAL

Más de tres meses después
de que 1. amplieron su cita
para desmovilizarse, nadie da
razén de por qué los 150 para-
militares del “Cacique Pipin-
tá” siguen armados y extorsio-
nando en el norte de Caldas.
Ni la Oficina del Alto Comisio-
nado para la Paz, ni la de Rein-
serción del Ministerio del In-
terior, ni la Misión de Verifi-
cación de la OEA, ni el propio
“Ernesto Báez”, jefe del grupo
ilegal.

Esa facción de las Auc, que
opera en municipios como
Aguadas, Pácora, La Merced
y Salamina (donde “Báez' tie-
ne su mayor influencia), de-
bía haberse desarticulado a
mediados de diciembre pasa-
do, con otros 2.544 integrantes

- del Bloque Central Bolívar”.

 

Pero, dic. una fuente que
participó en el proceso, “hubo
una contraorden y los del *Pi-
pintá' nunca aparecieron” en

¡ la vereda La Esperanza, del

municipio risaraldense de
Santuario, donde se realizó la
desmovilización.

La semana pasada, el Go-
bierno, a través de Juan Da-
vid Ángel, el director del Pro-

grama de Reinserción, le exi-
gió a Báez' que cumpla con el
compromiso de desarticular
todas sus bandas armadas.

Pero hasta hoy no hay fe-
cha programada para la des-
movilización del único grupo
de las Auc que, al menos for-
malmente, sigue activo.

Una fuente de un organis-
mo de seguridad regional le
confirmó a EL TIEMPO que
los “paras” dicen que mientras
no les cumplan las expectati-
vas que tienen frente a la rein-
serción no van a entregarse.

“Le están exigiendo cosas
al gobierno seccional, cuando
se sabe que eso depende del go-
bierno central”, cuestionó.

Pero las dificultades del re-
greso a la vida civil no pare-
cen ser la única razón del in-
cumplimiento del “Pipintá”.

Según denuncias en Cal-
das, el grupo intervino activa-
mente en las pasadas eleccio-
nes parlamentarias y “Báez'
dio orden de votar por un re-
presentante a la Cámara que,
coincidencialmente, logró
una importante votación en el
norte del departamento.

Al tiempo, los “paras” han
seguido manejando sus nego-

 

Los “paras' del Pipintá estaban programados para el primer desarme

del “Central Bolívar”, en diciembre. Nunca llegaron. / archivo -EL TIEMPO

cios ilegales. Ayer, la Policía
les incautó un arsenal y captu-
ró a dos de sus jefes en Mani-
zales. Ambos operaban en el
sector de la plaza de mercado,
conocido como La Galería.

En la capital de Caldas, don-
de tiene al menos unos 20 hom-
bres, el “Pipintá” controla el
tráfico de armas y vacuna a
los comerciantes.

Alias “Alberto Guerrero” y
Fabio César Correa Mejía, “Jo-

nathan', son los lugartenien-
tes de Báez' que están al fren-
te del grupo.

El Gobierno dio la orden de
perseguirlos. Entre otras razo-
nes, dice una fuente del Minis-
terio del Interior, porque la
existencia activa de esos “pa-
ras' “es un problema que cre-
ce, porque hay desmoviliza-
dos que ven atractiva la idea
de unirse a los que siguen de-
linquiendo”.
