WEJES

 

 

POR SECUESTRO DE 3 CONTRATISTAS DE E.U.

Juez “tumba” piezas

Clave de la defensa
de “Simón Trinidad!

SERGIO GÓMEZ MASERI

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

Un juez federal para el Dis-
trito de Columbia borró ayer
de tajo buena parte de los ar-
gumentos de los abogados de
Ricardo Palmera, “Simón Tri-
nidad", en el proceso por terro-
rismo y narcotráfico que se le
sigue en la capital de E.U.

Al guerrillero se le acusa
de participar y conspirar en
el secuestro de tres contratis-
tas estadounidenses, en el
2003, y de importar a este país
más de 5 kilos de cocaína.

El año pasado, los aboga-
dos pidieron anular el proce-
so argumentando que “Trini-
dad” pertenece a un grupo en
guerra con el estado colombia-
no y que es inmune a los crí-
menes imputados, según las
convenciones de Ginebra,
que regulan estos conflictos.

Según el juez Tom Hogan,
ese argumento es poco convin-
cente. Por un lado, dice, las
convenciones no aplican por-
que E.U. ni está en guerra con
las Farc ni estas reconocen
los acuerdos de Ginebra.

“La defensa admite que
E.U. no participa directamen-
te en el conflicto colombiano.
En consecuencia, el defendi-
do no puede alegar que es pri-
sionero de guerra sujeto a las
convenciones”, dice el juez.

Y conceptúa que aún si se
aplican las convenciones no
serían relevantes, pues las
Farc no cumplen las condicio-
nes para ser consideradas ac-
tor legal en un conflicto. En
particular, dice, porque no
respetan las normas de gue-
rra ni el derecho internacio-
nal humanitario.

La defensa pidió suprimir
del sumario tres entrevistas
de “Trinidad' con autoridades

  

 

Es el número de colombianos
que, según fiscales del proceso
por narcotráfico contra
Trinidad', viajarána /*
Washington como testigos del
gobierno de E.U, Este juicio,
diferente al que se le sigue por
secuestro, comenzaría en
febrero o marzo del 2007.

“Simón Trinidad”, miembro d
las Farc extraditado a E.U.

de E.U., tras su captura en
Ecuador. En ellas se autoin-
crimina, pues se identifica co-
mo negociador de las Farc
con el Gobierno de Colombia
en un posible intercambio hu-
manitario.

Según la defensa, a “Trini-
dad' se le violaron los “Dere-
chos Miranda” (permanecer
callado, llamar a un abogado,
etc.). Hogan alega que la Fis-
calía demostró que “Trinidad'
obvió esos derechos volunta-
ria y conscientemente.

El juez también rechazó
una moción que pretendía eli-
minar los calificativos terro-
rista o terrorismo, al referir-
se a “Trinidad' o a las Farc. El
juicio será en octubre,

 

 

  

j
