 

 

 

WASHINGTON

Republicanos de la Cámara
de Representantes pidieron
ayer rediseñar la estrategia
de E.U. en Colombia para con-
vertir a las Farc en su objeti-
vo central.

El pedido se efectuó en una
audiencia sobre narcotráfico
en América Latina, organiza-
da por el Subcomité para el
Hemisferio Occidental. Los
congresistas, entre los que fi-
guran el presidente del subco-
mité, Dan Burton, y el presi-
| dente del Comité de Relacio-
nes Internacionales, Henry

Hyde, quieren que se use la ca-

pacidad aérea que E.U. ha en-
tregado a Colombia (más de
100 helicópteros) para captu-
rar a los líderes de las Farc.

Sin ignorar la necesidad de
seguir fumigando y de expan-
dir la interdicción, Hyde pide
“reenfocar y priorizar el uso
de los recursos aéreos disponi-
bles para perseguir a las Farc
y otros blancos clave”.

Esta propuesta se presenta
una semana después de que la

 

Republicanos piden 0

  

Fiscalía de E.U. abrió un pro-
ceso por narcotráfico a 50 líde-
res de las Farc y ofreció re-
compensas por su captura.
Los congresistas también
expresaron su frustración por
recientes actitudes de la admi-
nistración Bush. Destacaron,
por ejemplo, su negativa a res-
paldar una solicitud hecha pa-
ra reemplazar 23 aeronaves
que han sido destruidas en Co-
lombia en los últimos 5 años.
“Trágicamente, no están
apoyando con plenitud el man-
tenimiento de asistencia vital
para nuestro mejor aliado en

 

PARA CAPTURAS

  

la región”, sostuvo Hyde, en
una carta al Comité,

En cierto sentido, la admi-
nistración está en una posi-
ción incómoda. Por un lado,
enfrenta presiones para que
frene su gasto fiscal, abultado
por hechos como la guerra de
Irak, y por otro, muchos demó-

ensiva contra Fare

cratas y algunos republicanos
han formulado llamados para
comenzar a reducir la ayuda
a Colombia. “Tiene que llegar
un punto en el que Colombia
debe asumir el costo de la ope-
ración. Y creo que hemos lle-
gado a ese punto”, dijo Bill De-
lahunt durante la audiencia.

A

Ay
