 

 

 

 

 

 

COP RT ES

 

FARC HABÍAN PROMETIDO DEVOLVER CUERPO DE MAYOR

Nada que entregan el cadáver

Pese a que las Farc anuncia-
ron en febrero pasado la muer-
te en cautiverio del mayor de
la Policía Julián Guevara Cas-
tro, para la madre del oficial,
Emperatriz Castro, la incerti-
dumbre no termina.

“Las Farc dijeron que esta-
ban dispuestas a entregar el
cuerpo de mi hijo dice doña
Emperatriz-, pero aún no sa-
bemos cuándo. Es como si to-
davía estuviera plagiado; solo
cuando le demos sepultura,
pensaremos que él está en me-
jor vida y empezaremos a re-
signarnos a su pérdida”.

Doña Emperatriz alberga la
esperanza de que los dos poli-
cías liberados el pasado fin de
semana sepan algo de su hijo,
secuestrado en la toma de las
Farc a Mitú en 1998.

“Aunque estaban en sitios
diferentes, de pronto oyeron
algo. Claro que el más indica-
do para decirnos cómo van las
cosas es Carlos Lozano
_director del periódico Voz-,

—

 

quien fue el que trajo la noti-
cia de la muerte de Julián”,
apunta doña Emperatriz

Voceros de los facilitadores
del intercambio humanitario
dijeron ayer que el Comité In-
ternacional de la Cruz Roja es-
tá a la espera de que las Farc,
según el compromiso público
que hicieron, señalen la hora
y el sitio donde entregarán el
cuerpo del oficial.

Según las fuentes, las Farc
han dicho que esto lo harían
tras la liberación de los dos po-
licías, por lo que el anuncio
podría hacerse esta semana.

 

 

 

Mayor Julián Ernesto Guevara
Castro, muerto en cautiverio.
