 

-140' CONFIRMÓ ENTREGA DE 18 MIL HECTÁREAS
Paras' se apuran por cupo
en listas de Justicia y Paz

REDACCIÓN NACIONAL

Una sola de las fincas que
entregarían los “paras que
quieren aprovechar la Ley de
Justicia y Paz tiene casi 30.000
hectáreas y está en los Llanos
Orientales.

Era una de las haciendas
que Miguel Arroyave, el jefe
del “Bloque Centauros', tenía
a nombre de testaferros. Tras
su asesinato, en septiembre
del 2004, pasó a Vicente Casta-
ño y figura entre las propieda-
des que las Auc planean devol-
ver para reparación a las viícti-
mas en esa zona del país.
| Como lo informó ayer EL
| TIEMPO, los principales jefes
“paras” iniciaron contactos

con el Gobierno para devol-
ver bienes que usurparon con
la guerra y el narcotráfico.

Su afán es asegurarse un cu-
po en la lista de los que serán
procesados por la jurisdic-
ción de Justicia y Paz, en la
que tienen el chance de reci.-
bir un máximo de 8 años de
cárcel por crímenes que les
hubieran representado 40.

El listado, confirmaron
fuentes oficiales, estará en ma-
nos de la Fiscalía en abril. Y el
número de beneficiados esta-
rá sobre los 600 (de 27.800 des-
movilizados), acusados y con-
denados por delitos graves.

Hasta ahora, el Gobierno
maneja una cifra inicial de
100 mil hectáreas que serían
entregadas para reparación.

Lo que finalmente devuel-
va cada grupo aún no está defi-
nido, aunque hay anuncios.
Fuentes cercanas a “Jorge 40'
confirmaron que el jefe del
“Bloque Norte” entregará las
18 mil hectáreas que ofreció el
día de su desarme.

    

Todas las entregas de bienes que se
hagan tienen que formalizarse en
los juicios. Hay una cifra global de
tierras que entregarían, que serían
destinadas a reparación y a
proyectos con campesinos pobres,
incluso con reinsertados”.

Sabas Pretelt, ministro del Interior y de Justicia.
