EL TIEMPO JUEVES 30 DE MARZO DE 2006

y

 

 

1-8 NACIÓN

 

MINAGRICULTURA E INCODER DENUNCIARÁN EL CASO ANTE LA FISCALÍA

Gobierno dio 67 lotes, en fincas
de un capo, a falsos desplazados

Fueron 1.876 hectáreas del señalado 'narco' Leonidas Vargas. Parte de los adjudicatarios resultaron
ser comerciantes del Meta. No se descarta testaferrato. Campesinos prendieron las alarmas.

UNIDAD INVESTIGATIVA

El pasado 10 de noviembre,
en una maratónica visita a
Puerto López (Meta), el presi-
dente Álvaro Uribe les entre-
gó a 256 familias campesinas,
desplazadas por la violencia,
7.204 hectáreas de tierra.

Los predios —de primera ca-
tegoría e identificados con los
nombres de Las Leonas, El Ro-
deo y Las Delicias- les habían
sido extinguidos a los herede-
ros del señalado narcotrafi-
cante Leonidas Vargas, quie-
nes libraron una larga batalla
jurídica por conservarlos.

Ese día, los títulos de pro-
piedad fueron entregados sim-
bólicamente por el Presidente
a 10 campesinos y, semanas
después, el Instituto Colom-
biano de Desarrollo Rural (In-
coder) se encargó de oficiali-
zar la entrega de los terrenos:
un promedio de 28 hectáreas
por familia.

Tal y como estaba pactado,
se echaron a andar proyectos
de ganado, caucho y maíz. Pe-
ro varios campesinos empeza-
ron a notar un comportamien-
to inusual entre algunos adju-
dicatarios.

c¿Testaferros?

Según lo estableció EL
TIEMPO, miembros de 67 de
las familias desplazadas so-
lían llegar en carro a visitar
las parcelas.

Otros, figuran en documen-
tos como dueños de negocios e
incluso varios tienen vehícu-
los de servicio público.

Entre los señalados están
Franklin Radama, María Nin-
fa Daza, José Padilla, Humber-
to Mejía, Eliza Vargas More-
no, Modesto Reyes y José Do-
mingo Requimba: en total, los
investigados recibieron 1.876
hectáreas.

La Procuraduría y el DAS
confirmaron los señalamien-
tos y dieron aviso al Incoder,
que el les notificó los cargos a
los involucrados.

“Mañana mismo instauro
las denuncias y el 7 de abril re-
cupero los predios”, le dijo
ayer a este diario el gerente
del Incoder, Luis Ortiz López.

El funcionario aseguró que,
al parecer, estas personas en-
tregaron información falsa pa-
ra “cumplir” los requisitos que
la ley les exige a los desplaza-
dos y campesinos.

Y añadió que se trata de
una excepción, pues hay pre-
vistos varios controles para
detectar este tipo de anoma-
lías antes de titular definitiva-
mente los terrenos.

Ante la posibilidad de que
alguna de estas personas ten-
ga vínculos con un tercero
que se quiera beneficiar del te-
rreno, Ortiz dijo que si bien
no se descarta el testaferrato,
es la Fiscalía General quien

 

El presidente Álvaro Uribe entregó los primeros títulos a los campesinos el pasado 10 de noviembre. Se-
gún las denuncias, al parecer, algunos beneficiarios entregaron información falsa. / uillermo Herrera - EL TIEMPO

debe pronunciarse a este res-
pecto.

Por su parte, el ministro de
Agricultura, Andrés Felipe
Arias, aseguró que las 82.400
hectáreas que el gobierno Uri-
be ha entregado están siendo
monitoreadas para evitar que
se repitan estos episodios.

Ambos funcionarios descar-
taron que el caso tenga rela-
ción directa con la denuncia
hecha hace 20 días sobre el su-
puesto cobro de dinero en el
Incoder a cambio de adjudica-
ciones; pero parecén haber co-
incidencias (ver recuadro).

uinvestigativa(Weltiempo.com.co

 

a

A

 

Ni el Incoder ni el
Ministerio de
Agricultura creen que
el caso de los falsos
desplazados del Meta
esté relacionado
directamente con la
denuncia hecha hace
20 días por el senador
Javier Cáceres, sobre
la exigencia de dinero
(para campañas) que
estarían haciendo

funcionarios del

Incoder a cambio de

adjudicar predios. Sin
embargo, una de las
personas involucradas
en la denuncia dijo
ayer que los casos son
similares: “Me dijeron
que consiguiera 15
familias de falsos
desplazados y la finca
que me iban a dar
también era de un
'narco”, dijo el testigo.
Según el Incoder,

hace un tiempo se
detectó un caso

similar al del Meta en
una finca del capo
Ramón Matta
Ballesteros, en
Córdoba, pero este ya
se subsanó. Sin
embargo, EL TIEMPO
conoció que en al
menos dos brigadas
del Ejército han
llegado quejas de
campesinos cuyas
tierras, dadas por el
Incoder, están en
manos de “paras”.

 

 
