Vicepresidente Francisco Santos

“Vencer el miedo
- y el temor para
cambiar la realidad”

Sincelejo

El vicepresidente Francisco San-
tos hizo un llamado a las comunida-
des víctimas de la violencia en Sucre,
Bolívar y Córdoba para que venzan el
miedo y el temor denunciando los he-
chos de violación a los Derechos Hu-
manos y de esta forma trabajar uni-
dos para cambiar la realidad.

Dijo que la debilidad del Estado en
esta zona del país en los años 1997 al
2002 sirvieron para que la violencia se
apoderara de la región, con los gru-
pos al margen de la Ley como prota-
gonistas en las poblaciones de la su-
bregión de los Montes de María.

Señaló que el país se había frac-
cionado en tres; por una parte la gue-
rrilla, por otro lado los paramilitares
y el Estado, pero que gracias al tra-
bajo unido no se podía permitir que
esta ley de las Farc y los paras” pu-
diera seguir. .

Precisó que el trabajo de la Comi-
sión Nacional de Reparación y Re-
conciliación es una semilla que Co-
mienza a surgir y ahora más con la ofi-
cina de Sincelejo que servirá para
apoyar a las víctimas de tres Depar-
tamentos.

“Con la verdad, la justicia, la re-
paración y el perdón, se puede lograr
que la zona de Sucre y del país en ge-
neral salga adelante en este proce-
so”, expresó. :

Con relación al coordinador de la
oficina regional de la Cnrr, Eduardo
Porras Mendoza, manifestó que tenía
todo su respaldo y que no Se podía se-
ñalar, ni acusar a nadie sin antes de-
jarlo trabajar. “Es un hombre con 15
años de trabajo en el tema de los de-
rechos humanos”, afirmó.

Pidió que no se siguiera crimina-

lizando el proceso de paz con las au-
todefensas.
Dijo que en poco tiempo en la fin-
ca “El Palmar”, en jurisdicción de San
Onofre y en la zona del Salao, área de
El Carmen de Bolívar, se trabajará en
proyectos que beneficiarán a los cam-
pesinos de la zona, en un gran home-
naje a las víctimas.

 

Francisco Barrios

Los niños presidieron la apertura del acto de inauguración de la oficina de la Comisión Nacional

as:

de Reparación y Reconciliación, acompañando además al vicepresidente F' rancisco Santos.

En Sincelejo se abrió oficina regional de la Gnrr

“Un monumento a la esperanza"

Eduardo Porras Mendoza, coord!
Nacional de Reparación y Reconciliac
perdón. El acto fue presidido por €

Por FRANCISCO JAVIER BARRIOS
Sincelejo

Como un monumento ala esperanza para las
víctimas de la violencia, a la reconciliación y al
perdón, mas noal olvido, calificó Eduardo Porras
Mendoza la apertura en esta ciudad de la ofici-
na regional para Sucre, Córdoba y Bolívar de la
Comisión Nacional de Reparación —Cnrr—.

Porras Mendoza es el coordinador de la ofi-
cina, cargo en el que fue nombrado luego de un
proceso de meritocracia en el que intervino la
Organización Internacional de las Migraciones
—QIM— y los funcionarios de la Comisión Na-
cional de Reconciliación y Reparación.

El acto de instalación de la oficina regional
contó con la presencia del vicepresidente de Co-
lombia Francisco Santos, quien hizo un llamado
a los familiares de las víctimas por la violencia
para que denuncien los casos relacionados con
la violación a los derechos humanos.

La nueva oficina servirá para que las vícti-
mas de la violencia de Sucre, Córdoba y Bolívar
seregistren, hagan sus denuncias, reciban aten-
ción psicológica, capacitaciones, asesoría jurídi-
ca, investigaciones, exploraciones con las orga-
nizaciones de víctimas, construcción social, re-
laciones con las autoridades, entre otros casos.

nador de la oficina de la Comisión
ión, dijo, además, que servirá para el
vicepresidente Francisco Santos.

Eduardo Porras Mendoza dijo que la muer-
te de la líder Yolanda Izquierdo en Montería ha
servido para que en Córdoba se haya desperta-
do la solidaridad por parte de la red de afecta-
dos, aligual que en San Onofre (Sucre) donde las
condiciones sociales de niños, jóvenes y adultos
se vieron afectadas.

“Hay que pasar la página con perdón, mas
no con olvido, con el propósito común de ofrecer
protección y materializar los derechos como víc-
timas y colombianos”, dijo el coordinador de la
oficina regional de la Cnrr.

Las organizaciones que trabajan por los
Derechos Humanos en Sucre se mostraron
agradecidos con el Gobierno Nacional por la
instalación de la oficina de la Comisión Na-
cional de Reparación y Reconciliación en Sin-
celejo, al igual que con el nombramiento de
Eduardo Porras Mendoza.

El vicepresidente Francisco Santos dijo
que recibirá todo su apoyo Con el fin de traba-
jar además en la reconstrucción del tejido so-
cial en Sucre. Solicitó el apoyo de las alcaldí-
as, la Gobernación, la Policía Nacional, la Pri-
mera Brigada y demás fuerzas vivas de la re-
gión, para que algún día las víctimas y victi-
marios puedan convivir.
