EL TIEMPO

$ 12 DOMINGO 6 DE NOVIEMBRE DE 2005
y

 

 

20 AÑOS DEL HOLOCAUSTO

 

 

 

AAA A
: 3 ¿AA

 

Clara Helena Enciso

La única guerrillera que salió viva del Palacio

El 28 de noviembre de 1988 esta guerrillera apareció
en la portada de Semana con el titular
“¡Sobreviviente! El M-19 la protegió y la tuvo en va-
rios países, como Alemania. Lo último que se supo
fue que se estableció en México, donde habría muer-

Carlos Alberto Fracica

Era jefe de operaciones de la Escuela de Artillería

Estuvo al frente del grupo de hombres que
entró al Palacio hacia las 12:30 del medio día
para retomar el control. En ese entonces te-
1 nía el grado de mayor y permaneció las 27
ió ; horas de la toma en la edificación. Hoy es ge-

 

0

 

las excavaciones en
la Escuela de Caba-
llería para buscar

 

neral de dos soles y responsable del Plan Pa-
triota en el sur del país.

desaparecidos.

de su paradero.

IMPUNIDAD / ENRIQUE RODRÍGUEZ, SÍMBOLO DEL DRAMA DE LOS DESAPARECIDOS

Sé que a mi hijo lo mataron

El padre de Carlos Rodríguez, el
desaparecido administrador de la
cafetería del Palacio, completa
dos décadas de una búsqueda
infructuosa. Pero no se rinde.

Don Enrique Rodríguez lleva 20 años ba-
tallando. Tenía 65 la mañana en que la trage-
dia del Palacio de Justicia se tragó la histo-
ria de Carlos Augusto, su hijo

Carlos se desempeñaba como administra-
dor de la cafetería. Un mes antes de la toma
se había estrenado como padre. Al mismo
tiempo, estudiaba derecho y atendía el nego-
cio en el Palacio, y Cecilia, su esposa, estaba
al frente de la caja.

Sin embargo, como todavía estaba en la
dieta del parto, la reemplazaba Cristina
Guarín, una amiga de la familia.

Así lo recuerda, ya sin lágrimas, don En-
rique, pues cree que las derramó todas los
primeros años de búsqueda. Carlos, Cristi-
na y nueve personas más que se encontra-
ban trabajando o de paso en la cafetería, des-
aparecieron en medio de la toma. Solo se ha
identificado el cadáver de una de ellas (ver
“Una sola identificada”).

“Por cosas de Dios, ese día Cecilia tenía
cita con mi hijo, porque ya estaba terminan-
do la dieta. Salió de la casa como a las 10 de
la mañana, pero no pudo coger bus; se fue
entonces en un taxi, pero cuando se aproxi-
maba al Palacio, ya había empezado la bala-
cera”, relata don Enrique.

Testimonios fueron descartados

Fueron interminables horas caminando
cerca del Palacio, intentando tener alguna
noticia. Las balas cesaron, la edificación
quedó convertida en ruinas y Carlos nunca
apareció.

Las luchas que le siguieron a ese miérco-
les, primero para saber de su hijo, luego pa-
ra averiguar si había salido vivo del Palacio
y después para encontrar su cadáver en al-
gún lugar, han dejado a don Enrique medio
sordo, con problemas de columna y dificul-
tad para andar. Pese a eso no se calla ante la

A

pregunta sobre la suerte de su hijo: “A Car-
los lo sacaron con vida del Palacio, lo lleva-
ron a la Casa del Florero, de ahí a las caba-
llerizas del Cantón Norte, lo torturaron has-
ta que murió, lo enterraron y luego, para no
dejar pruebas, incineraron su cuerpo...”, di-
ce convencido.

Así lo testimoniaron, en
una declaración entregada a

 

 

ENRIQUE RODRÍGUEZ, padre de Carlos Augusto, uno de los desaparecidos de la toma del Palacio
de Justicia, revivió en la Plaza de Bolívar la angustia de hace 20 años.

Martín García / EL TIEMPO

de la toma, en 1986, en medio de una ceremo-
nia conmemorativa, don Enrique exclamó
una frase que ha cumplido a cabalidad: “El
resto de mi vida lo dedicaré exclusivamente
a tratar de esclarecer las circunstancias en
las que desapareció mi hijo”.
En su apartamento guarda cada recorte y
cada nota que habla del holo-
causto del Palacio. Su lucha

to el año pasado. Sus ex compañeros tampoco saben

 

la Fiscalía, dos agentes de la
Policía y el F-2 (hoy Policía Ju-
dicial) que habrían participa-
do en la desaparición de las
personas de la cafetería.

Sin embargo, un juez consi-
deró, años después, que la ver-
sión de los hombres no era se-
ria, ya que los dos tenían ante-
cedentes por mala conducta.

Al cumplirse el primer año

4 LOS ROSTROS DE 10 AUSENCIAS |

“A Carlos lo sacaron
con vida del Palacio,
lo llevaron a la Casa
del Florero, de ahí a
las caballerizas del
Cantón Norte, lo

torturaron hasta que

murió, lo enterraron

y luego, para no dejar
pruebas, incineraron

su cuerpo ... Estoy
seguro de eso”.

cumple 20 años, pero no ha cul-
minado.

“A Carlos lo trataron como a
un delincuente. Dicen que la in-
formación que recibió el Ejérci-
to era que, en la cafetería, los
guerrilleros habían escondido
las armas y la munición... pero
solo había 68 pollos para los al-
muerzos de la semana”, puntua-
liza don Enrique.

 

El 7 de noviembre de 1985, hacia las 2:20 de la tarde, cuando terminó la toma, los
familiares de estas personas, que se encontraban en el interior del Palacio de
Justicia, iniciaron un calvario que aún padecen. Los buscaron entre las cenizas y en
fosas comunes, pero nunca aparecieron. Estos son los desaparecidos:

 

LOS DESAPARECIDOS, 20 AÑOS DESPUÉS, ¿DÓNDE ESTÁN?

 

Cristina Guarín
Cortés

Carlos Augusto
Rodríguez Vera

Llevaba cuatro
meses adminis-

Tenía 26 años y
se encontraba reem-

David Suspes
Celis

Era el chef de la
cafetería y solo tra-

Bernardo
Beltrán

Tenía 24 años y
se desempeñaba co-

Luz Mary
Portela León

Esa mañana salió
de su casa a las

Héctor Jaime
Beltrán

Tenía 30 años.
Ayudaba en los ofi-

 

Una sola
identificada

Cuando se cumplieron 15 años de la toma
del Palacio de Justicia, las autoridades reve-
laron el único resultado que tienen para mos-
trar en la búsqueda de los desaparecidos en
la toma: el hallazgo del cadáver de uno de
ellos.

Se trata de Ana Rosa Castiblanco Torres,
una empleada de la cafetería. Para buscarla a
ella y a los otros desaparecidos, la Fiscalía
creó un grupo de más de cien funcionarios en-
tre grafólogos y médicos legistas.

En febrero de 1998, un
fiscal ordenó la exhuma-
ción de una fosa común del
Cementerio del Sur de Bo-
gotá para buscar pistas en-
tre los despojos mortales
de 261 hombres, niños y
mujeres sin identificar,
que habían sido enterra-
dos como NN.

El trabajo de reconoci-
miento no fue nada senci-
llo. El grupo de 148 exper-
tos de la Fiscalía, Medici-
na Legal, odontólogos forenses y morfólogos
se tardó dos años y medio en identificar los
cuerpos.

Solo cuando se comparó el ADN de los fa-
miliares de Ana Rosa Castiblanco con uno de
los restos, los investigadores dieron su pri-
mer y hasta hoy único fruto.

 

Ana Rosa
Castiblanco Torres

Estaba embarazada

Ana Rosa era una joven campesina que lle-
gó a Bogotá a comienzos de los 80 procedente
de una pequeña población de Cundinamarca.
Encontró entonces un trabajo de lunes a vier-
nes en el Palacio como aseadora. Este lugar
mantenía, además, un pequeño negocio de
venta de comestibles.

Vivió con su mamá en lo que es hoy Ciu-
dad Bolívar, y quienes la conocieron dicen
que era muy atenta y servicial. Se caracteri-
zÓ por su honradez y jamás tuvo problemas

mientras trabajó en la cafetería del Palacio.

Cuando desapareció, tramitaba su licencia
de maternidad porque estaba embarazada
por primera vez. Pese al hallazgo de su cadá-
ver, aún no se sabe quiénes fueron los respon-
sables de su muerte.

Lección del
Palacio al
proceso con Auc

La demencial y fatídica “Ope- OPINIÓN
ración Antonio Nariño por los Danilo Rojas
Derechos del Hombre”, ejecuta-  Betancourth

da por el M-19 hace 20 años, si-
gue siendo el punto de partida
de muchos estudios políticos y
jurídicos. La coyuntura actual, que muestra
como principal suceso político el proceso de
desmovilización de los paramilitares, es uno
de esos posibles nichos de análisis.

Y una veta concreta de estudio la propor-
ciona una de las tantas debilidades, cada vez
más notorias, que tiene dicho proceso: el de-
recho a la verdad. Como es sabido, la ley de
Justicia y Paz escatimó
este derecho esencial no
solo de las víctimas sino

Investigador y
profesor de la U.
Nacional

Se requiere una

trando la cafetería
al lado de su espo-
sa Cecilia, al tiem-
po que estudiaba
derecho. Su padre
asegura que salió
con vida del Pala-
cio.

plazando en la caja
a Cecilia, la esposa
de Carlos Rodrí-
guez. Hacía pocos
meses se había gra-
duado como licen-
ciada en Ciencias
Sociales.

bajaría hasta la pri-
mera semana de di-
ciembre, ya que gra-
cias a sus estudios
en el Sena había con-
seguido un mejor
puesto. Era casado
y tenía una hija.

mo barman y mese-
ro de la cafetería.
Había estudiado en
el Sena y su familia
lo recuerda como
un disciplinado de-
portista que trotaba
todos los días.

6:00 para reempla-
zar a su madre
(quien se encontra-
ba enferma) en la ca-
fetería, donde traba-
jaba como auxiliar
de la cocina. Tenía
26 años.

cios de la cafetería
y al medio día labo-
raba como segundo
mesero. Le sobrevi-
ven cuatro hijas y
una esposa que nun-
ca perdió la esperan-
za de verlo.

de toda la sociedad, como
que evitó la conforma-
ción de una Comisión de
la Verdad, y optó porque
el derecho a la verdad se

comisión que,

como el tribunal

para el Palacio,

 

 

Gloria Stella
Lizarazo

Gloria Anzola
de Lanao

Era abogada, tenía 31
años y era madre de un ni-
ño. Todos los días guarda-
ba su carro en el parquea-
dero del Palacio, ya que a
cuatro cuadras, donde

trabajaba, no había uno. bre a las 6:00,

 

Esguerra

 

ba el pedido.

Era madre de cuatro ni-
ños. Llevaba tres años la-
borando en la cafetería
del Palacio manejando el
autoservicio y esa maña-
na salió como de costum-

Diseño gráfico: Adrián Espinosa.

Norma Constanza

De 28 años y gra-
duada en Derecho In-
ternacional y Diploma-
cia, decidió montar
una empresa familiar
de pastelería. Era la
proveedora de la cafe-
tería y ese día entrega-

Lucy Amparo
Oviedo de Arias

Esa mañana tenía
una cita con el magis-
trado Alfonso Reyes
Echandía para que le
entregara una reco-
mendación de traba-
jo. Como estaba ocu-
pado, decidió espe-
rarlo en la cafetería.

 

Participaron en este trabajo: Luz María Sierra, María Alejandra Villamizar, Andrés Mompo-
tes, Jineth Bedoya Lima, Orlando León Restrepo, Jorge Luis Durán Pastrana, J.J. Pinilla y Jor-
ge Hernán Mahecha. Fotografía: Jaime García. Diseño: Juan Manuel Leal y Roberto Lozano.

circunscribiese al ámbi- busque la

to judicial. Esto contras-

ta con lo sucedido hace 20 verdad del
años, cuando por decreto paramil itarismo

de estado de sitio el presi-

 

dente Belisario Betancur
creó el Tribunal Especial
de Instrucción para “investigar los delitos co-
metidos” en la toma del Palacio.

La labor del tribunal culminó con un infor-
me público que constituye una de las piezas
históricas más valiosas jurídica y política-
mente y, a no dudarlo, el único antecedente
vernáculo de un típico ejercicio del derecho
a la verdad.

Hay mucha diferencia entre una especula-
ción sobre un acontecimiento y afirmaciones
autorizadas, no por el hecho de que estas
sean verdaderas en el sentido epistemológico
del término, sino por su carácter legítimo. Al-
gunos ejemplos tomados de las conclusiones
hechas por el Tribunal pueden apoyar este
aserto: se descartó el vínculo guerrilla-narco-

Pase a la página 1-15
