La)

EL TIEMPO

 

1 14 DOMINGO 6 DE NOVIEMBRE DE 2005
$8

NACIÓN

 

QUÉ PASÓ CON...

 

 

PROCESOS / HAN SIDO RESUELTAS MÁS DE 25 DEMANDAS CONTRA LA NACIÓN

Jaime Castro

Era ministro de Gobierno al momento de la toma

Desde el Senado habló con el presidente
de la Corte, Alfonso Reyes, y luego con un
guerrillero que le advirtió: “Dígale al se-
ñor Presidente que si siguen disparando
vamos a volar el Palacio”
de la Constituyente en 1991 y en 1992, alcal-
de de Bogotá por elección popular.

. Fue miembro

10,0

fue el
aproximado de ex-
pedientes incinera-
dos.

 

número

Luis Alfonso Plazas Vega
Era comandante de la Escuela de Caballería
Coordinó la entrada de los tanques al

Palacio. Durante el operativo un periodis-

ta le preguntó “¿Cuál es la decisión de us-
tedes?”, “¡Pues defender la Democracia
maestro!”, le respondió. Tras su retiro se

dedicó al derecho y fue director de Estu-
pefacientes entre el 2002 y el 2005. -

Condenas por el holocausto
pasarían de $ 10.000 millones

Los fallos señalan
errores en el operativo
militar. Sin embargo,
en lo penal y lo
disciplinario no hay
ninguna condena. Una
comisión de la verdad
fue creada esta semana.

El 20 de agosto de 1994 el
Consejo de Estado abrió la pri-
mera puerta para que a través
de unas 25 demandas, la Na-
ción pagara millonarias in-
demnizaciones a los familia-
res de los civiles muertos en
el Palacio de Justicia.

Esa es la única manera en
que el Estado le ha respondi-
do a los afectados por ese he-
cho, porque en el campo penal
y disciplinario la Justicia, en
20 años, no ha podido conde-
nar ni a ex guerrilleros, ni a
agentes del orden involucra-
dos en la contratoma de la edi-
ficación, en la que murieron
11 magistrados de la Corte Su-
prema de Justicia.

En promedio cada condena
osciló entre los 500 y 1.000 mi-
llones de pesos. Los familia-
res de los otros fallecidos tam-
bién demandaron y ganaron,
pero sobre ellos no hay certe-
za de cuánto recibieron.

En ese sentido, algunos ju-
ristas consideran que las con-
denas superarían los 10 mil
millones.

El indulto al M-19

Unos millones más, unos
millones menos, lo cierto es
que los principales responsa-
bles fueron perdonados en fa-
vor de la paz.

El proceso penal contra
miembros del M-19, que se en-
caminaba a una condena, ter-
minó porque fueron indulta-
dos en un proceso que empezó
en el gobierno Barco.

En esa época, julio de 1990,
el M-19 pidió públicamente
que los militares que partici-
paron en la operación de res-
cate fueran perdonados. “Asu-

EL ALUMNO QUE
LOS SECUESTRÓ

Al frente del comando del
M-19 que ejecutó la toma al Pa-
lacio de Justicia se encontra-
ba Andrés Almarales, un cur-
tido combatiente guerrillero
y exalumno de varios de los
magistrados inmolados.

Junto con él integraban el
grupo Luis Otero, Alfonso Jac-
quin, Luis Elvencio Ruiz y
Ariel Sánchez, junto con otros
35 combatientes.

Almarales murió, al pare-
cer, dentro de la edificación el
día de la toma. Pero su esposa,
María Rodríguez, y el senador
Gustavo Petro sostienen que
hay testigos que lo vieron sa-
lir vivo y haciendo con una de
sus manos la “V” de victoria.

Los mismos testigos asegu-
ran que después de salir las
autoridades lo montaron en
una ambulancia. Terminada
la retoma, el cadáver de Alma-
rales apareció en el palacio
con un tiro que le atravesó la
cabeza a nivel de la sien.

Su esposa sugiere que fue
asesinado, toda vez que, se-
gún ella, en un estado de con-
fusión como el de la retoma
era imposible que un disparo
fuera tan preciso. Un periodis-
ta que debió exiliarse por ame-
nazas aseguró que lo mataron
en la ambulancia y regresa-
ron su cuerpo al palacio.

y

A finales de 1990, la
Procuraduría destituyó
al general Jesús Arman-
do Arias Cabrales, co-
mandante de la Briga-
da 13, por la operación

- de contratoma del Pala-
cio de Justicia.

El fallo señaló que el
oficial violó el derecho
de gentes cuando comandó
esa operación. Esa fue la única
decisión disciplinaria que tomó
la justicia colombiana.

Once años después, en el

 

   

Jesús Arias
Cabrales

GENERAL (R) ARIAS FUE RESTITUIDO

2001, el Tribunal de
Cundinamarca anuló la
sanción porque conside-
ró que cuando se inició
la investigación ya ha-
bía transcurrido el pla-
zo estipulado por la ley
para realizarla.

En el 2003 el Conse-
jo de Estado ratificó la
decisión que no solo tumbó el
fallo sancionatorio, sino el de-
creto del gobierno que destitu-
yó nominalmente a Arias Cabra-
les de su cargo.

 

mimos nuestra parte de res-
ponsabilidad en los hechos”,
dijo entonces Antonio Nava-
rro Wolf, hoy senador y candi-
dato presidencial.

La primera condena favore-

ció a los familiares del magis-
trado Carlos Medellín, y en-
tonces la Justicia dijo que el
Estado incurrió en evidentes
fallas del servicio que, en pri-
mer lugar, permitieron la to-

ma de la edificación y, en se-
gundo término, originaron
errores en el operativo de re-
cuperación del sitio.

En esa oportunidad, el Mi-
nisterio de Defensa fue conde-
nado a pagar a los familiares
del inmolado más de 335 millo-
nes de pesos.

“Pero esa fue una de las
más baratas. De ahí en adelan-
te hubo condenas de 800 y
1.000 millones en especial a
las familias de aquellos magis-
trados que tenían hijos peque-
ños”, contó el ex ministro Car-
los Medellín, hijo de uno de
los juristas inmolados.

Luego de dos décadas, la
Corte Suprema creó esta se-
mana una comisión de la ver-
dad para establecer los deta-
lles de la toma. Su reto es re-
solver las preguntas que aún
no tienen respuestas.

 

 

 

EL INCENDIO que se desató durante la toma destruyó completamen-

te el interior de la edificación.

Se estimuló un desprecio por la vida en todo el país'

¿Qué significado tuvo la

toma para la justicia?

La doble toma del Palacio de
Justicia evidenció lo que po-
dríamos llamar la doble vulne-
rabilidad de la rama judicial.
Mostró que incluso su cúpula
-la Corte Suprema- estaba prác-
ticamente indefensa frente a
ataques violentos de actores ile-
gales como la guerrilla, pero que tam-
bién estaba indefensa frente a las reac-
ciones igualmente violentas del poder
ejecutivo y de la Fuerza Pública.

Los angustiosos llamados

dente de la Corte para suspender tem-
poralmente el operativo militar no fue-
ron escuchados por el Presidente, lo
cual mostró la debilidad y desprotec-
ción de la justicia frente al Ejecutivo.

¿Cuál fue el impacto en el país?

El sufrimiento ocasionado por las
muertes y desapariciones ha sido enor-
me. Pero además tuvo consecuencias

 

 

 

 

 

 

 

Rodrigo
Uprimny

del Presi-

 

  

institucionales muy graves. Los
operativos militares dejaron un
terrible mensaje: en Colombia
la vida de los funcionarios y la
_ramajudicial podían ser sacrifi-
cadas en nombre del éxito mili-
«tar, y eso en forma impune.

Ese desprecio impune por la
vida de los rehenes en el centro
de Bogotá indudablemente esti-

muló un desprecio por la vida semejan-
te en todo el país. ¿Podemos entonces
extrañarnos de que la guerra sucia y la
violencia homicida se hayan dispara-
do a partir de esos hechos?

¿Qué enseñanzas quedaron?

Al menos dos: de un lado, que es ne-
cesario superar esa doble vulnerabili-
dad del sistema judicial, protegiendo a
los jueces frente a los actores privados '
pero igualmente asegurando su respe-
to por los otros poderes del Estado. A
partir de la Constitución de 1991 ha ha-
bido algunos avances en ambos aspec-

tos, pero todavía falta mucho.

Y, de otro lado, que tan grave como
los actos terroristas puede ser la res-
puesta del propio Estado frente a esos
actos. A la injustificable toma del Pala-
cio por el M-19 respondió el Gobierno
con un operativo igualmente injustifi-
cable, pues en ningún momento se to-
maron las medidas básicas para prote-
ger la vida de los rehenes.

A veces se ha intentado justificar
ese operativo por la defensa de las insti-
tuciones y de la democracia. Pero es
por lo menos paradójico que para de-
fender la democracia se destruya uno
de sus pilares, que es la existencia de
un poder judicial independiente. Co-
mo lo dijo alguna vez el entonces Presi-
dente de la Corte Suprema, Alfonso Re-
yes, criticando los abusos del estado de
sitio: “No se puede defender la demo-
cracia acabando con la democracia”.

 

do

*Director del Centro de Estudios de Derecho, Justicia y

Sociedad.

 

EN EL NUEVO Palacio fueron colgadas desde esta semana las fotos de magistrados y desaparecidos en la toma. John wilson Vizcaíno / EL TIEMPO

Pretender acallar las voces de la Justicia es imposible"
OPINIÓN

“Con la muerte y masacre
de los magistrados, con la
forma como cobardemente
el M-19 financiado por el nar-
cotráfico los toma como re-
henes a ellos y'a cien perso-
nas más, y la forma como el
Estado reacciona, el exceso
en el operativo militar que
produce el resultado final,
queda claro el desprecio tan
grande que había en ese mo-
mento por la Justicia y los
derechos humanos.

Ahora, 20 años después,
uno ve que el control consti-

tucional que ejercía
la Corte en ese mo-
mento , era un con-
trol difuso.

Hoy todos los jue-
ces de Colombia tie-
nen control constitu-
cional por la protec-
ción de los derechos
fundamentales a tra-
vés de la tutela.

También con la
creación de las acciones po-

pulares, las acciones de gru-
po y de cumplimiento, que
son todos mecanismos de

 

CARLOS
MEDELLÍN

Ex Ministro de
Justicia

protección de dere-
chos, lo que se ve 20
años después es que
se ha multiplicado lo
que la Corte del 85 ha-
cía.

Creo que hay un
fortalecimiento de
los mecanismos de
protección de dere-
chos y un fortaleci-
miento de la rama ju-
dicial.

A juzgar por la manera co-
mo hoy cualquier juez tiene
la posibilidad de resolver

una tutela, los magistrados
de las altas cortes, todos tie-
nen que ver con el control
constitucional.

De manera que lo que en
ese momento hacían cuatro
personas, que eran de la sala
constitucional, hoy en día lo
hacen todos los jueces.

Desde ese punto de vista,
sí hay una enseñanza impor-
tante en el sentido de que
pretender destruir la justi-
cia, pretender acallar las vo-
ces de la justicia nunca es po-
sible”.

Archivo / EL TIEMPO

Fue un error
político”: M-19

Veinte años después, Otty
Patiño, ex dirigente del des-
aparecido Movimiento 19 de
Abril (M-19), cree que la prin-
cipal lección que les dejó el
episodio del Palacio de Justi-
cia fue, sin duda, que cometie-
ron una equivocación.

“Siempre que se hace una
operación de fuerza uno tiene
que calcular los resultados po-
líticos. Si se trata forjar un
diálogo, hay que saber que la
contraparte está en disposi-
ción y en capacidad de dialo-
gar; lo que no ocurrió con Beli-
sario Betancur”, afirma.

“Hubo un error de aprecia-
ción política”, agrega.

Pero además de subestimar
la respuesta del gobierno del
presidente Betancur, recono-
ce que el comando que ejecutó
la toma cometió equivocacio-
nes. “Una de ellas fue la de no
estar preparados para mante-
ner la toma. No hubo la capa-
cidad de sostenerla, eso fue
evidente por los resultados”.

Patiño considera que la con-
secuencia más grave para el
M-19 fue la pérdida del espa-
cio político.

“Fue un duro
golpe para el
prestigio políti-
co que el M-19
había ganado.
Los espacios po-
líticos se recor-
taron mucho, el
dolor que sintió
y que aún sien-
te el país por ese hecho afecta-
ron y afectan la imagen del
M-19 y de sus miembros”.

El grupo, dice, dio la cara.
Sostiene que, por el contrario,
hay sectores que no lo han he-
cho: “La institucionalidad, el
ex presidente Betancur y las
Fuerzas Militares no han fren-
teado este hecho con la altura
que se necesita”.

Sin embargo, cree que el in-
dulto otorgado al M-19 frustró
la posibilidad de conocer su
parte de la historia.

Sobre las versiones de la po-
sible financiación del narco-
tráfico para la toma, Patiño
las califica como una infamia.

“Fue el pretexto para justifi-
car la actitud arrogante y de
no diálogo del Estado en ese
momento... Hay un fallo del
Tribunal de Cundinamarca,
que dice que no hubo tal finan-
ciación y que la intencionali-
dad era política, no era que-
mar unos archivos”.

 

Otty
Patiño
