=>

EL TIEMPC

 

 

 

S 10 DOMINGO 6 DE NOVIEMBRE DE 2005

 

 

20 AÑOS DEL HOLOCAUSTO

 

 

Belisario Betancur Cuartas
Ex presidente de la República

“No se podía negociar lo que no era nego-
ciable. Asumo toda la responsabilidad”, dijo
tras el doloroso balance de la toma. Luego
de su retiro de la Casa de Nariño, en agosto
de 1986, ha mantenido un silencio herméti-
co sobre el hecho. Se alejó de la política y se
dedicó a la literatura y el humanismo.

General Miguel Vega Uribe

Era el Ministro de Defensa

Tras la toma afrontó varios debates en el
Congreso, donde siempre defendió la actua-
ción de las FF.MM. y del Presidente. “El no
tenía nada que negociar con la guerrilla”,
dijo. Pidió la baja en agosto de 1986. Murió
el 23 de septiembre de 1994, a los 62 años,
víctima de un derrame cerebral.

000

 

grados fue latempera-
tura a la que se fundie-
ron los vidrios del Pala-
cio, según un informe.

   

LA GALERÍA DE
LOS INMOLADOS

Los 11 magistrados

ALFONSO REYES

El Antes de morir, el magistra-

 

            

                  

 

 
 
  

      

  

     
  

     

 

  

 

 

 

  
 
 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  

   
 
 
  
 
  
   

 
 

   

 

 

 

    

 

inmolados son el ú > », | 0 Ye. o >. do dijo a varios medios:
símbolo más doloroso ALFONSO FANNY FABIO. HORACIO RICARDO CARLOS MANUEL ALFONSO Estamos en un
de la tragedia. ¿Se pudo REYES GONZALEZ, CALDERÓN MONTOYA MEDINA MEDELLIN GAONA CRUZ, PATIÑO trance de
evitar?. se preguntan ECHANDIA, — magistrada de BOTERO, GIL, MOYANO, FORERO, magistrado de ROSELLI, muerte. Tienen
*, Se pregu Presidente de la Corte magistrado de magistrado de magistrado de magistrado de la Corte magistrado de que pedirle al
muchos ante estas la Corte Suprema de la Corte la Corte la Corte la Corte Suprema de la Corte Df peri +
2. “e Suprema. Justicia. Suprema. Suprema. Suprema. Suprema. Justicia. : CESE EE JUEGOS e
imágenes. También p p p P ita Pa para que el Ejército y la
murleron 43 personas, Policía se detengan. (Los
E guerrilleros) nos
entre civiles y hombres apuntan con sus armas.
de la Fuerza Pública y 1:55 p.m 9:00 Les ruego
E ; .M. ; .M. det /
unos 40 guerrilleros. 27 hora S ba JO fuego Los O Se ve Den DO
| empiezan a dejar e a
A las 11:37 a.m. del 6 de noviembre de 1985 un grupo de guerrilleros del comandos del Sosiados sur están dispuestos
M-19 se tomó el Palacio de Justicia. El Gobierno respondió alataque _.«B/Man. ..Goesenla | -—p y oriental del a todo. EL
con cerca de 300 hombres del Ejército, 70 de la Policía y cuatro «¿5 Palacio. Se
tanques. La toma terminó a las 2:20 del día siguiente. ses e “  s¿“  Hetratado de
AS comenzó g
Sy horas antes. hablar con
pas j todas las
autoridades.
8 2:00 p.m. He intentado
Es y Pegue de 16% GA comunicarme
PEDRO ELÍAS JOSÉ MÍ encerrados | con el señor Presidente
SERRANO EDUARDO los baños baj pero Eno esta De
ABADIA GN la vigilancia É podido hablar con él. Por
! , ECCO, subversivos. favor que el
magistrado de magistrado de o Presidente dé
la Corte la Corte finalmente la
Suprema. E AS orden de cese del PF
fuego. >
5 F_ /f,  Yahablécon el
. , presidente del
Senado, Alvaro
A Villegas. El me
-, - prometió que
E y di no habría más tiroteo, pero
: ngguerrillera con | el tiroteo sigue. Es como
DARIO uña ametralladora 2 ¿ 1:45 p.m. asistir a qu
VELAZQUEZ 2 Y) o cincuenta 4 ¿ Un tanque uerra en la que
GAVIRIA + 7 Un Urutú del e entradá. 2 Cascabel llega con 5 q
» Ejército entra por e 2% dificultad ala todos parecen
magistrado de As 1137 a.m | el parqueadero. al pes, puerta principal, y condenados a
la Corte | o Cuarenta guerrilleros 20, 12:00 p.m. ES la derriba. morir. Nos van a
Suprema. 2 entran al Palacio por la Agentes del F-2 tratan == Infografía: Adrián Espinosa - Diseño Editorial /EL TIEMPO matar.

zona de parqueo.

   

e de penetrar al sótano.

TESTIMONIO / SE DESTAPA EX PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ESTADO QUE SOBREVIVIÓ AL HOLOCAUSTO

'El muerto más importante de la
toma fue el presidente Belisario'

El ex magistrado Carlos
Betancur dice que hubo
ocultamientos para cubrir la
responsabilidad del
Presidente y de los militares
y asegura que no se
investigó a fondo el vínculo
con “Los Extraditables?.

Después de 26 años, se habla de
buscar la verdad de los hechos del
Palacio de Justicia. ¿Cuál es esa
verdad?

Aunque suene de Perogrullo, lo
que se quiere buscar es la verdad ver-
dadera. Porque hubo tantos intentos
de ocultar lo que había ocurrido, que
al parecer los únicos responsables fue-

ron los jueces por haber estado en un

lugar equivocado. Todo se dirigió a
absolver al Presidente y a las Fuerzas
Militares. Hubo tanto ocultamiento,
tanto manejo por fuera de los canales
ordinarios de investigación que todo
terminó cubierto por una cortina de
humo y, a la larga, aquí parece que no
ocurrió nada, parece que el Presiden-
te y las FF.MM. fueron unos héroes y
que fueron al Palacio a rescatar los re-
henes, cuando eso no es cierto.

¿Por qué?

Porque las FF.MM. fueron al Pala-
cio a exterminar al M-19 y si por acci-
dente se rescataba a alguien, pues
bien. Los militares sacaron una lista
de los que habían rescatado, yo estoy
ahí, pero por mí nadie fue, ni por el
grupo que estaba conmigo, salimos
huyéndole al incendio. Hay una serie
de verdades a medias que hacen que
hoy revise qué fue lo que realmente
ocurrió.

¿Para qué servirá esa verdad?

Para tranquilizar a la gente que re-
sultó afectada. Aquellos que tuvieron
seres queridos fallecidos y los que si-
guen buscando a los desaparecidos,

porque no hay duda que hubo desapa-
recidos producidos por la Policía y el
Ejército; y 1o hay duda de que hubo
precipitud en que los cadáveres sin
identificar los sacaraí de Medicina
Legal, porque dizque el M-19 se iba a
tomar la morgue ese mismo día. Los
botaron en una fosa común en el Ce-
menterio del Sur. Tanto ocultamien-
to querían, que los levantamientos de
los cadáveres no se hicieron en el lu-
gar donde los encontraron, sino que
los bajaron al primer piso y por orden
de un militar varios fueron lavados.

Eso no tiene ningún sentido. El úni-
co que le encuentro es una versión de
un senador de la República que en
días posteriores me contó que él ha-
bía visto policías entrando pilones de
gasolina y estopa, Me pregunto:
¿sería por eso que lavaron algunos ca-
dáveres?

¿Lo que dice es que el incendio
no lo provocó el M-19 ?

EL 6 DE NOVIEMBRE DE 1985 Carlos Betancur era presidente del Consejo de Estado.
No se explica por qué ese día retiraron la guardia del Palacio de Justicia.

 

Claudia Rubio

Es mi opinión y es de simple lógica.
El M-19 no entró a inmolarse en Pala-
cio y sabía que la única puerta de sali-
da era hacia la Plaza de Bolívar. No
creo que el M-19 iba a ser tan estúpido
de incendiar el Palacio. Para mí el in-
cendio vino de las armas oficiales,
pues era la mejor forma de liquidar-
los.

¿Los militares sabían que
cometían errores?

No me meto en la cabeza de ellos. -

Desde ese mismo día me di cuenta de
que iba a haber acciones de responsa-
bilidad contra el Estado, cuando vi la
torpeza y como estaban manejando
las cosa.

¿Cuál sería la responsabilidad
de presidente Betancur?

Una vez en la televisión venezolana
me preguntaron cuántos muertos hu-
bo y yo respondí que un poco más de
cien. Se perdió gente valiosa, pero el
muerto más importante fue un Presi-

 

dente de la República, que se quedó
sentado en una silla traída de Amagá.
Después de la tragedia, el presidente
Betancur desapareció de la política,
se dedicó a hacer versos y a Dalita. Ya
había conseguido su estatua de pró-
cer, no necesitaba más.

¿Por qué el Palacio de Justicia?
¿Había sospechas, amenazas?
El 17 de octubre, por petición de la

Policía, las cabezas de las Cortes nos

reunimos y la Polícia nos informó
que se había detectado la próxima to-
ma del Palacio y que todo daba a en-
tender que era en asocio con los extra-
ditables. Dijeron que tenían un plan
de seguridad, pero por presupuesto
quedamos en que por el momento se
aumentaría el pie de fuerza.

¿Mencionaron al M-19?

Sí, claro. Una de las partes más mal
investigadas fue la vinculación del
M-19 con “Los extraditables”. Dicen
que no hay ninguna prueba, pero que-
dan flotando unos indicios muy se-
rios. ¿Será mera coincidencia que el
día que se iba a empezar a estudiar en
la Corte la Ley de Extradición haya la
toma y que el M-19 suba directamente
a la Sala Constitucional en el cuarto
piso?

Yo conocí las amenazas que recibie-
ron Pepe Gnecco, Carlos Medellín y
Patiño Roselli. Unos anónimos impre-
sionantes, firmados por “Los Extradi-
tables”, decían: “Doctor Carlos Mede-
llín, sabemos que usted va a pedir li-
cencia, usted es un patriota, necesita-
mos su voto, nosotros no podemos to-
lerar que a los colombianos se les ex-
tradite a E.U.”, le hacían una la lista
de dónde estaban los hijos en ese mo-
mento, y terminaban diciendo: “Medi-
te bien esta comunicación, seguimos
pensando que es un patriota, pero si
nos falla le advertimos que estamos
dispuestos a cobrar en cualquier lu-
gar del mundo”. Y la Policía nos dijo
que se habían descubierto unos pla-
nos de lugares estratégicos y localiza-
ción de las oficinas, de manera que la
toma fue absolutamente anunciada.

 

 

VEA EN...

Citytv

Hoy en Citynoticias de
las 8:00 se transmitirá un
especial con las imágenes

que conmovieron al país.
Además:

Los testimonios de dos
funcionarias de la Corte Su-
prema que sobrevivieron a
la toma.

El drama de don Enrique
Rodríguez, padre de uno
de los desaparecidos del
Palacio.

 

LEA EN...
FL TIEMPO

+ 30 A LLORET RATE a DA

Semblanza del inmolado
Alfonso Reyes Echandía,
escrita por Alfonso y
Yesid Reyes.

Entrevista con el coro-
nel Alfonso Plazas Vega,
que comandó la entrada
de los tanques al Palacio.

Crónica de José Navia
sobre los momentos ten-
sos vividos por los perio-
distas que cubrieron la to-
ma.

LOS ENIGMAS DE

 

¿Hubo o no financiación
del narcotráfico al M-19?

¿Existió complicidad de
personal del Palacio para per-
mitir la entrada de los guerri-
lleros?

¿Los militares decidieron
retomar el Palacio sin espe-
rar la orden del presidente Be-
tancur?

¿Quién y por qué provocó
el incendio?

¿Qué ocurrió con las perso-
nas desaparecidas del Pala-
cio?
