SA

EN

Ar

MANIZALES. Dos presuntos

Enfrentan a 'paras' no
desmovilizados en Caldas

paramilitares muertos, 10
heridos e incautación de
armamento, material de
intendencia y varios kilos
de coca dejó ayer un
enfrentamiento entre
integrantes del frente
“Cacique Pipintá' de las
Auc y el Ejército, en zona
rural de Samaná (Caldas).

 

 

  

 

/EL TIEMPO

Reinsertados celebraron
aniversario de desarme

MEDELLÍN. En buses llega-

ron hasta el centro de Me-
dellín, este fin de semana,
varios desmovilizados, del
ex jefe paramilitar “don
Berna”, a la marcha con la
que celebraron los tres
años de su desmovilización.
También hubo asistentes
de bloques de Córdoba,
Urabá y hasta Casanare.
