|

 

PROGRAMA / AUNQUE SE PROMETIÓ ELIMINARLOS, QUEDARÁN DOS EN BOGOTÁ

“Albergues de reinsertados no desaparecerán

En momentos en que el Go-
bierno asegura que el futuro de
la Política de Seguridad Demo-
crática depende del éxito del
programa de reincorporación
a la vida civil y a 52 días del pla-
zo fijado para terminar con los
llamados albergues de desmovi-
lizados, tras el atentado en Teu-
saquillo, centro de Bogotá, el
Ministerio de Interior y Justi-
cia anunció que esos sitios no
desaparecerán en su totalidad.

Juan David Ángel, director
del Programa de Reinserción
de ese ministerio, aseguró que
de los 78 hogares de paz —como
se le conoce oficialmente a los
albergues- que funcionaban en
todo el país solo quedarán dos
en Bogotá y 5 fuera de la capl-
tal al finalizar el presente año.

La razón principal para man-
tenerlos, explicó Angel, es por-
que al Programa llegan los des-
movilizados individuales del
plan que maneja el Ministerio
de Defensa y necesitan un lu-
gar para iniciar su proceso de
reincorporación a la vida civil.

Además, dijo, porque hay
desmovilizados que se deben
ubicar de emergencia en un si-
tio o no consigue fácilmente un
lugar en arriendo.

Actualmente, Reinserción
maneja 6 albergues en ciuda-
des distintas a Bogotá con 796
desmovilizados: Uno en Palmi-
ra (Valle), dos en Medellín, uno
en Villavicencio y otro en
Sasaima (Cundinamarca).

Este último es un proyecto
experimental agrícola que ser-
virá de piloto para los cinco al-
bergue rurales que funciona-
rán a partir del 2006.

Los albergues agrícolas se-
rán ubicados en fincas incauta-
das por la Dirección de Estupe-
facientes posiblemente en Pa-
cho y Nilo, en Cundinamarca,
y La Dorada, en Caldas.

Estas fincas serán maneja-

 

ALBERGUES COMO este, donde v

das por un operador del Minis-
terio de Interior, mientras que
un persona de la región servirá
de enlace entre los hacendados
y finqueros y los reinsertados.

Hogares independientes

Paulatinamente, los alber-
gues han dado paso a los hoga-
res independien-

ivían hasta 40 personas, están dando
paso a hogares independientes para reinsertados.

 

David Osorio / EL TIEMPO

albergues en la capital por se-
guridad, solicitaron estar en
otras ciudades.

Y aunque aún es prematuro
para evaluar el sistema de los
hogares independientes y sus
resultados, algunos reinserta-
dos dicen sentirse a gusto.

“Ahora paso inadvertido en

el barrio porque

 

tes, en el que el
desmovilizado vi-
ve autónomamen-

AMíÍ vive con el E

estipendio que le
otorga el Ministe-
rio, mientras este
le aprueba el des-
embolso para el

Es el número de desmovi-
lizados que actualmente
viven en hogares indepen-
dientes en Bogotá.

nadie sabe que
soy un ex miem-
bro de grupo ar-
mado. Me siento
más seguro, por-
que los albergues
son puntos de refe-
rencia más fáciles
para un atentado.
Tengo más priva-

 

proyecto.

Cuando el reinsertado tiene
esposa e hijos, se ubica en un
apartamento o en una casa.

Actualmente, 2.483 reinserta-
dos viven en hogares indepen-
dientes en todo el país.

Más de 40 por ciento de los
desmovilizados que vivían en

cidad y no me re-
laciono con todos los reinserta-
dos, uno no sabe con qué inten-
ciones pertenecen al progra-
ma”, sostiene Javier Bohór-
quez*, un ex guerrillero de las
Farc y beneficiario del progra-
ma de hogares independientes
desde hace tres meses.

    

REINS

e
e

 

:

El ministro del Interior, Sa-
bas Pretelt, admitió ayer que si
la política de reinserción no tie-
ne éxito la política de seguridad
el Gobierno fracasaría. “Si no te-
nemos éxito en la reinserción
no tendremos éxito en la Políti-
ca de Seguridad Democrática”,
dijo Pretelt.

Así mismo, su colega de De-
fensa, Camilo Ospina, aseguró
que la instrucción del presiden-
te Álvaro Uribe es que los narco-
traficantes no sean cobijados
por la Ley de Justicia y Paz y
que el plazo para las desmovili-
zaciones se mantiene para el 31
de diciembre del 2005.

Las dos declaraciones se pro-
dujeron durante el debate que
realizó ayer la Comisión Segun-
da del Senado, a instancias del
congresista Luis Guillermo Vé-
lez, quien criticó fuertemente
el presupuesto que tiene el Go-
bierno para desarrollar los pro-
gramas de reinserción.

Vélez cuestionó con dureza
el presupuesto de 98 mil millo-
nes de pesos para atender a 25
mil desmovilizados y por eso
propuso la creación de unos bo-
nos de adquisición forzosa para
financiar estos programas.
“Con esos bonos se podrían re-
caudar tres billones de pesos
para programas productivos”,
dijo Vélez.

La declaración de Pretelt se
suma a un comentario que hizo
Eduardo Pizarro, presidente de
la Comisión de Reparación y Re-
conciliación, el pasado martes
durante un almuerzo organiza-
do por el Instituto de Ciencia Po-
lítica. “La política de reinser-
ción del Ministerio del Interior
nos va a llevar al fracaso”, sen-
tenció Pizarro.
