AUC / LO ACUSAN DE INFILTRAR AL DAS Y PROTEGER NARCOTRAFICANTES

“Macaco”, el “para' más

Para Dosquebradas,
Risaralda, es hijo del
carnicero del pueblo y
hermano del candidato
a la alcaldía, de los que
nadie quiere hablar.
Para E.U. es un gran
capo del narcotráfico.

 

 

Hace algunos meses, la fami-
lia Jiménez Naranjo (de Dos-
quebradas, Risaralda) hizo un
pacto de honor: no volver a ha-
blar, ni en público ni en priva-
do, de Carlos Mario Jiménez
Naranjo, el hombre que dice te-
ner bajo su mando 6.000 hom-
bres armados del llamado Blo-
que Central Bolívar (Bcb), la
facción más grande y poderosa
de las autodefensas, pendiente
de desmovilizarse.

Y aunque en Dosquebradas,
pueblo en las goteras de Perei-
ra, varios de sus 180 mil habi-
tantes saben la historia que los
Jiménez Naranjo quieren ca-
llar, también evitan hablar del
tema pues dicen que el solo
mencionar el nombre o alias de
Carlos Mario -“Macaco”, “El
montañero” o “Javier Monta-
ñez'- es muy peligroso.

A pesar de ese temor y del
hermetismo que lo rodea, EL
TIEMPO reconstruyó parte de
la historia de este hombre que,
según fuentes oficiales, es jun-
to a Diego Murillo Bejarano,
“don Berna”, el más poderoso
narcoparamilitar, una tesis
que Estados Unidos secunda.

Es más, su negativa a desar-
marse antes del 31 de diciem-
bre próximo, podría convertir-
se en el obstáculo más grande y
peligroso del proceso de paz
(ver análisis).

En las últimas semanas su
nombre ha salido a relucir en
sonados episodios, como la in-
filtración “para' en el DAS, que
le costó la cabeza a su cúpula;
la protección armada al captu-
rado capo Jhon Cano, que ante-
cedió el ultimátum del Gobier-
no para que la desmovilización
“para' no se aplace más; y su su-
puesta injerencia en política.

Sobre este último punto
—que hace tres días desató la
ira presidencial. la ex senado-
ra Piedad Córdoba asegura que
“Macaco' (entre otros “paras”)
propicia reuniones en sus Zo-
nas de influencia para definir
listas al Congreso.

   

SEGÚN LAS A

Y el senador Élmer Arenas
acaba de acusar a un dirigente
de Cartago (Valle) de ser ficha
política del poderoso “para”, lo
que, dice él, dificulta la contien-
da electoral.

¿Nexos políticos?

El protagonista de estos seña-
lamientos tiene 44 años, nació
en Marsella (Risaralda) y fue
criado en Dosquebradas.

Allí, recuerdan a su padre,
don Mario, el carnicero del pue-
blo que levantó varios hijos: en-
tre ellos dos mujeres que viven
en Pereira, “Maca-
co' y Roberto, el polí-

UTORIDADES, “MACACO! es tan poderoso y temido co-
mo *don Berna'. Ambos están en la mira de E.U.

 

   

Milton Díaz / EL TIEMPO

¿eso de dónde sale?”.

Este diario llamó a la oficina
de Roberto Jiménez (en siete
ocasiones) para hablar del te-
ma, pero al cierre de esta edi-
ción aún no había respondido.

En la mira de E.U.

Y aunque dicen que 'Maca-
co' es abogado, al parecer solo
cursó hasta tercero de prima-
ria y más tarde se dedicó a la
ganadería: hoy, aseguran auto-
ridades, posee unas 40 mil hec-
táreas solo en el bajo Cauca.

Para E.U., sin embargo, es

simplemente uno
de los más podero-

tico de la familia Según sos capos colombia-
que ha sido dos ve- í ; nos al que el FBI re-
ces concejal de Dos- Macaco, el laciona desde el
quebradas y que país vivirá otro 2002 con millona-
ahora quiere ser su a rias transacciones
alcalde. Caguán sise de coca por armas.

“En el 2004 presi- Por eso, está en la
dió el concejo, pero rompen los lista de grandes
renunció para dedi- diálogos con Marcos y enunalin-

carse a sus nego-
cios. Ahora aspira a

los “paras”.

vestigación sobre el
hallazgo de 11 tone-

 

la alcaldía por el mo-
vimiento Acción Cí-
vica. Trabaja por el deporte y
la gente y lo del hermano no lo
niega. Uno no puede negar la
sangre”, dijo un dirigente risa-
raldense. )

Otro político de la región,
que también pidió el anonima-
to, aseguró que la renuncia de
Roberto Jiménez al Concejo se
debió a amenazas originadas
por sus vínculos con “Macaco”:
“Ahora casi no viene por aquí.
Lo que sí se sabe es que el her-
mano es quien lo patrocina...
imagínese, todas esas canchas
deportivas y todo lo que hace,

ladas de coca.

Los mismos infor-
mes señalan que trabajó para
narcos del Valle en la década
de los 80 y le atribuyen una
gran cercanía con el capo Wil-
ber Varela, “Jabón”, a quien
ayudó a conjurar una guerra
con el otro gran capo del Valle,
Diego Montoya, “Don Diego”.

Y aunque según su prontua-
rio incursionó en las filas “pa-
ras' en 1998, cuando compró a
los hermanos Castaño (Carlos
y Vicente) los bloques Central
Bolívar, Putumayo y Caquetá
-a través de los cuales controla
el tráfico de drogas en el bajo

Y

O

emido

“NO ME INTERESA
LA POLITICA"

'Macaco' respondió a El
TIEMPO algunos interrogantes:
Admite su mediación en nar-
coguerra: “Intervinimos mu-
chos... Iglesia, ONG y hasta
miembros del Gobierno”.
Niega la infiltración al DAS:
“Esperemos los resultados de
la investigación para evitar que
las especulaciones sigan cau-
sando daño a la justicia”.

Dice que la ruptura del pro-
ceso traería otro Caguán: “El
escenario sería el mismo que vi-
vió el país cuando se frustró la
negociación en el Caguán. El re-
greso al monte es, dolorosa-
mente, el regreso a la guerra".
Dice que está lejos la derro-
ta de la guerrilla: “Está llegan-
do primero que el Estado a las
zonas que hemos desalojado”.
Cree que Uribe no los extra-
ditará: “Hemos dado fe a la fir-
meza de la palabra del Presiden-
te, reiterativamente ha dicho
que la extradición no se hará
efectiva si se mantiene el com-
promiso solemne de observar
intachable conducta, y en esa lí-
nea se ha mantenido (...) Pese
a eso, la incertidumbre subsis-
te en cuanto al criterio que en
estas materias, puedan tener
los gobiernos sucesivos”.

 

 

Cauca antioqueño, sur de Bolí-
var, Putumayo y el
Catatumbo- él dice que es tan
solo paramilitar, hace 17 años,
cuando llegó al Putumayo, aus-
piciado desde Puerto Boyacá.
Sin embargo, las mismas au-
toridades insisten en su estruc-
tura armada está al servicio
del narcotráfico en el Eje Cafe-
tero, Magdalena Medio, Santan-
deres, Caquetá y Nariño.
Desmovilizados “paras' agre-
gan que tiene una flotilla de he-
licópteros, bodegas llenas de di-
nero e inversiones en al menos
un equipo de fútbol. Por eso, au-
toridades investigan si fue él
quien mandó amenazar a va-
rios futbolistas que promovie-
ron la huelga en el balompié na-
cional hace algunas semanas.
También se le investiga por
el asesinato del ex defensor del
pueblo de Santander Iván Villa-
mizar, acribillado en el 2001.
A pesar de estos señalamien-
tos, para el Gobierno, Macaco”

es un interlocutor válido en el

proceso de paz con los “paras”,
y la cabeza de un ejército que
debe dejar sus armas en diciem-
bre, so pena de ser perseguidos
militarmente.

 

u.investigativa(weltiempo.com.co
