£
>

Sincelejo. Desde tem-
pranas horas de la mañana
y hasta el medio día de
ayer, duró la sesión del
consejo de seguridad reali-
zado en el despacho del go-
bernador Jorge Anaya Her-
nández.

Asistieron el alcalde Jai-
me Merlano, el procurador
Guillermo Merlano; co-
mandante de la I Brigada
de Infantería de Marina,
coronel Bautista Cárcamo
Galé; comandante de la
Fuerza de Tarea Conjunta

'Sucre, teniente coronel
Néstor Camelo.
Otros participantes

Además, el director del
DAS, José Lucas Arzuaga;
director del CTI, Manuel
Hernández; director seccio-
nal de fiscalías, Mario Luis
Groscaloud; defensor del
Pueblo, Óscar Herrera Re-
vollo; comandante de la
Policía Sucre, coronel Jor-
ge Andrés Rodríguez, y la
secretaria de Gobierno So-

 

nia Alvarez Camargo.

 

NO HAY REARME

Las autoridades departamentales, municipales y la Fuerza Pública se
reunieron ayer en un consejo de seguridad. Consideran que los hechos
violentos de los últimos días son simple delincuencia comun.

Llamadas terroristas, falsas alarmas.

estén rearmando y que

 

 

Consejo de seguridad realizado en la Gobernación al que
asistieron los representantes del gobierno y las JUSIzas arma-.
das del depaftámgnio:, pr: LES edad c pe da

Las conclusiones saca-
das de este consejo, según
Álvarez Camargo, es que se
puede dar un parte de tran-
quilidad a la comunidad
con referencia a los homi-
cidios presentados última-
mente en la ciudad.

Para la Fuerza Pública
estos hechos se deben a al-
gunos casos que están
relacionados entre sí, todos
en investigación.

«Se busca incentivar a la ¡

sociedad civil a denunciar

ante la Fuerza Pública cual-
quier anomalía para evitar”
algún tipo de problema que

sé pueda presentar.

- Expectativa
Los organismos de segu-
ridad del Estado están ex-
pectantes ante cualquier
acontecimiento que se pre-
sente. Confirmaron que en
Sucre no hay grupos que se

 

simplemente son delin-
cuentes que están actuan-
do por su lado, confirman-
do lo dicho por el Coman-
dante de la Policía en el
sentido de que solo son
ajustes de cuentas.

Se llamará a los
alcaldes a cumplir
el compromiso
presidencial de
apoyar
incondicionalmente

a la Fuerza
Pública.

Frorita al tema de ame-

| a y falsas alarmas de

los últimos días, Álvarez
Camargo reveló que no se
hablo mucho: sobre el
tema, pues son conse-
cuencias de los crímenes
que se han venido regis-
trando y que lo de la fal-
sa alarma de una bomba
ayer en los juzgados, fue
simplemente eso: "una fal-
sa alarma, no más".
