P

[

VE f

Campaña para el desarme

Medellín. La Policía Antioquia presentó una campa-
ña para impulsar la desmovilización de miembros de

grupos armados ilegales, para lo cual contará con el res-

paldo de reincorporados de estas organizaciones. La pro-
puesta de la Policía es utilizar sus testimonios y los vin-
culará a diferentes acciones con las cuales se pretende
llamar la atención de quienes permanecen en los grupos
alzados en armas. El lema de la campaña en Antioquia
será: "Solo existe un lugar donde siempre te acogen con
los brazos abiertos y perdonan tus errores... ¡Desmovilí-
zate Ya! tu familia y tu patria te esperan".

po po, :
+ 1
1 .
a
