¿Respuesta de las Farc?

En la tarde de ayer circuló Una versión, según la cual,
las Farc habrían enviado Una Carta a los tres países
facilitadores —Francia, Suiza y España-, en la que los
invitan a un encuentro para tener más detalles de la
propuesta sobre la creación de una zona de seguridad
en la vereda El Retiro, en el corregimiento de Pradera
en el Valle. Al cierre de esta edición, ninguna de las
delegaciones confirmaba la información.

e

Reforzarán seguridad fronteriza

 

      
  

 

Archivo / EL TIEMPO.
Venezuela y Colombia desarrollarán acciones
conjuntas para combatir los delitos que ocurren en la
frontera que comparten ambos países, dijo ayer el
ministro del Interior venezolano, Jesse Chacón, tras
reunirse con el director del DAS, Andrés Peñate.
Chacón señaló que se “establecerán estrategias
conjuntas para atacar el tráfico de drogas,
contrabando de combustible, sicariato y secuestro”.

Jefe del Eln pide cita con el Papa

“Antonio García”, jefe militar del Eln desea |
entrevistarse con el papa Benedicto XVI, informó ayer
Dario Castrillón, cardenal colombiano y prefecto de la
Congregación para el Clero en el Vaticano, en
entrevista con RCN Radio. “Hablé con “Antonio” id
me manifestó su interés de reunirse con el Papa. En
privado le pediré al Santo Padre que tenga en sus
Oraciones como Vicario de Cristo a nuestro país”, dijo.
