Canje con las Fare

López y Samper proponen fórmula

Bogotá. Los ex presi-
dentes colombianos Alfon-
so López Michelsen y Er-
nesto Samper Pizano pro-
pusieron ayer martes la
creación de una "coordina-
dora" que centralice los es-
fuerzos de los distintos sec-
tores sociales que impulsan
un canje de secuestrados
por rebeldes presos de la
guerrilla de las Farc.

"Esta coordinadora se
encargaría de agendar y
organizar todas las activida-
des y esfuerzos de familia-
res, personalidades y orga-
nismos a favor de la suscrip-
ción del canje humanita-
rio", dijo Samper durante

e

presidente Ernesto Samper.

un evento organizado en
Bogotá con familiares de los
plagiados. Según el ex man-
datario, con esta idea se pre-
tende "evitar que la libera-

El ex presidente Alfonso López, el Presidente Álvaro Uribe y el ex

     

y e: ES z

ción de los secuestrados a
través de un acuerdo entre

el Gobierno y las Farc se

muera esperando la respues-
ta de uno y del otro lado".

MP >
