 

 

|

h

_z

 

 

|

A

 

NO PARAN LAS CONFESIONES DE NEXOS ENTRE CONGRESISTAS Y LAS AUTODEFENSAS

Más políticos confirman pacto

La ex congresista Eleonora Pineda y el senador Julio Manzur
admitieron que sí hubo una reunión en Ralito y firma de documento.

t BOGOTÁ Y MONTERÍA
La revelación que hizo el se-
nador Miguel de la Espriella
a EL TIEMPO sobre los acuer-
dos que pactaron los 'paras'
con la clase política de la Cos-
ta, causaron ayer un revuelo
nacional e internacional.

A las declaraciones del con-
gresista, se sumó la confirma-
ción que hicieron ayer dos
nuevos políticos uribistas so-
bre la reunión entre 'paras' y
políticos y la firma de un do-
cumento para respaldar las te-
sis de las autodefensas.

La ex representante uribis-
ta Eleonora Pineda, una de la
más fervientes defensoras del
proceso de paz con las autode-
fensas, fue la más contunden-
te en confirmar estos hechos.

“Claro que sí recuerdo esa
reunión. En ese entonces yo
era concejal de Tierralta”, di-
jo Pineda sin darle muchas
vueltas al asunto.

Y sobre el documento, ano-
tó: “Por supuesto que lo fir-
mé, no solo ese sino otros por-
que los consideré importan-
tes para la paz del país”.

Por su parte, Julio Manzur,
presidente del Partido Conser-
vador, dijo que para la fecha
del encuentro estaba fuera
del país, pero que a su llegada
le hablaron de la cita con la
cúpula paramilitar.

El dirigente político de Cór-
doba señaló que lo dicho por
De la Espriella no es otra cosa
que “la respuesta de lo que el
presidente Alvaro Uribe pi-
dió hace unos días: que quien
tuviera algo lo contara y él sa-
lió a contar su versión”.

Sobre la reunión, Manzur
dijo que le contaron que “fue,
entre comillas, una sana con-
vocatoria hecha por la cúpula
paramilitar. Invitaron a mu-
cha gente, sectores estatales y
no estatales. Sé que fue abso-
lutamente cierto, firmaron el
documento”.

Por su parte, la senadora
Zulema Jattin, del partido de
“la U”, dijo no tener conoci-
miento de la cita en Ralito y
mucho menos del documento.

El senador Reginaldo Mon-
tes, también oriundo de Cór-
doba, no respondió las llama-
das que este diario le hizo
ayer.

Con cautela

En Montería, pocos habla-
ron del asunto. En medios po-
líticos y gremiales, el tema
fue recibido con mucha caute-
la, nadie se atrevió a reaccio-
nar, al menos inmediatamen-
te.

Representantes y diputa-
dos cordobeses mantuvieron
ayer una “operación buzón'
en sus celulares, ninguno con-
testó las llamadas ni atendie-
ron los mensajes que se les de-
jaron para que respondieran
por los señalamientos de De
la Espriella.

Algunos dirigentes gremia-
les dijeron desconocer la pu-
blicación y otros, que en prin-
cipio aceptaron dar una opi-
nión, luego se echaron para
atrás. “Déjame consultar con
mis superiores y luego te de-
vuelvo la llamada”, respon-

¿ dió uno de ellos, pero después
"guardó silencio.

Gente del común encuesta-
da al azar en las calles respon-
dió que en Córdoba la rela-
ción políticos -*paras' era un
secreto a voces.

“Eso se sabía hace rato, los
únicos que no lo conocían
eran los medios de comunica-
ción, porque nadie se había
atrevido a reconocerlo como
lo hace ahora Miguel Alfon-
so”, dijo una suscriptora de
este diario.

El senador del Polo Demo-
crático Alternativo (PDA) Jai-
me Dussán dijo que con las de-
claraciones de De la Espriella
se inicia el proceso de decla-

SN

 

A es RA ¿E z 4 INGA SS
' Y : > "y : PS 8 $, pos ES AA id: ES po
: 7 e dl Y PE e EEE
| | LJ E

SOS d la AR ia ! = A
Bienvenida la paz

 

ro

 

Camilo George / Arte - EL TIEMPO
Según el senador De la Espriella, la reunión entre políticos y líderes de las autodefensas se realizó en Santa
Fe Ralito (Córdoba). Aquí, en febrero del 2005, miembros de esa organización vigilan la población.

 

JULIO MANZUR

 

Senador del Partido Conservador.

El jefe del Partido
Conservador
admite que la
reunión sí existió
y advierte que:
“Estaba fuera del
país en esa época, pero sí
supe de la reunión. Me
contaron que fue, entre
comillas, una sana invitación
con un noble propósito de la
cúpula paramilitar. Es cierto
que fue mucha gente y que
firmaron un documento”.

 

 

ZULEMA JATTIN.

 

Senadora del partido de “la U”,

La senadora, cuyo
nombre apareció
relacionado en el
computador de
“Jorge 40”, sostuvo
ayer que: “No
conozco el documento al que
se refiere el senador De la
Espriella, ni supe de esa
reunión. En ese tiempo
estaba en campaña. No he
recibido apoyo financiero ni
electoral de organizaciones
ilegales”.

 

Diego Caucayo / Archivo - EL TIEMPO

Con el debate del Polo sobre el computador de “Jorge 40' comenzó a
ventilarse en el Congreso el escándalo de la 'parapolítica".

rar la verdad, y que este es
uno de los primeros pasos pa-
ra llegar a una ley de punto fi-
nal (ver recuadro).

Dussán no se quedará quie-
to y anunció que esta semana
en el Congreso insistirá en
ahondar en más detalles de lo
que contó De la Espriella.

“Lo que dijo puede condu-
cir hasta la posibilidad de que
el Presidente tenga responsa-
bilidad, pues muchos de ellos
apoyaron su campaña”, dijo.

Juan Fernando Cristo, vo-
cero del Partido Liberal, aña-
dió que en su momento su par-

tido hizo las denuncias, pero
“la mayoría de la sociedad las
desestimó. Y agregó que “re-
sulta curioso que esa época co-
incide con el comienzo de la
desbandada de congresistas li-
berales hacia la campaña del
presidente Uribe”.

A su vez, el vocero del PDA,
Gustavo Petro, les pidió a los
implicados renunciar a sus
cargos y curules. “Aunque tie-
nen una responsabilidad judi.-
cial ante la Corte Suprema y
otras instancias judiciales, la
responsabilidad política los
obliga a renunciar”, dijo.

 

JAVIER CÁCERES CORRALES

Senador de Cambio Radical

- El legislador

» reconoce que el :
tema se trató en

, varias Ocasiones
- en los pasillos del
Congreso:
“Alguna vez oí a varios
congresistas decir que un
grupo de ellos fue a una
reunión en un alto, donde
firmaron un acta que
comenzaba así: “Nosotros los

 

 
   
  
 

. abajo firmantes...*, pero a mí

no me consta nada”.

UE S
EPA
TOD

El senador
Miguel de la
Espriella dijo
ayer que su
decisión de
revelar los
detalles sobre
los nexos entre 'paras' y políticos
obedece a que quiere que en el
país se conozca toda la verdad.

De la Espriella aseguró que en la:
entrevista con este diario “no
declaré la pertenencia a un grupo
paramilitar”, sino las especiales
circunstancias que se dieron en su
departamento (Córdoba), para que
los políticos se vieran “obligados” a
hacer acuerdos con los grupos de
autodefensa.

Según el senador, en el 2001, los
'paras' organizaron una reunión en
Ralito (Córdoba) en la que los
dirigentes políticos de ese
departamento y otros de la Costa
Atlántica firmaron un documento
en el que se comprometieron a
defender las tesis políticas de las
Auc. “Ahí estuvieron congresistas,
gobernadores, alcaldes, concejales,
diputados...”.

El senador también afirmó: “Con
posterioridad a esa reunión se nos
solicitó la firma de un documento.
Todos lo firmamos. Todos los que
estábamos ahí, sin excepción”.

 

 

AA a a aa a Tn O

El senador del Polo Demo-
crático Jaime Dussán Calde-
rón precisó ayer que como se
está desarrollando el escánda-
lo de la “parapolítica”, en Co-
lombia se requiere una ley de
punto final.

Tras las declaraciones del
senador Miguel de la Esprie-
lla, Dussán consideró que el
proceso de esclarecer la ver-
dad ya empezó en Colombia.

Por eso, insiste en la pro-

puesta de su partido de crear
una Comisión de la Verdad
ante la que todos los implica-
dos (políticos, comerciantes,
empresarios) confiesen todas
sus actuaciones.

La ley de punto final, expli-
có Dussán, sería la consecuen-
cia del proceso de verdad jus-
ticia y reparación.

“Después de que hagamos
un inventario y tengamos es-
crita una historia, es decir,

que tengamos archivos para
que no se vuelva a repetir la
historia colombiana, y que ha-
ya una reparación, podemos
llegar a una ley de punto fi-
nal”, agregó. ?

La propuesta contempla
que una vez se haya surtido
ese proceso, los responsables
pagarían condenas de entre 5
y 10 años, y a quien reincida
en ese tipo de conductas se le
aplicaría la cadena perpetua.

 
