 

 

Presidencia / Archivo EL TIEMPO
José Alfredo Escobar, presiden-
te del Consejo de la Judicatura.

 

'NEXO DE EMPLEADA DE MINDEFENSA CON HOMBRE DE NN

 

 

IANCUSO': CAMBIO"

Caso de Giorgio Sale salpica a la Judicatura

El desmantelamiento, la se-
mana pasada, de una red co-
lombo-italiana de lavado de
activos terminó involucrando
a una funcionaria del Ministe-
rio de Defensa y al presidente
del Consejo de la Judicatura,
José Alfredo Escobar Araújo.

Según las autoridades, la
red tiene eslabones en Colom-
bia a través de los almacenes
Made in Italy y el restaurante
L'Enoteca, de Giorgio Sale. La
operación dejó 37 capturas y
58 establecimientos ocupados.

La Policía vinculó a la red
con el ex jefe “para” Salvatore
Mancuso, recluido en La Ceja,
y aseguró que con el dinero de
actividades del narcotráfico
de este, Sale adquiría mercan-
cía para sus locales.

En su más reciente núme-
ro, la revista Cambio dice
que, según documentos, Celso
Alfredo Salazar, uno de los
capturados y considerado per-
sona cercana a Mancuso, es el
esposo de la cubana Claudia
Lagos, actual asesora de la ofi-

cina de Relaciones Internacio-
nales del Ministerio de Defen-
sa. EL TIEMPO intentó comu-
nicarse con ella pero no fue po-
sible. Y aunque la revista
Cambio pudo hablarle telefó-
nicamente, Lagos se abstuvo
de referirse al tema.

Pero la operación contra la
mafia también salpicó a la ra-
ma judicial. La reciente edi-
ción de la revista Semana trae
una grabación en la que Alfre-
do Escobar Araújo, presiden-
te de la Judicatura, habla con

Francisco Obando Mejía,
hombre de confianza de Sale y
administrador de sus almace-
nes y restaurantes.

En las conversaciones,
Obando Mejía le solicita a Es-
cobar Araújo información de
la Dirección de Estupefacien-
tes sobre bienes de los Graja-

les. Y en otra cinta, le pide in-

terceder ante jueces por unos
procesos del propio Giorgio
Sale. EL TIEMPO llamó telefó-
nicamente a Escobar Araújo,
pero no hubo respuesta.
