EL TIEMPO armes 21 DE NOVIEMBRE DE 2006

 

 

1-16 OPINIÓN

 

EDITORIAL

En el pass de las fosas

a noticia, publicada ayer por este dia-

rio, de que cada cuatro días es descu-

bierta una fosa común con víctimas de

los paramilitares debería generar con-

ciencia en torno a ciertos procesos que
empiezan a ocurrir en el país, que no son pro-
pios de la guerra sino de la posguerra.

No hace mucho, lo que ocupaba las primeras
planas eran las noticias de las masacres que aso-
laban el campo con siniestra regularidad, como
las de Macayepo, El Salado, Chengue, El Naya y
docenas de veredas más. Entre el 2000 y el 2002
sus víctimas se contaron por centenares. La gue-
rrilla cometió algunas, pero esa forma horrenda
de matar —hasta con garrote, piedra y machete-
se convirtió en el sello distintivo de los paramili-
tares.

Ahora son otras las noticias que aparecen. Es-
te año, la Fiscalía ha encontrado
80 fosas comunes con los cadáve-
res de casi 200 personas. Se trata

to, así sigamos, a la vez, en conflicto, tiene conse-
cuencias importantes.

En primer lugar, para los familiares de las víc-
timas. Si algo impide hacer el duelo a los seres
queridos de alguien que desapareció es la incerti-
dumbre sobre su suerte. Cuando los restos apare-
cen, el dolor es inmenso, pero es como mejor se
puede comenzar a ir cerrando capítulos. Esto
puede tener profundas implicaciones en materia
de reparación, perdón y reconciliación.

En segundo lugar, el primer elemento de la re-
paración a la que están obligados los paramilita-
res, desde el jefe máximo hasta el último de los
rasos, es aliviar la pena de esos familiares seña-
lando dónde están todos los desaparecidos.

El país, y en especial la Fiscalía, debe tomar
conciencia sobre lo que se le viene encima. Hay
centenares de fosas y varios miles de restos por

ubicar e identificar. Además de

Es positivo que el país los niveles de duelo que esto puede

representar —ecuérdense las esce-

de la punta del témpano de lo que empiece a ver hechos nas en San Onofre el pasado 7 de

se calcula son unos 3.000 desapare-

cidos, que habrían sido asesina- QU NO SON Propios
dos por los paramilitares en todo del conflicto, como

el país (hay quienes creen que pue-

septiembre, cuando el Fiscal entre-
gó los restos de 13 desaparecidos a
sus familiares-, está planteado un
inmenso desafío criminalístico. A

den ser muchos más). Sucre, esce- las masacres, sino del este paso, la unidad de derechos

nario hoy de uno de los peores es- posconflicto, como

cándalos de la “para-política”, es, la-

humanos de la Fiscalía, los técni-
cos del CTI y los laboratorios de

mentablemente, también el epicen- Ubicar e identificara Any pronto se verán desborda-

tro de los hallazgos de estas fosas.
Hay muchas más regadas a lo lar-

sus desaparecidos.

dos, por lo que es necesario prever
el entrenamiento e incorporación

 

go y ancho del país.

La diferencia entre el hecho de que lo domi-
nante sean las masacres o el hallazgo de fosas co-
munes y la identificación de las víctimas es la
misma que hay entre el conflicto y el posconflic-
to. La situación colombiana, ciertamente, es
compleja. Con un lado del espectro (las Auc) des-
movilizado y el otro (las Farc y el Eln) en plena
guerra o en diálogos aún incipientes, difícilmen-
te podría hablarse con propiedad de “posconflic-
to”. Pero no deja de ser toda una novedad que el
país empiece a verse ante la necesidad de respon-
der a hechos que son propios, no de la guerra, co-
mo las masacres, sino del después de la guerra,
como la ubicación e identificación de fosas y des-
aparecidos.

Y que se trate de hechos propios del posconflic-

de más personal para estar a la al-
tura de una tarea que no aguanta esperas.

Pese a las críticas justificadas, hay que recono-
cer que el hallazgo de docenas de fosas tiene que
ver con la desmovilización de los paramilitares.
No solo hay miembros de las Auc señalando su

Ubicación, sino víctimas que han perdido el mie-

do y proceden a denunciar. Otros tantos sínto-
mas típicos del posconflicto.

Síntomas positivos, sin duda. Porque encon-
trar las fosas comunes y los restos de los desapa-
recidos de este y de cualquier conflicto armado
es parte esencial del proceso de establecimiento
de la verdad y la reparación de las víctimas. No
devolver los muertos a sus familias hará imposi-
ble restañar las heridas y buscar caminos de re-
conciliación en la sociedad.

E?
