 

 

RIA REMPLAZADO A “RODF

 

21GO GRANDA

 

El otro "canciller" de
las Fare capturado

Un hombre popular entre la
población del Caguán y los pe-
riodistas que cubrieron el pro-
ceso de paz del Gobierno de
Andrés Pastrana resultó ser
el denominado “nuevo canci-
ller” de las Farc.

Se trata de Horacio Castro,
alias “Fernando Caicedo”, cap-
turado por el Ejército el fin de
semana pasado.

En varios artículos y entre-
vistas, realizadas entre 1999 y
2001, el guerrillero habló a
nombre de las Farc y daba su
opinión sobre varios temas.

Lo evidencia un trabajo de
investigación titulado “Las
Farc y su relación con la eco-
nomía de la coca en el sur de
Colombia: testimonios de colo-
nos y guerrilleros”, elaborado
por Juan Guillermo Ferro Me-
dina, investigador de la Uni-
versidad Javeriana.

Allí se asegura que la base
de la economía de las Farc no
es la coca, pues cuando la or-

ganización llegó al Caguán, el
ilícito ya existía.

En otro artículo de una pu-
blicación londinense apareció
en una foto sentado en un res-
taurante en San Vicente del
Caguán. En él aseguraba que
la llegada de los helicópteros
del Plan Colombia va a des-
atar una guerra civil.

“Caicedo” milita en las Farc
desde hace 25 años y, según el
Ejército, perteneció al quinto
frente en Urabá, así como al
estado mayor de los frentes 18
y 36 en Antioquia.

Las autoridades añaden
que este hombre fue nombra-
do en el Caguán como miem-
bro del frente internacional
de las Farc y remplazó a *Ro-
drigo Granda' en las labores
“diplomáticas' del grupo.

Su captura se dio en el ba-
rrio Britalia, en el sur de Bo-
gotá. En la audiencia pública
aceptó ser integrante de las
Farc y jefe de relaciones políti-
cas de la organización.
