 

 

 

Barranquilla Popayán
Bogotá Peral El Liberal
El Tiempo Di
Portafolio Medellín Armenia
La República El Colombiano Crónica
El Nuevo Siglo El Mundo
Hoy : Pereira
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde
El Espectador
Tiempos Del Mundo Cali Neiva
Mira El Occidente Diario Del Huila
Voz El País La Nación
MEDIO:
JUVES
007, 25- 2007
BUCARAMANGA :
ZA.

 

 

Ad 'A NG U ARDIA

Defensoria

advierte riesgo

electoral en

Barranca

 

ÉDGAR OMAR BUSTOS A

ebust dia.com

  

 

BARRANCABERMEJA

La presencia de nuevas estructu-
ras armadas al margen de la ley en
Barrancabermeja y su área de in-
fluencia, fue catalogada ayer por el
defensor del pueblo, Vólmar Pérez
Ortiz, como una amenaza seria para
el ejercicio democrático previsto para

el próximo domingo.

Ver más ens

Santa Marta
El Informador

Hoy Diario Del Magdalena

Ibagué
El Nuevo Día
Tolima 7 Días

Villavicencio
Llano 7 Días

Cartagena
El Universal

PAGINA:

 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Manizales
La Patria

Cúcuta
La Opinión

Boyacá
Boyacá 7 Días

Pasto
Diario del Sur

Montería
El Meridiano

FECHA:

Revistas
Cromos
Semana
Cambio
Gerente
Jet-set
Diner's
Tv Y Novelas
Soho - Shock
Alo - Dinero
Publicidad Y Mercadeo
Credencial - Caras
Otras

25 OCT 2001

 
 Fuentes de Imformación: e

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
Bogotá Ferran El Liberal ha a died La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena po Semána
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Cambio
La República El Colombiano Crónica : Gerente
El Nuevo Siglo ue pla á Jet-set
Ho El Mundo Tolima 7 Días Boyac Dina

y Pereira Boyacá 7 Días
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
MEDIO: PAGINA: FECHA:
JUVES

OCT. 25 - 2007

:2, Magdalena Medio

- nrodrigueAvang dia. com / EDITORA DE CONTENIDO: NANCY RODRÍGUEZ/ TEL: 6 800 700 EXT: 1104

vefensoría advierte riesgo
electoral en Barrancabermeja

AAA roo oa CCP COPPER esESPrE sent,
CASIPÓCIFES EARSIIIIDAS

(¿Sal E ISE cc 2. er pr bea
¿Sabía usted que...

 

 

 
 

 

 
 
 
  

 

     
    

 

¡ Dn OMAR BUSTOS A cia de nuevas estructuras ar- , B b
ebustos(Dvanguardia.com bs Darrancabermeja
| 310 DARAN PA oi e ups : contará con e
los municipios del Aunque las garantías de a ES Ea
país que están en seguridad electoral se han ve- que dan LO de OO da . Puestos de vota-
alto riesgo, según la nido incrementando en todo atea defensora de derechos | ción, para un total

Comisión Nacional de. €l país, el defensor del pueblo
Seguimiento Electoral. Vólmar Pérez Ortiz se mostró
preocupado por lo que pueda
suceder en Barrancabermeja

¡de 750 Mesas en las
que podrán votar
120 mil personas?

humanos, contra dirigentes
comunitarios y lideres socia-
les”, sostuvo el Defensor.

ANN
> NN ANNO
AN

SAID

 

 

 

 

 

 

 

 

1.133 durante los comicios. ARE o E
los uniformados de La apreciación del Defensor A 108 muerponds L ds a.
la Policía Nacional Nacional obedece, según él, a nneno pe UR ¿En dónde operaríian Denuncian presuntas presiones en
que estarán distribui- la presencia de nuevas estruc- Ea ap agobio Sl 98 l fu a les? Y d 5 (Anti .
dos en la región del no giga al margen de obilidad el as a as fuerzas ilegales: ¿ ondo ( n ioquia)
Magdalena Medio para > é o que a su JUICIO Té- estos nuevos grupos armados, Según señala el reciente De manera extraoficial, se la Defensoría del Pueblo, se
garantizar la seguridad diodo SNE e00 . para de esta manera evl- informe de alto riesgo de la conoció ayer al término de advierte que la zona rural
y la transparencia del ita Al do E tar y contener la consolidación Comisión de Seguimiento una reunión sostenida entre de Yondó es vulnerable y “es
debate electoral, de ads, P p Sel delito”. Electoral, en Barrancabermeja candidatos a la alcaldía de posible que las Farc realice
ellos, 200 estarán en Pérez Ortiz agregó que lo De la misma manera Pérez los nuevos grupos armados Yondó, Antioquia, que la acciones violentas dirigidas
Barrancabermeja con alterar lo sustentan la graf Ortiz sugirió a las autoridades ilegales, post desmovilización guerrilla de las Farc estarían a perturbar el desarrollo del
comisiones especiales camidad dé quejas que esté del Puerto Petrolero adoptar de las e estarían ejerciendo ejerciendo presión entre la debate democrático :
de Policía Judicial. po ho a recomienado en 18 medidas para que estos gru- control y presencia “en las co- comunidad del sector rural Ayer se conoció que la
regional de la Defensoría del pos no interfieran en el libre munidades del sector comer- para que voten por un de- Alcaldía expidió las primeras
Magdalena Medio. desarrollo de los comicios elec- cial, Puerto Las Escalas, La terminado candidato a la medidas de seguridad como
“Se ha detectado la presen- torales del domingo. Rampa y el sector sur y NOTO- administración municipal. la restricción de-parrillero y
riental de la ciudad, a través De hecho, en el informe de controles en la entrada y sali-
E . h d p de presiones y amenazas”. riesgo nacional emitido por da del pueblo.
stán en marcha los dispositivos: Policía
6 : z
Frente a la situación del munici- y Altos de San Francisco. ridades. á Panorama en Bolívar S
pio de Yondó, el Comandante de En el Tigre, al parecer dicen que Sin embargo, el oficial señaló En el informe de riesgo de la Comisión Nacional € conoce
la Policía del Magdalena Medio, estarían amenazando supuestos in- que el dispositivo de la Policía de Sevuimiento Electoral, los municipios de S de amenazas
| Oscar Hernando Torres, de autodefens San Nacional y Ejército Nacional está e DAN persistentes al
ca 20 ando Torr SS tegrantes de autod as y en acional y Ejército Nacional está Pablo, Simití, Santa Rosa del Sur, Río Viejo, 7
e qn OS una can li- Seo la guerrilla de las Farc, en marcha para garantizar el libre Morales, Cantagallo y Tiquisio, “están expuestos | parecer de nuevas
a de ese municipio pero realmente no se ha conocido ejercicio del derecho al sufragio en a que los actores armados ilegales les impongan estructuras armadas.
informó sobre unas supuestas una denuncia oficial al respecto y cualquier lugar de Yondó y del te- candidatos o presionen la elección del candidato Vólmar Pérez Ortiz
e a po- los pobladores no han manifestado — rritorio del Magdalena Medio. de su preferencia, atentando contra la vida e inte- Defensor del Pueblo
adores del corregimiento el Tigre — esta situación delante de las auto- oridad personal de la población”.

 

 
