 

 

 

REVELAN VIDEO
"Trinidad'
podría
testificar

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

El juicio que se le sigue en
Washington al guerrillero *Si-
món Trinidad' entró en su rec-
ta final. Ayer, la Fiscalía pre-
sentó el penúltimo de sus testi-
gos, el ex senador colombiano
Luis Guillermo Giraldo, y un
video que sería una nueva
prueba de supervivencia de
los secuestrados de las Farc.

La cinta registra un operati-
vo del Ejército, entre mayo y
octubre del 2004, que estuvo a
punto de dar con tres estado-
unidenses, Ingrid Betancourt,
otros políticos y 28 militares y
policías plagiados.

Según un mayor colombia-
no que hizo parte de la acción
y que testificó ayer ante la
Corte, el Ejército llegó hasta
un gran campamento certa de
Caño Caribe, entre Caquetá y
Guaviare.

Allí, según él, encontraron
dos casas, una de “Mono Jo-
joy”, jefe militar de las Farc, y
otra de “Martín Sombra”. Ade-
más, dos caletas en las que te-
nían a los secuestrados, una
con políticos y otra con milita-
res y policías, documentos
que verifican su presencia y
víveres para dos años.

Hoy se espera que el oficial
siga con su testimonio y el cie-
rre de la exposición de la Fis-
calía. Luego, tomará la pala-
bra el equipo defensor, que
usaría tres días para plantear
sus argumentos.

Es decir, a comienzos de la
semana entrante, la quinta
del juicio, podría haber un ve-
redicto. La expectativa es por
la posibilidad de que “Trini-
dad” testifique. Los defenso-
res lo han insinuado y en el
- equipo de la Fiscalía lo dan co-
mo un hecho.

Si lo hace, sería una acción
arriesgada, dice el abogado
Paul Wolf. |

En todo caso, algunos creen
que “Trinidad” aprovecharia
para mostrar ante el jurado el
carácter político de las Farc, y
tratar de neutralizar la ima-
gen de grupo terrorista.

   

Rara vez un abogado
defensor le recomienda
a su cliente testificar
en su juicio, pues

es como ponerse a
merced de los fiscales”.

Paul Wolf, abogado, al hablar de la
posibilidad de que Trinidad" testifique.
