 

 

 

Camuflados de ex paramilitares,
una peligrosa moda en Urabá

MEDELLÍN

Un joven moreno montado
en una bicicleta todo terreno,
que viste de pantalón corto ca-
muflado, se aleja tranquila-
mente por la vía Turbo-Apar-
tadó, en el Urabá antioqueño.

Unos minutos después, yen-
do al corregimiento El Tres,
de Turbo, los reporteros de
EL TIEMPO vemos a otro
hombre, de unos 30 años, de
bluyín, camiseta blanca y un
sombrero militar.

Según el defensor del Pue-
blo en Urabá, Daniel Sasto-
que, abundan en la región ba-
nanera prendas supuestamen-
te confeccionadas con las te-
las que usaban los 358 inte-
grantes del “Bloque Banane-
ro”, que se desmovilizaron el
25 de de noviembre del 2004, y
los 1.531 del “Elmer Cárdenas'
que entregaron armas en dos
fechas diferentes de este año.

En esa oficina hay preocu-
pación porque estaría en ries-
go el principio de distinción
consagrado en el Derecho In-
ternacional Humanitario,
que busca que los miembros
de la población civil no sean
confundidos con integrantes
de los grupos en contienda y
no sean objeto de ataques.

Y aunque en todo el país las
pintas militares se han im-

 

Julio César Herrera/EL TIEMPO
La Policía Urabá advierte que es
delito usar prendas militares.

puesto como moda, Sastoque
es tajante en decir que “esos
uniformes reconfeccionados
son de combatientes: no son
camuflados como los que que
se venden en el comercio”. De
hecho, ninguna autoridad sa-
be con precisión de dónde es-
tán saliendo esas prendas.

El tema fue discutido en el
primer trimestre de este año

por las autoridades de Urabá,

atendiendo una instrucción
de la Presidencia de la Repú-
blica.

“No es admisible que haya
camuflados idénticos a los de
los combatientes por la calle,

 

 

es el número de
desmovilizados en Urabá de los
bloques 'Bananero' y 'Élmer
Cárdenas' que entregaron
armas entre noviembre del
2004 y agosto de este año.

sin ningún control, en una zo-
na donde hubo desmoviliza-
ción; además hay una comuni-
dad (San José de Apartadó)
con medidas cautelares del
Sistema Interamericano de
Derechos Humanos”, cuestio-
na Sastoque.

El funcionario parte del su-
puesto de que así como los des-
movilizados entregaron sus
armas, también debió haber
un control sobre los unifor-
mes camuflados que usaban.

Darío Mejía, de la Oficina
del Alto Comisionado para la
Paz, sostiene que aunque nun-
ca contaron cuántos unifor-
mes entregaba cada “para, sí
había control para su almace-
namiento.

3

 
