Dos decisiones
que el presidente
Alvaro Uribe to-
mó esta semana
evidenciaron que
el proceso de paz
con los “paras”
puede convertir-
se en el primer

ANÁLISIS

 

y

CARLOSF.  nubarrón sobre
Gia su aspiración a la
Solltco reelección: el ulti-

mátum para que
se desmovilicen completamen-
te antes del 31 de diciembre de
este año; y la orden de capturar
a los jefes que intervengan en
política antes del fin del proce-
so. Sobre la primera decisión,
los mismos “paras” dicen —bien
sea porque no quieren, por
cuestiones logísticas o por lo
que ellos llaman “inseguridad
jurídica” frente al tema de la
extradición—- que no podrán
desmovilizarse antes de la fe-
cha prevista.

Ante esto hay tres escena-
rios posibles: uno es que el Pre-
sidente dé marcha atrás y apla-
ce la fecha límite para el fin de
las desmovilizaciones; otro,
que ante el incumplimiento de
los “paras”, Uribe decida, el pri-
mero de enero, combatirlos mi-
litarmente; y el tercero, que los
“paras”, como ha ocurrido en
otras crisis del proceso, deci-
dan ceder “para salvarlo”; y ha-
gan una desmovilización sim-
bólica. De darse el primer esce-

 

ATANDO CABOS

Nubarrones en el horizonte para Uribe

 

nario se trataría de un reversa-
zo en plena campaña presiden-
cial, que seguramente sería ca-
pitalizado por los demás candi-
datos. Uribe estaría haciendo
lo que tanto le criticó a Andrés
Pastrana en el proceso con las
Farc, ceder ante la presión de
un grupo armado ilegal.

En el segundo escenario, el
Presidente rompería el proce-
so, es decir que daría al traste
con el único resultado concreto
en temas de paz durante su go-
bierno, y se enfrentaría militar-
mente, en medio de la campaña
electoral, a los bloques más po-
derosos de las autodefensas: el
Central Bolivar, el Norte y el
del Magdalena Medio. En el ter-
cer caso, Uribe lograría la foto
oficial de desmovilización. Un

EL COMISIONADO DE PAZ, Luis Carlos Restrepo, durante la desmovili-
zación del Bloque Bananero, en Turbo (Antioquia).

¿ e
o” ¿3 4
: Be ye

Archivo / EL TIEMPO

resultado simbólico que podría
dejar buena parte del aparato
militar de esa organización en
armas, lo que sin duda saldría
a relucir en la campaña afec-
tando la aspiración de Uribe a
permanecer en Palacio más
allá del próximo 7 de agosto.
En cuanto a la segunda deci-
sión, capturar a los que inter-
fieran en política, resulta una
amenaza difícil de llevar a la
práctica. Si Uribe decide levan-
tar la suspensión de orden de
captura a un jefe “para' como
“Macaco”, “Jorge 40' o “Ernesto
Báez' estaría hiriendo de muer-
te el proceso, pues es de espe-
rarse que el estado mayor inter-
prete la decisión como una ac-
ción contra la organización y
no contra uno de ellos.

  
   

Es decir, que en este momen-
to y durante los meses por ve-
nir, los paramilitares tienen la
sartén por el mango. El Presi-
dente, por su parte, dejó que «*
proceso de Ralito se convirtic
ra no solo en la principal vuu:..-
rabilidad de su gobierno s'
también de su aspiración .. :.a
reelección. A lo que muchc: .e-
mían y anunciaban -la interte-
rencia de los “paras” en las
elecciones- solo se le vino a po-
ner atención ahora cuando la
campaña está en marcha.

Los mismos desmovilizados
dicen que el Gobierno no fue
claro con ellos y no entienden
por qué después de que el mis-
mo comisionado de Paz, Luis
Carlos Restrepo, recibió a uno
de ellos en su oficina y a través
de una comunicación pública
afirmó que por ser desmoviliza-
do bajo la Ley 782 conservaba
sus derechos políticos vigen-
tes, ahora le prohíban hacer po-
lítica. Lo mismo ha pasado con
la extradición. El Gobierno de-
jó que el proceso avanzara y no
definió su política al respecto o
hizo promesas que se volvie-
ron insostenibles ante la pre-
sión de E.U. respirándole al
Presidente en la nuca. Todo es-
to lleva a una conclusión inevi-
table. El manejo del proceso ha
sido improvisado y esa impro-
visación está convirtiéndose
en una amenaza rampante pa-
ra las elecciones y para la re-
elección de Uribe.
