Lección del...

Viene de la 1-12

tráfico que se tejía en torno a
la toma, merced a la coinci-
dencia de las amenazas pre-
vias de ambos sectores, pues
los dos “perseguían finalida-
des diferentes”.

Igualmente, el tribunal pu-
so en evidencia varias cosas
que parecen inverosímiles:
(1) la poca atención que a la
autoridad competente le mere-
ció la divulgación del plan en-
caminado a la toma del Pala-
cio, hecha por la prensa un
mes antes del insuceso; (2) el
inexplicable retiro de la Fuer-
za Pública días antes de la to-
ma, la cual venía prestando el
servicio de vigilancia; (3) el re-
petido, pero fallido intento del
Presidente de la Corte de ha-
blar por teléfono con el presi-
dente Betancur para suplicar
el cese del fuego.

Ahora que el Gobierno rea-
liza exploraciones para regla-
mentar la Ley de Justicia y
Paz, bien vale la pena pensar
en una instancia oficial que
dé cuenta autorizada y articu-
lada no solo de lo que es el pro-
ceso de desmovilización -el
conteo de armas, municiones
y tropas, las cifras y los
discursos-, sino especialmen-
te de lo que fue y ha sido la ra-
ZÓn de ser social, política y cul-
tural del paramilitarismo.

Se necesita, pues, una Mi-
sión de la Verdad que, al igual
que el Tribunal Especial,
cuente de manera coherente y
en una sola narración, lo que
los fiscales y jueces no harán,
pues solo podrán dedicarse a
explorar, por competencia y
por tiempo, la verdad judicial
de acontecimientos precisos
Una masacre, un homicidio,
Una desaparición-, sin que ha-
ya mayor espacio para la arti-
culación de hechos que, sin
duda, tienen conexidad.

El Tribunal no calificó ni hi-
zo juzgamiento alguno, ni ago-
tó la investigación, pero su in-
forme ha sido valioso para la
investigación misma y, espe-
cialmente, para informar lo
que pasó aquellos fatídicos 6 y
7 de noviembre de 1985.
