 

 

(ONTERIZA

 

 

 

OLES A LÍNEA FF

Farc sí pasan frontera,
(le Civiles”. dice Mindefensa de Perú

. IQUITOS (PERÚ)

El ministro de Defensa de
Perú, Allan Wagner Tizón, re-
conoció ayer que miembros

- de las Farc Pasan a territorio

de su país, pero aseguró que
lo hacen vestidos de civil, por
lo que es difícil distinguirlos.

La afirmación la hizo el fun-
cionario durante una cumbre
de seguridad de dos días, reali-
zada en Iquitos, en la selva pe-
Fuana, entre los Ministros de
Defensa de Colombia y Perú.

En relación con la declara-
ción de Wagner Tizón, el mi-
nistro colombiano, Juan Ma-
huel Santos, señaló que una
de las conclusiones del en-
cuentro es que las Farc no tie-
nen presencia militar en Pe-
rú, pero sí pasan a hacer tran.
Sacciones de Narcotráfico.

Delegaciones de ambos paí-
Ses recorrieron la frontera so-
bre el río Putumayo y acepta-
FOn que, debido a la falta de
Operaciones conjuntas, dicha

pero vestidos

zona limítrofe es Usada por
los grupos ilícitos como corre-
dor de movilidad, además que
se incrementaron los sembra-
dos de hoja de Coca.

Por eso, los funcionarios de-
cidieron Incrementar el inter-
cambio de oficiales de la Fuer-
Za Pública en las Unidades de
frontera para fortalecer la in-
teligencia. También acorda-
FOn Crear dos puntos migrató-
rios del lado peruano, para
controlar el ingreso. Igual-

   
 

Javier Casella-Ministerio de De
Los ministros de Colombia (izq.)
y Perú (der.), en la cumbre,

mente decidieron crear comi.-
Sarías móviles en la frontera.
Los dos ministros se compro-
Metleron a hacer Operaciones
conjuntas contra los Narcos.

  
