EL TIEMPO marres 28 DE NOVIEMBRE DE 2006

 

1-6 NACIÓN

 

Asi fue la reunión de “paras' y políticos

Las réplicas del terremoto causado por las declaraciones del senador Miguel de la Espriella sobre la reunión de políticos con *paras' en el 2001 siguieron
ayer. Se conocieron detalles del encuentro con Castaño y Mancuso en Córdoba. Andrés Pastrana negó haber autorizado a Ordosgoitia para ir a la cita en
Ralito. En entrevista para un diario chileno, Uribe dijo que “el grupo paramilitar M-19, con dineros del narcotráfico, quemó el Palacio de Justicia”.

La reunión en la que “mu-

chísimos” políticos de la Cos-

ta Atlántica firmaron un docu-
mento de compromiso con las
autodefensas ocurrió a finales
del 2001 en Santa Fe Ralito, se-
gún recordaron algunos de
los asistentes que fueron en-
trevistados por este diario.

La cita comenzó a las 10 de
la mañana, en la misma casa
que después ocuparía Salo-
món Feris Chadid, alias *Co-
mandante 08”, durante las ne-
gociaciones de paz con el Go-
bierno de Alvaro Uribe.

Los políticos llegaron en va-
rios carros, algunos, incluso,
decidieron compartir el mis-
mo vehículo. Todos se instala-
ron en un amplio quiosco que
los protegió del fuerte sol de la
zona. Hicieron varios corri-
llos a la espera de que los co-
mandantes paramilitares ini-
ciaran el encuentro.

La reunión comenzó cuan-
do los comandantes paramili-
tares Carlos Castaño y Salva-
tore Mancuso arribaron al
quiosco. Saludaron rápida-
mente atodos y luego Castaño
empezó a exponer las razones
del encuentro.

Castaño dijo que el temor
de las autodefensas eran las
negociaciones de paz que en
ese momento el presidente An-
drés Pastrana adelantaba con
las Farc en el Caguán.

“Nosotros también necesita-
mos un proceso de paz”, dijo
Castaño y advirtió que la suer-
te de las autodefensas no po-
día quedar sellada en el proce-
so que Pastrana estaba tratan-
do de sacar adelante con la
guerrilla.

Documento de 12 folios

Fue entonces, cuando dos
profesores de la Universidad
de la Sorbona, cuyos nombres
no recuerdan pero que algu-
nos congresistas han visto en
la Universidad Militar, toma-
ron la palabra y empezaron a
explicar la estrategia política
que las autodefensas querían
desplegar.

Primero, eso sí, dieron una
visión particular de lo que pa-
ra ellos era el conflicto, habla-
ron de cómo se estaban desa-
rrollando los procesos de paz
en el mundo y finalmente dije-
ron cómo se veía Colombia en
el mundo.

Después, sin mayores ro-
deos, explicaron la estrategia
que apuntaba a convertir a
las autodefensas en “un actor
político reconocido en el con-
flicto interno”, dijo otro de los
asistentes.

“Ahí no se habló de eleccio-
nes ni de Uribe”, dijo otro.

A las cuatro de la tarde,
cuando terminó la explica-
ción de estos argumentos,
Mancuso tomó la palabra y di-
jo que tenían que firmar un
documento. En seguida, el do-
cumento fue impreso y puesto
en una mesa.

En efecto, el documento em-
pezaba con el siguiente enca-
bezado: “Nosotros los abajo
firmantes...”, por eso, varios
meses después, algunos con-
gresistas hacían bromas en el
«Congreso preguntando: “¿Tú
eres de los firmantes?”.

El documento tenía cerca
de doce folios y su contenido
era una proclama que servi-
ría de plataforma ideológica
para el lanzamiento de un mo-
vimiento político que se llama-
ría Movimiento Nacional Co-
munitario, respaldado por las
autodefensas. Para unos fue
una declaración de compromi-
so, para otros una declaración
ideológica.

Varios dudaron en firmar,
pero solo cuando el entonces
congresista —y ahora director
del Instituto Nacional de
Concesiones- Luis Carlos Or-
dosgoitia dijo: “Yo lo firmo, co-

mandante”, los demás proce-

dieron a hacerlo.

Ayer se supo que hubo va-
rias reuniones de ese tipo. Me-
ses después del encuentro de
Ralito, los jefes paramilitares
presidieron otra reunión en
Arboletes (Antioquia).

 

 

AAA NARA AN TE |
Aunque no dio nombres en su entrevista publicada el pasado domingo en EL TIEMPO, el senador Miguel de la Espriella dijo que, según su conocimiento, ningún político de Córdoba

  
 

- selibró de tener contactos con los grupos paramilitares. Estos eran los congresitas de Córdoba en el momento de la reunión con los jefes 'paras' Mancuso y Castaño. .

 

 

 
 
 
  
  
 
  
 
 

Nacido en Sahagún, Mario
Salomón Náder Náder falleció en
marzo pasado a la edad de 72
años. Su hijo, Mario Salomón
Náder Muskus, dijo ayer que

“ni mi papá ni yo fuimos a la
reunión. Si me comprueban que
fui, entrego mi credencial”.

LUIS CARLOS ORDOSGOITIA (Actual director del Inco)
Aceptó que asistió a la reunión del 2001.

Ocupa la dirección del Instituto
Nal. de Concesiones desde que
fue designado por Uribe en
septiembre del 2004. En 1998

llegó a la Cámara por el Partido setrató de un gran acuerdo
Conservador con 44.558 votos. — político sino unas ideas de
Nació en Montería. Diputado a buenos propósitos.

SALOMÓN NÁDER NÁDER (0.E.P.D)
Su hijo, el senador Mario Salomón, dice que no asistió.

1994 y 1995.

la Asamblea de Córdoba en
1995. Aunque admitió haber
asistido a la reunión del 2001
con los jefes 'paras', dijo que no

Náder Náder ejerció como
congresista durante más de 10
años, en los cuales fue
Representante a la Cámara entre
1986 y 1990 y senador entre
1990 y el 2002. Fue Segundo
Vicepresidente del Senado entre

 

 

FLORA SIERRA DE LARA (Retirada de la política)
No se conoce su versión sobre si asistió o no a la reunión

k Ex senadora liberal de Córdoba. desapareció de la escena
¡ Esposa del controvertido ex
representante a la Cámara
Jaime Lara Arjona, quien perdió
- su'investidura en el Proceso
8.000. Cuando Lara se vio
envuelto en esos problemas
renunció a la curul y

política de Córdoba. La
campaña al Senado de Sierra
en 1998 la hizo en llave con la
entonces aspirante a la Cámara
Zulema Jattin. Estuvo
amparada bajo el movimiento
Compromiso Caribe.

 

 

ZULEMA JATTIN (Actual senadora del partido de “la U”)
Dice que no asistió a la reunión del 2001.
Heredó la casta política de su
padre, el ex congresista,
Francisco José Jattin. Es oriunda
de Lorica. Llegó a la Cámara por

nombre apareció en el
computador de “Jorge 40", Dijo
que nunca ha recibido apoyo de
los paramilitares y que no sabe

el Partido Liberal en 1998 con de ninguna reunión porque
45.272 votos. Fue reelegidaen siempre ha hecho campaña en
el 2002 y en el 2006 llegó al zonas en donde no hay mucha
Senado con el aval de la U'.Su influencia paramilitar. h Por
- FREDDY IGNACIO SÁNCHEZ, Fue durante 20 años representante a la
(actual precandidato a la Cámara por el Partido Liberal.
Gobernación de Córdoba) En 1998 obtuvo 63.745 votos. Es uno
Sí habría asistido a la reunión, de los hombres más cercanos a Juan
según una fuente. Manuel López. Fue uno de los últimos

El presidente mie llamó de
Chile y me dijo que contara

Luis Carlos Ordosgoitia, di-
rector del Instituto Nacional
de Concesiones (Inco), es el
primer funcionario del gobier-
no Uribe en confesar que asis-
tió a la reunión con las Auc.

En ese entonces, Ordosgoi-
tia era representante a la Cá-
mara por Córdoba y había ser-
vido de emisario del gobierno
Pastrana para buscar un diá-
logo con el paramilitarismo.

El ex congresista decidió ha-
blar luego de que —tras cono-
cerse la confesión de Miguel
de la Espriella- el presidente
Uribe lo llamó desde Chile, el
domingo a las 7:30 p.m.

“Me dijo, Luis Carlos, cuen-
ta toda la verdad”, asegura el
funcionario y admite que has-
ta ese momento él no le había
contado nada a Uribe.

“No le pregunté cómo supo,
simplemente le dije, no lo du-
de Presidente”, dice.

Y admite que, tal como lo
aseguran funcionarios del go-
bierno Pastrana (ver recua-
dro) jamás informó de ese en-
cuentro y que, por ende, tam-
poco estaba autorizado a asis-
tir. Pero recalcó que desde
1999 (como lo admitie Pastra-
na en su libro “La palabra bajo
el fuego”), estaba autorizado
para mantener contactos con
las Auc.

El Gobierno no se ha pro-
nunciado sobre las medidas
que adoptará frente a los fun-
cionarios que aceptaron la in-
vitación de los “paras”.

Ordosgoitia asegura que ni
ha renunciado ni el Presiden-
te le ha pedido su retiro. “Per-
manéceré en el cargo hasta
cuando el Presidente quiera.
Invito al senador de la Esprie-
lla a que revele quiénes más
estuvieron allí, porque fue él
quien reveló el caso”, agregó.

  
 

 
 
 

Nunca supe de esa reunión.
Ea Fueron las autodefensas las que
¡le solicitaron al representante

  
 

Ordosgoitia hablar con el Gobierno”.

Aseguró el ex presidente Andrés Pastrana.

 

Casa de Nariño
Luis Carlo Ordosgoitia (iz.) asegura que ni ha renunciado ni el presi-
dente Uribe le ha pedido su retiro.

 

 

 

      

gobernadores de Córdoba, cuando al
cargo se llegaba por decreto. Es
oriundo de Lorica. En la actualidad es
precandidato y uno de los más
opcionados a la Gobernación de

 

Nacional Conservador. Nació

inició como Diputado a la
Asamblea de Córdoba
1980-1982. Está en el
Congreso desde 1982.

 

E Oriundo de Sahagún, en 1998
R obtuvo 42.174 votos. Se inició
como concejal de Sahagún en

y diputado a la Asamblea entre
1995 y 1997. Hizo parte del
Movimiento de Integración
Popular (Mipol), y en las

en Cereté, Su carrera política la

1982, alcalde entre 1990 y 1992,

JULIO ALBERTO MANZUR (Actual senador conservador)
Supo de la reunión, pero dice que no asistió.
Es el presidente del Directorio

Manzur confirmó que en
efecto la reunión de la cual
salió el documento firmado
por varios dirigentes políticos,
sí ocurrió, pero dijo que no
asistió porque estaba fuera de
país. .

REGINALDO MONTES (Actual senador de Cambio Radical)
Sí habría estado presente en la reunión, según una fuente.

elecciones de marzo llegó al
Senado con el aval de Cambio
Radical. Según una fuente que
conoció el documento que se
firmó en la reunión, Montes sí
habría asistido. Hasta el cierre
de esta edición, no había
respondido las llamadas.

 

Fue quien reveló la famosa
reunión y la existencia de un

A0 dirigentes políticos y
empresariales, Ayer dijo que
había recibido amenazas por

Nació en Sahagún, y es

documento firmado por más de

sus declaraciones a EL TIEMPO.

MIGUEL DE LA ESPRIELLA (Actual senador de Colombia
Democrática) Reveló la cita del 2001 con los “paras”.

congresista desde 1994 cuando -
fue elegido representante por

el Partido Liberal. Fue reelegido
el pasado 12 de marzo con el
aval de Colombia Democrática.
Dice que su campaña fue
financiada con recursos propios
y donaciones.

 

 

E Es considerado el “gran barón'
electoral de Córdoba. En 1998
obtuvo 56.573 votos. Lleva una

8) larga trayectoria en la política.

Fue Representante a la Cámara

períodos consecutivos como
senador. En la actualidad es

entre 1986 y 1991, y lleva cuatro

JUAN MANUEL LÓPEZ C. (actual senador del P. Liberal)
¿ No se conoce su versión sobre si asistió o no a la reunión.

presidente de la Comisión
Tercera del Senado. A
comienzos de este año, López C.
y el uribista Miguel de la
Espriella, se acusaron
mutuamente de tener nexos con
paramilitares. El presidente
Uribe fue testigo de esa pelea.

Córdoba. Según una fuente que
conoció el documento que se firmó en
la reunión del 2001, Sánchez sí habría
asistido, Al cierre de esta edición, no
había respondido las llamadas.

Estrategia política de los 'paras'

La revelación de Miguel de
la Espriella sobre la cumbre
de los jefes “paras” con políti-
cos en el 2001 sacó a flote lo
que pudo haber sido el primer
paso de la estrategia política
de los paramilitares.

Esta, por lo visto, incluía
desde un principio, un proce-
so de paz, el delito político, la
no extradición y, tal parece
ahora, una ley de punto final.

En la reunión del 2001, se-
gún dijo De la Espriella y lo
confirmó Eleonora Pineda,
los “paras” presentaron la idea
de crear un movimiento políti-
co que defendiera sus tesis y
promoviera el inicio de un
proceso de paz.

De esta forma, preocupados
por la negociación del gobier-
no Pastrana con las Farc, los
“paras” empezaron a ambien-
tar la necesidad de que tam-
bién se iniciara un diálogo
con ellos.

Vale la pena recordar que
en julio de 1998 las Auc, repre-
sentantes del Consejo Nacio-
nal de Paz y de la socieda ci-
vil, firmaron el acuerdo del

Pastrana no autorizó cita en Kalito

El ex presidente Andrés
Pastrana negó ayer categóri-
camente haber tenido conoci-
miento de la reunión que sos-
tuvieron en el 2001,.en Ralito,

un nutrido grupo de políticos:

de la Costa Caribe con jefes
“paras” de las Auc.

Y es que a dicha “cumbre”
también asistió el entonces re-
presentante conservador Luis
Carlos Ordosgoitia, el mismo
que desde 1999 sirvió de canal
entre los “paras” y el Gobier-
no, para un eventual proceso
de paz.

Pastrana le explicó a EL
TIEMPO que las Auc le solici-
taron al representante Ordos-

goitia hablar con el Gobierno:
“Ellos nos buscaron, y dijeron
que se querían meter a un pro-
ceso de paz. El gobierno les pu-
so dos condiciones: no más
masacres ni narcotráfico”,
precisó el ex presidente. Tales
requisitos no fueron cumpli-
dos, por lo que se suspendie-
ron los diálogos.

Las gestiones oficiales de
Ordosgoitia se iniciaron en
1999 y habrían terminado en
el 2000, es decir, un año antes
del encuentro en el que unos
40 parlamentarios se compro-
metieron a impulsar el pro-
yecto político de las Auc.

Gracias a Ordosgoitia y al

polémico ganadero cordobés
Rodrigo García Caicedo
—abierto defénsor de los “pa-
ras en el 99 empezó a explo-
rarse la posibilidad de dialo-
gar con las autodefensas.

A finales del 2000 hubo una
reunión sobre el tema en Can-
cún, México, en la que las Auc
estuvieron representadas por
“Mario H”. Los detalles de esa
cita fueron consignados por
Pastrana en su libro La pala-
bra bajo fuego. Según él, en
esas conversaciones los inter-
mediarios de su gobierno fue-
ron Felipe González (ex presi-
dente del gobierno español) y
Gabriel García Márquez.

Nudo de Paramillo con el que
se buscaba propiciar el inicio
de un proceso de paz con los
“paras”. Intento que se frustró
en el gobierno Pastrana.

El siguiente paso lógico, en
el marco de la estrategia, des-
pués de la reunión del 2001,
fue el apoyo a la elección de
candidatos afines tanto para
el Congreso en el 2002 como
para las elecciones regionales
en el 2003.

Luego, tras el inicio del pro-
ceso de paz de Santa Fe Ralito,
sede que curiosamente sirvió
también para la cumbre del
2001 con los políticos, los *pa-
ras” se enfocaron en los temas
que más les interesaban: el de-
lito político y la no extradi-
ción.

En junio del 2003, Miguel de
la Espriella, en declaraciones
a la revista Cambio, planteó la
posibilidad de que los “paras'
fueran considerados como se-
diciosos. Y, un mes más tarde,
la misma revista reveló un do-
cumento elaborado en Costa
Rica por un grupo de aboga-
dos liderado por Gustavo Sal-
zar Pineda en el que se plan-
teaban las bases de la negocia-
ción de las Auc con el gobier-
no Uribe. '

En el documento, los aboga-
dos proponían también que
los miembros de las Auc fue-
ran cobijados por el delito de
sedición, que el narcotráfico
se considerara como conexo a
la sedición y que no fueran ex-
traditados. Los dos temas sal-
drían a flote en la discusión
de la Ley de Justicia y Paz.

Ahora, la petición de los “pa-
ras' a sus aliados y colabora-
dores para que digan la ver-
dad parece entonces ser un
nuevo capítulo de esa estrate-
gia política que estaría bus-
cando una ley de punto final
bajo el entendido de que los
tentáculos “paras” llegaron
tan lejos que lo mejor es hacer
borrón y cuenta nueva.
