 

UN RETO PARA EL PRESIDENTE URIBE

Verdad judicial para desmontar el “para-Estado'

Si los políticos, congresistas y demás perso-
nas involucradas con el paramilitarismo hu-
bieran dicho la verdad cuando pudieron y se
hubieran desmovilizado no estarían en los
líos judiciales que están hoy. Según la Ley de

Justicia y Paz, si hubieran confesado los deli-

tos de formación y patrocinio de grupos para-
militares y se hubieran desmovilizado de sus
curules y cargos, habrían recibido un cuasiin-
dulto y no estarían en la cárcel.

Pero engañaron al país y burlaron su propia
ley. La rama política del paramilitarismo con-
fiaba en pasar de agache bajo el prontuario de
la rama militar. Ahora que, por mentirosos y
tramposos, están siendo judicializados, acu-
den a la generalización y la victimización y pi-
den perdón y olvido.

Además de respaldar a la Corte Suprema y
la Fiscalía en su tarea, tenemos que hacer que
el proceso de verdad judicial que empieza con-
duzca al desmonte del 'para-Estado'.

Los partidos que postularon candidatos vin-
culados al paramilitarismo deben perder la
personería jurídica, y sus directivas, el dere-

cho a dirigir una organización po-
lítica y a ser elegidos en las próxi-
mas elecciones. Partidos como Co-
lombia Democrática no pueden
conservar sus derechos políticos
ni recibir financiación del Esta-

 

CLAUDIA LÓPEZ

 

 

datos únicos en las elecciones del
2003 en zonas de dominio parami-
litar y con su apoyo, según lo afir-
man testigos ante la Corte, con el
aval oficial del Partido Liberal.
El presidente Uribe debe impe-

 

do, si se comprueba que sus miem-
bros estuvieron al servicio de mafias y parami-
litares.

Juan Manuel Santos y otros directores de
partidos fueron incapaces de ejercer responsa-
blemente la función de avalar candidaturas
sin vínculos con delincuentes. A pesar de las
advertencias, dieron aval a personas como Jai-
ro Merlano y otros de los que pronto se revela-
rán sus vínculos, con el pragmatismo de no
perder unos votos y confiando en que la impu-
nidad los protegería.

En ninguna región de Colombia puede vol-
ver a considerarse legítima una elección con
candidatos únicos. No hay democracia sin plu-
ralismo, confrontación de ideas y libre postula-
ción. Es una vergienza que los gobernadores
del Magdalena y el Cesar hubieran sido candi-

dir que en el Gobierno continúen
funcionarios que cohonesten o se hayan bene-
ficiado del proyecto político paramilitar. Uri-
be debe decidir de una vez por todas si es el
Presidente del “para-Estado' o del Estado co-
lombiano. Bajo su mandato fueron elegidos
candidatos únicos, se impusieron congresis-
tas por distritos “paraelectorales”, se asesinó a
Opositores y sindicalistas para asegurar esa su-
premacía electoral sin que el Presidente hubie-
ra perseguido ese tipo de conductas, como lo
hace con las de las Farc. Por el contrario, acep-

tó pasivamente todos los apoyos sin importar '

de donde vinieran, y mientras fustigaba a los
medios que denunciaron esos hechos, dio res-
paldo político y cargos a algunos de los denun-
ciados. Bajo su mandato, el DAS, el Instituto
de Tierras y el Instituto de Concesiones, entre

 

+

otros -—-todas entidades clave para el
paramilitarismo-, han estado a cargo de perso-
nas a las que se ha señalado de tener presun-
tos nexos con el proyecto político paramilitar.

Aun suponiendo que estemos frente a otro
elefante nunca visto, es un hecho que el Presi-
dente tiene la responsabilidad política de im-
pedir que en organismos o alianzas de su Go-
bierno sigan quienes estén involucrados en
un proyecto político ilegal y mafioso. También
tiene la obligación de respaldar con presupues-
to y colaboración eficaz a la justicia y de to-
mar medidas que impidan que los recursos pú-
blicos sigan cayendo en manos de delincuen-
tes. El Uribe que tenía el capital político para
ofrecernos seguridad democrática y legítima
y combatir la corrupción y la politiquería es el
que necesitamos.

Algo de justicia a cambio de la verdad judi-
cial, que evite la retaliación*y la repetición, y
acciones que aseguren el desmonte del “para-
Estado” es lo que reclamamos los colombia-
nos. Y no estamos dispuestos a aceptar nada
menos.
