EL TIEMPO yiércoLes 29 DE NOVIEMBRE DE 2006

 

 

1-4 NACIÓN

 

LOS PARLAMENTARIOS DEBERÁN PRESENTARSE ANTE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA EL 5, 6 Y 7 DE DICIEMBRE

Seis congresistas más, a indagatoria

A Álvaro Araújo, Dieb Maloof, Mauricio Pimiento, Jorge Luis Caballero, Luis Eduardo Vives y Alfonso Campos, la Corte los indaga por promover y financiar
grupos paramilitares. Luis Carlos Ordosgoitia, gerente de Inco, es el primer descabezado por la reunión de políticos con paramilitares en Ralito en el 2001.

Desde hace dos semanas, el
senador Dieb Maloof, de Co-
lombia Viva, se dedicó a orde-
nar asuntos personales y a
realizar diligencias familia-
res pendientes. Según dicen
personas cercanas a él, Ma-
loof ya presentía que la Corte
Suprema lo iba a llamar a in-
dagatoria por sus presuntos
vínculos con paramilitares.

El representante Jorge Ca-
ballero, de Apertura Liberal,
tuvo un comportamiento simi-
lar. La semana pasada pidió
permiso para ausentarse
mientras, dicen, se dedicó a
preparar su defensa ante una
posible citación.

Y aunque hasta ayer Álva-
ro Araújo, de Alas Equipo Co-
lombia, no había contratado
abogado, él mismo se encargó
de notificarle al país, hace 15
días en una reunión de la ban-
cada uribista en la Casa de Na-
riño, la inminencia de su vin-
culación.

Ayer, a las 11 a.m., la Corte
Suprema oficializó el llama-
miento a Maloof, Caballero y
Araújo y agregó tres nom-
bres: los de Luis Eduardo Vi-
ves, Alfonso Campos y Mauri-
cio Pimiento.

A este último, del partido
de la U”, la noticia lo sorpren-
dió en una reunión con otros
parlamentarios: “Salió co-
rriendo apenas le avisaron”,
narró uno de sus colegas.

Los seis tendrán que rendir
indagatoria entre el 5, 6 y 7 de
diciembre, por promover y fi-
nanciar grupos paramilita-
res, actividad que configura
el delito de concierto para de-
linquir agravado.

Estos nuevos llamados a in-
dagatoria se suman a los de

otros tres congresistas que es-
tán hoy privados de la liber-

tad (ver recuadro)...

Golpe a la coalición

Y aunque hasta el momento
todos los implicados en el es-
cándalo de la “parapolítica' ha-
cen parte de la coalición que
apoya al gobierno del presi-
dente Alvaro Uribe, esta vez
las decisiones de la Corte afec-
tan directamente a dos políti-

cos muy cercanos de la Casa

de Nariño.

Se trata de Araújo, presi-
dente de la Comisión Quinta
del Senado, jefe de uno de los

 

partidos uribistas y quien ade- |

más es hermano de la canci-
ller María Consuelo Araújo; y
de Mauricio Pimiento, quien

en el 2002 salió elegido sena- '

dor con el aval del Movimien-
to Sí Colombia, de Noemí
Sanín, pero rápidamente en-
tró a hacer parte de las filas
uribistas en el Congreso y en
marzo pasado salió reelegido
en la lista del partido de “la U”.
' Y aunque el fin de semana
Uribe intentó amainar la tor-
menta pidiéndoles a los con-
gresistas que contaran la ver-
dad, a su llegada de Chile en-

contró la crisis profundizada |

y la coalición de gobierno gol-
peada.

De los seis congresistas lla-
mados por la Corte, solo dos
aparecieron por el Congreso:
Pimiento, quien dijo estar
tranquilo y dispuesto para
presentarse ante el alto tribu-
nal. Y Caballero quien tam-
bién dijo estar presto a presen-
tarse “con la tranquilidad de
llevar la verdad en la mano”.
Los cuatro restantes literal-
mente se esfumaron.

En los pasillos del Congre-
so, entre tanto, la tensión era
evidente. Incluso, la sesión
plenaria convocada para el
mediodía tuvo que ser aplaza-
da dos horas mientras los con-
gresistas terminaban sus ter-
tulias sobre el escándalo.

Piedad Córdoba, senadora
del Partido Liberal, sorpren-
dió con la idea de pedirle la re-
nuncia al Presidente y cerrar
el Congreso. Sus colegas libe-
rales respetaron su posición,
pero no la acompañaron.

O AAA

 

 

- Los uribistas, por su parte, '
comentaban que en Casa de

Nariño el presidente Uribe se

encontraba en el salón de cri-

ar

sis con sus principales colabo-
radores analizando la tormen-
ta que desató el nuevo llama-
do de la Corte.

Al teminar la tarde se cono-
ció la decisión del Presidente
de relevar de su cargo a Luis
Carlos Ordosgoitia, gerente
del Instituto Nacional de Con-
cesiones (Inco) y quien el lu-
nes reveló que también asis-
tió a la cumbre de políticos de
la costa Atlántica con los jefes
paramilitares Carlos Castaño
y Salvatore Mancuso, a fina-
les del 2001 en Ralito (Córdo-
ba). .

Algunos uribistas, incluso,
alcanzaron a llamar a Palacio
para dejarle la razón al Jefe
del Estado de que era imposi-
ble mantener a la canciller
Araújo en su cargo, después
de que su hermano fue llama-
do por la Corte. Pero la deci-
sión de Uribe de mantenerle
su apoyo a la Ministra seguía
firme.

En otro rincón del Capito-

lio, el senador Luis Alberto
Gil anunció que cuando la
Corte defina la situación jurí-
dica del senador Luis Eduar-
do Vives, su partido, Conver-
gencia Ciudadana, decidirá si
lo expulsa o lo mantiene en
sus filas.

Toda esa tensión se desata-
rá hoy, a partir de las 2 de la
tarde, cuando comience el de-
bate a la Canciller que tiene
como tema obligado el escán-
dalo de la “parapolítica”.

El nombre de Álvaro Araújo

hermano Qe la canciller,
: us María

Consuelo
¿  Araújo-

menos
cuatro
expedientes
en manos de
la Corte y
figura varias
veces en el computador de
“Jorge 40 como el candidato
“Presidenciable' de los
“paras”. El mismo reconoció
que se reunió con “40” y el
hecho de que su hermano
Sergio Araújo sirvió de
intermediario para la
desmovilización de ese ex
jefe para".

 

aparece en al

 

Dieb Maloof, de Colombia
viva, es sncionado en el

2 computador
de “40” como
uno de los
políticos apo-
yados por
las Auc, y en
charlas de
alias “Gonza-
lo”, como par-
te del Frente
Social por la Paz, movimiento
“para”. Se indaga si el congre-
sista tuvo alguna participa-
ción en el desvío de dineros
de la salud. Cuando EL TIEM-
PO reveló ese desvío, en el
2004, el propio “Jorge 40' admi-
tió que su grupo ilegal se que-
dó con una buena tajada de di-
chos recursos.

mE TRES LS E ME REJAS

Álvaro Alfonso García, senador
de Colombia Democrática. La
Corte lo sindica como

“determinador” de la masacre da

Macayepo (Sucre), donde un
grupo paramilitar, al mando de
Rodrigo Mercado Cadena",
asesinó a 15 campesinos, el 16 de
octubre del 2006. García también
está vinculado al crimen de
Georgina Narváez Wilches, una
testigo electoral, y a la
apropiación de 17 millones de un
contrato en 1998, con el alcalde
de Sucre. El dinero iría a las arcas
de los 'paras'.

 

Jairo Merlano, senador de 'la U”.

Es sindicado de ser integrante del
grupo paramilitar liderado por

Cadena", que habría promovido
su campaña al Congreso enel
2002, junto con el jefe “para'
Edwar Cobos, Diego Vecino".
Erik Morris, representante de
Colombia Democrática. Se le
imputa la conformación de

grupos de autodefensa y de tener

nexos con ellos desde su

candidatura a la Gobernación en

1997.
Los tres están detenidos enla
penitenciaría La Picota.

po ANNA

 

 

 

 

Mauricio Pimiento Barrera,
senador e partido de “la U”

: —<casado con
Adela Maes-
tre, comisio-
nada de
Televisión—
se le endilga
el supuesto
apoyo elec-
toral que
“Jorge 40' or-
denó darle en las elecciones
pasadas al Congreso, en las
que obtuvo, 52.485 sufragios.
El ex director de informática
de DAS Rafael García, tam-
bién lo mencionó en su inda-
gatoria como beneficiario del
fraude electoral que habrían
fraguado las autodefensas en
la costa Atlántica.

 

 

Luis Eduardo Vives, de
COnVeNEenen Ciudadana, fi-
 gura como
uno de los po-
líticos que
trabajó de la
mano con las
Auc para la
campaña del
2002, en las
que obtuvo
53.759 votos
como parte del Movimiento
de Integración Popular. En
las elecciones del 2006 obtuvo
54.609. También es menciona-
do por el ex Jefe de informáti-
ca del DAS como beneficiario
de la “maquinaria electoral'
“para”, que incluyó compra de
jurados electorales y la intimi-

dación a los electores.

 

 

Alfonso Antonio Campo, conservador.
Está encartado por su presunta
participación en la llamada Cumbre de
Curuman?f”, reunión denunciada por EL
TIEMPO y efectuada a finales del 2005 en
la que paras' y congresistas se habrían
repartido el mapa político de cuatro
departamentos de la costa.

 

Jorge Caballero, figura en un expediente
como hombre de los “paras”: hay cintas y
testimonios sobre su apoyo a Fulgencio
Olarte, alcalde de la Zona Bananera
(Magdalena), preso por paramilitarismo.
También es mencionado por Rafael
García. Fue expulsado de Cambio Radical
y hoy pertence a Apertura Liberal.

 

 

 
