 

Barranquilla

Bogotá El Heraldo Secado Santa Marta
o Tiempo La Libertad ¡beral El Informador
ortafolio Hoy Diari
arepdbliea Medellín iS y Diario Del Magdalena
El Nuevo Siglo a Colombiano Crónica Ibagué
e Mundo El Nuevo Día
spaci i Toli í
Diario Deportivo Bucaramanga E aa
El Es Vanguardia Liberal apa ón as
ñ pectador La Tarde Villavicencio
a Del Mundo Cali ds Llano 7 Días
El Occident da
VO nte ]
E El País o En Huila Cartagena

El Universal

uno ELHERALDO E

Manizales

La Patria a
i romos
Cúcuta Semana
La Opinión eaarto
Gerente
Boyacá Jet-set
Boyacá 7 Días Diner's
Tv Y Novelas
O Soho - Shock
iario del Sur Alo - Dinero
PL Publicidad Y Mercadeo
rl Credencial - C
El Meridiano ia

Otras

B/QUILLA PAGINA: FECHA: ¿ 9 DET 2007

A

A

Gobernación, Distrito y municipios suscriben acuerdo

Alcaldes se comprometen a fijar
presupuestos para desplazados

Un acuerdo público suscrito atención a la población despla-
entre la Gobernación del Atlánti- zada que dejarán los actuales
co la Alcaldía de Barranquilla y alcaldes será la prevención y
los alcaldes municipales acorda- protección del derecho funda-
ron la adjudicación de presu- mental a la vida. Se trata de
puestos para atención de la po- adoptar las medidas que pro-
blación desplazada en la próxima pendan por la defensa y garan-
vigencia. tía de la integridad de estas fa-
La idea es que dentro de los milias para evitar atentados y
presupuestos que aprueben los delitos que S€ cometan contra
concejos municipales haya UN esta población.
rubro específico para atender a Uno de los mecanismos será
las familias desplazadas con Su la conformación de una red de
debido plan de acción que debe- alerta de protección a la vida, en
rá ser adoptado por los nuevos — la que los miembros de la mesa
mandatarios. departamental de población des-
El enfoque de los planes de plazada contarán con avanteles

Av. 6N -27 - >
o. 14-27 of. 707 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28

E-mail. fuentes_inform(Dyahoo.es - Bogotá, D.C. -

www.fuentesdeinformacion.com

en conexión con los organismos
de seguridad.

En el acuerdo participaron la
Secretaría del Interior y el Distri-
to, por medio de la Secretaría de
Gestión Social Distrital, que en-
cabezan la mesa Departamental
de Prevención y Protección del
derecho a la vida de la población
desplazada.

Firmaron los alcaldes de
Usiacurí, Dora Bolívar; de Po-
nedera, Candelaria Hernán-
dez; de Repelón, Uraniel Esco-
bar; de Luruaco, Rodolfo Ro-
mero y de Palmar de Varela,
Adalberto Rúa.

- Telefax: 566 12 94

Colombia
