CIUDAD SE ALISTA PARA RECIBIR TURISTAS
30 ex “paras” vigilarán
murallas de Cartagena

JAVIER FRANCO ALTAMAR
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
CARTAGENA

Un grupo de 50 desmoviliza-
dos de las autodefensas vigila-
rán varios puntos críticos del
sector amurallado del centro
de Cartagena.

La estrategia se cumplirá
hasta diciembre 31, aunque el
director (e) de Distriseguri-
dad, Carlos Barrera, dijo que
la idea es que se aplique indefi-
nidamente.

Esta entidad actuará como
supervisora de la contrata-
ción de los jóvenes, que traba-
jarán las 24 horas del día.

La vinculación de los ex *pa-
ras” será hecha por la Alcal-
día, tan pronto la Policía haga
entrega oficial de los documen-
tos de los desmovilizados esco-
gidos.

El contrato cuesta 84 millo-
nes de pesos. La empresa
Transcaribe (encargada de las

Obras del sistema de transpor-

te masivo), aportará 50 millo-
nes de pesos, y Distriseguri-
dad, los restantes 34 millones.

De ese monto, 15 millones

mantener el
Centro

Histórico
BASURA inv.

desde hace

una semana
circulan por sus calles los
tricilimpios', vehículos parecidos a
una bicicleta que tienen un
compartimiento para arrojar
cualquier desperdicio. Por eso son
como una caneca ambulante.
El servicio, que funciona entre las 6
y las 9 de la mañana, fue
implementado por Pasacaribe, una
de las empresas encargadas de la
recolección de la basura en la
ciudad, y hace parte de la campaña
“Por una Cartagena limpia”, lanzada
por el Ministerio de Medio
Ambiente. Los “tricilimpios' se
probaron durante las fiestas de
noviembre y funcionarán al ciento
por ciento en diciembre y enero. Si
son exitosos, serán permanentes.

CALLES »:
SIN

 

dos solamente apoyarán. La
la intervención directa en los

casos que ellos identifiquen

corresponderá a la fuerza pú-
blica”, explicó Barrera.

serán en dinero y el resto en | .

“especie, representados en ra-

dios de comunicación, unifor-
mes, bastones de mando y una
motocicleta para la supervi-
sión de la labor.

“La decisión se toma por-
que ha surgido una necesidad

de vigilancia. Los reinserta-

 
