' *'PARAPOLÍTICA' E INTERCAMBIO

Más vale tarde
que nunca

Urgen medidas contra la infiltración
'para' y en favor de los secuestrados.

 

Como dice el adagio po-
pular. Porque, además, to-
dos sabíamos y sabemos
lo que sucedía y sucede
con muchos de los que se
autodenominan políti-
cos, no solo en el departa-
mento de Sucre, sino en todo el país.

Desde mucho tiempo atrás se esperaba que algo
pasara con relación a lo que acontecía, porque,
mientras unos se mostraban como los dueños y se-
ñores violentándolo todo, la mayoría vivía y pade-
cía las injusticias, la pobreza y la falta de oportuni-
dades en general.

Todo el mundo hablaba de ello, pero nadie se
atrevía a decir nada porque la experiencia demos-
traba que aquel que lo hiciera sería asesinado, co-
mo le sucedió al alcalde de El Roble, en el departa-
mento de Sucre, quien se atrevió a denunciar en
- Un consejo comunal, incluso en presencia del Presi.-
dente de la República.

No se mueve una hoja en los departamentos sin
el beneplácito de los que todo lo contaminan, y la
politiquería y la corrupción terminaron como el
óxido, corroyendo las bases de la sociedad colom-
biana.

En Sucre, en los últimos tiempos, se ha visto de
todo, desde masacres hasta el cobro de porcentajes
por nombramientos; quiebras de las empresas que
allí han funcionado y que han servido para que
unos se enriquezcan, ante lo cual la única solución
ha sido el cambio de nombre, mientras la pobreza
campeaba por doquier sin que se tomaran los co-
rrectivos necesarios.

Ha sido toda una asociación para delinquir, que .
ha infiltrado a los organismos del Estado sin que se
entienda que en el pasado los entes de control no
hubieran hecho nada, a sabiendas de que todo era
vox pópuli, y el pueblo, en general, fue y sigue sien-
do su principal víctima.

Ahora, funcionarios del alto Gobierno, como Jo-
sé Obdulio Gaviria, aseguran que estos llamamien-
tos a juicio de la Corte se están produciendo gra-
cias ala “seguridad democrática”, pero queda la in-
quietud de que, si fue así, por qué no se hicieron en
el cuatrienio pasado, en el que también eran de pú-
blico conocimiento dichas sindicaciones.

El país no puede seguir permitiendo que las auto-
ridades no apliquen las medidas en su debido mo-
mento, porque al Gobierno Nacional le quedará
muy difícil seguir explicando y tratando de aclarar
por qué no se habían tomado, con lo que permitió
que muchos colombianos hubieran sido y sigan
siendo agredidos en su integridad personal.

Lo mismo viene sucediendo en el caso de las per-
sonas privadas de su libertad, secuestradas o consi-
deradas como rehenes por los grupos alzados en ar-
mas, sin que se tomen las medidas reales para que
- regresen al seno de sus hogares.

Muchas cumplieron más de nueve años en estas
condiciones y se sigue pensando, después de tanto
- tiempo, que la solución está en lo militar, solución
no alcanzada hasta hoy. Por el contrario, las expe-
riencias son poco gratas, como sucedió con el sacri-
ficado gobernador de Antioquia y su asesor de paz.

Todos los días se inventan justificaciones que no
permiten que se realice el intercambio humanita-
. rio, sin consideración por los secuestrados, sus fa-
milias y el país, que está expectante para que esto
se lleve a cabo.

Ojalá se tomen las decisiones necesarias y no ten-
ga el Gobierno Nacional que explicar que se hizo to-
do lo posible, pero que fueron asesinados al preten-
der un rescate para demostrar que se está ganan-
do.

Se cree que la solución más rápida sería la de
sentarse a una mesa a buscar un acuerdo de huma-
nidad, lo que, de alcanzarse, permitiría incluso que
el Gobierno no termine cuestionado y, al contra-
rio, sea hasta aplaudido.

En este caso, más temprano que tarde debería
ser el adagio popular para utilizar.

   

' LÁZARO VIVERO PANIZA —

 

 

 
