 

CAMBALACHE

 

 

o.

S)

—

OPINIÓN 1-25

MIÉRCOLES 29 DE NOVIEMBRE Dx 2006 EL TIEMPO

 

e

  

El concierto de toque de los paramilitares

El jefe de las autodefensas, Salvatore Mancu-
so, aseguró hace un tiempo que el 30 por cien-
to de los parlamentarios colombianos mante-
nía nexos con el paramilitarismo. Después, en
junio del 2005, Vicente Castaño subió la cifra:
“Tenemos más del 35 por ciento de amigos en
el Congreso”. Si consideramos que hay 102 se-
nadores y 166 representantes, el conjunto de
congresistas censados por los paramilitares se
encuentra entre los 80 del “pesimista” Mancu-
so y los 94 del “optimista” Castaño.

Un solo parlamentario aliado del paramilita-
rismo constituiría de por sí deshonrosa man-
Cha para el Capitolio y el país. Pero podría ale-
garse la tesis aquella de la manzana podrida.
Sin embargo, cuando se multiplican las man-
zanas en mal estado, el problema afecta a todo
el canasto. Seguramente los congresistas co-
rruptos no serán 94 ni 80, pues, a la hora de in-
timidar con su poder, los delincuentes suelen
ser fanfarrones, así como se fingen humildes e
insignificantes cuando de enfrentar la Justi-
cia se trata. Pero ya hay datos de 40 parlamen-

tarios que, según el senador Mi-
guel de la Espriella, firmaron un
pacto con las Autodefensas Uni-
das de Colombia. A ellos habrá
que agregar otros Honorables

 

DANIEL SAMPER

algunos gobernadores, numero-
sos alcaldes y concejos municipa-
les, varias notarías e incluso auto-
ridades uniformadas. Otro libro
contable, el de “don Antonio”, hom-

 

sueltos que aparecen sindicados

bre de confianza de J orge 40”, rela-

 

aquí y allá. Quizá la minuciosa
contabilidad del computador de “Jorge 40”
ofrezca algún día cifras definitivas sobre este
contubernio, que podría causar una crisis polí-
tica de graves proporciones.

Lo malo es que el paramilitarismo no solo
ha permeado el Capitolio. A medida que su al-
cance queda a la vista, se asombra uno de lo
que logró ensuciar en pocos años. Hay muchas
instituciones y oficinas tocadas. No quiero de-
cir que estén en brazos de los “paras -aunque
algunas posiblemente han comprometido sec-
tores críticos—, sino que en ciertos momentos
o puntos mantuvieron vínculos con ellos. La
lista abarca la Administración de Impuestos,
el DAS, la Fiscalía (cuyo ex jefe de seguridad
borraba archivos), el sector de salud pública,

ciona dineros entregados a unida-
des del Ejército y la Policía, del grupo antise-
cuestros (Gaula), de los guardianes penitencia-
rios y de la policía judicial (Sijín).

Aún hay mucho que explorar. ¿Hasta qué ex-
tremo llega el concierto de toque de los parami-
litares? ¿Está tocada alguna institución juris-
diccional, aparte del presidente del Consejo de
la Judicatura? ¿Algún órgano de comunicacio-
nes? Y la pregunta que a todos más nos inquie-
ta: ¿hasta qué punto está tocado el Gobierno?
Ya les han caído citaciones Judiciales a algu-
nos de sus altos miembros, como el ex embaja-
dor en Chile Salvador Arana y el ex jefe del
DAS Jorge Noguera. La Corte Suprema de Jus-
ticia, que está iluminando este Oscuro panora-
ma, deberá ir hasta el fondo en su pesquisa; y,

como en el popular programa de televisión,
que CQC (caiga quien caiga).

Pero resulta tan importante hundir el tala-
dro investigador como evitar la cacería de bru-
jas. Enseña la experiencia que en estas cir-
cunstancias suelen aparecer falsos profetas
que, por ganar publicidad, rebajas o absolucio-
nes, embaucan, calumnian, despistan o se des-
quitan inventando patrañas. Hay que temer-
les. Sus maliciosas falsedades pueden causar
daño fatal a la credibilidad y firmeza del proce-
SO, y herir de manera injusta e irreparable a
personas inocentes.

ESQUIRLA. Los paralibros de paracontabili-
dad revelan cobros y extorsiones contra toda
clase de víctimas. Sus columnas de debe y ha-
ber corroboran que los ciudadanos inermes
sostienen todos los frentes de guerra. A punta
de impuestos alimentan al Estado. Y a punta
de secuestros, extorsiones y corrupción, finan-
cian a los paras”, la guerrilla y hasta los nar-
cos. No entiende uno a veces cómo logra sobre-
vivir este pobre país.

cambalache(Amail.ddnet.es
