 

 

 

“LO DIFÍCIL ES LA VICTORIA JUDICIAL

Tragar sapos

El desafío del Estado con el paramilitarismo no es tanto
vencerlos militarmente como vencerlos judicialmente.

Algunos justifican el
hecho de que el Gobier-
no haga tantas concesio-
nes a los jefes paramili-
tares con el argumento
de que ellas son algo así
como los sapos que nos
tenemos que tragar si queremos lo-
grar la paz.

No me parece que esta metáfora
del comedor de Sapos sea adecuada
para describir la situación en la que
nos encontramos. Y no creo que lo
sea porque da a entender que basta
con pasar un mal rato perdonar
Unos crímenes horrendos- para lue-
g0 obtener lo que queremos, la paz.
Lo que hemos visto en estas últimas
semanas con los escándalos de con-
gresistas es que el desmonte del pa-
ramilitarismo no se acaba con la en-
trega y perdón de los jefes paramili-
tares. Ahí empieza otro calvariw: el
de la justicia.

El paramilitarismo es Un poder ile-
gal conectado estrechamente con el
poder legal. Por eso es tan peliagudo
desmontarlo. Cuando se negocia con
los paramilitares se logra que se des-
movilicen algunos —a veces incluso
más de los que SON-, pero la estructu-
ra legal que los Soporta sigue intacta
y en Cualquier momento vuelve a pa-
rir la ilegalidad. Por eso, lo difícil
del proceso con los “paras” no es tan-
to la negociación sino el posconflic-
to.

La desmovilización y entrega de
armas significa muy poco. Las nu-
Merosas ocasiones en las que vimos

  

a miles de paramilitares que entrega-

ban sus armas a Luis Carlos Restre-
po reflejan un triunfalismo institu-
cional entre incauto y malicioso.

Con los paras” la Victoria militar
es fácil —quizás porque casi no hay
suerra entre ellos y el Estado-, pero
la victoria judicial es difícil. El logro
de lo primero no garantiza lo segun-
do.

El desafío que el Estado tiene hoy
con el paramilitarismo no es tanto
vencerlo militarmente cOmO vencer-
los judicialmente. Hasta ahora, el
acento del proceso de paz ha sido
puesto en la entrega de las armas y
en el sometimiento de líderes para-

MAURICIO GARCÍA VILLEGAS

militares. De aquí en
adelante, el éxito del
PTOCeso se va a jugar en
los estrados judiciales.
En este nuevo escena-
rio, el primer desafío
consistirá en desmon-
tar las estructuras de poder parami.-
litar, lo cual significa, entre Otras co-
sas, neutralizar al ejército de aboga-
dos que el narcotráfico contrata pa-
ra manipular el derecho y acallar
los procesos judiciales en su contra.

El segundo desafío consistirá en

Feconstruir un sistema judicial co-

lapsado en las regiones del país. La
justicia local en las zonas tomadas
por los paramilitares es simplemen-
te nominal. Los jueces deciden casos
inocuos, mientras los grandes con-
flictos sociales pasan por los escrito-
rios de mafiosos y paramilitares.

El plan gubernamental de recupe-

ración de territorios tomados por :

srupos armados es ante todo un plan
militar. Los jueces prácticamente no
cuentan. El problema con esto es
que los militares, por sí solos, no son
los más indicados para restaurar la
institucionalidad. Nunca lo han si-
do. Menos aún en territorios domi-
nados por Organizaciones paramili.-
tares, con las cuales el Ejército ha te-
nido, en muchos Casos, una actitud
ambigua, entre complaciente y críti-
ca.

Además de militares se necesita
de jueces respaldados por la fuerza
pública, independientes política-
mente, con capacidad investigativa,
acompañados por los Organismos de
control y apoyados por el sistema de-
mocrático. En pocas palabras, se re-
quiere una transformación integral
de la institucionalidad local.

No tenemos casi nada de esa refor-
ma integral. Por eso, las grandes difi-
cultades del actual proceso de paz es-
tán por venir.

Por eso, también, la metáfora del
comedor de sapos me parece inade-
cuada: más desagradable aún que te-
ner que tragarnos unos cuantos sa-
pos será quedar enfermos después
de semejante ingestión.

* Profesor de la Universidad Nacional e
investigador de DeJuSticia
