 

MADRES DE LA CANDELARIA RECIBIERON PREMIO NACIONAL DE PAZ

AS Por fin el país vio nuestro dolor"

Seguras de que un dolor
con otro se vuelve uno solo,
las Madres de la Candelaria
ratificaron anoche, al recibir
el Premio Nacional de Paz, su
voluntad de seguir juntas en
la espera por la verdad de sus
desaparecidos.

siete años se han acompañado

en el atrio de la iglesia Nues-

tra Señora de la Candelaria,

ARko en el parque Berrío de Mede-
Claudia Rubio / ELTIEMPO  llín. |

Toda la verdad pidieron casi que Sin sonrisas, y con los ojos

al unísono las mujeres. acostumbrados al llanto, cele-

 

Son más de 50, que durante

braron el galardón que, según
Teresita Gaviria, la líder de la
asociación, “visibiliza por fin
el dolor” que han llevado a
cuestas.

“Si está vivo, que lo suel-
ten; y si está muerto, que nos
digan por favor en dónde lo de-
jaron”, dijo una de las muje-
res hablando de su hijo, des-
aparecido en el 2001.

A su paso al micrófono, con
otros nombres y otras fechas,
cada una repetía lo mismo:
verdad para calmar un poqui-
to la incertidumbre.

“Con este premio nos forta-

lecemos. Algún día nos vamos
a reconciliar con los victima-
rios”, dijo Teresita.

También el Programa de Re-
conciliación de la Alcaldía de
Medellín recibió una men-
ción del jurado por ser un
ejemplo del trabajo con los
desmovilizados.

Este año, la octava versión
del Premio, creado en 1999 pa-
ra destacar el trabajo por la
paz y el desarrollo en zonas de
conflicto, recibió 103 postula-
ciones.
