CONGRES

 

STAS PODRÍAN HABER COM

 

 

ETIDO OMISIÓN DE DENUNCIA

¿En qué delito incurrieron por reunión para?

Del escándalo de la “parapo-
lítica” surgen varios interro-
gantes. Por ejemplo: ¿los dirj-
gentes políticos y empresaria-
les que concurrieron a Santa
Fe Ralito (Córdoba) en el año
2001, para firmar un “acuer-
do” con los jefes “paras' Car-

-los Castaño y Salvatore Man-

cuso, incurrieron en algún de-
lito?

EL TIEMPO consultó a va-
rios expertos sobre este inte-
rrogante. Entre los posibles
delitos podrían estar: omisión
de denuncia, concierto para

¿En qué delito podrían haber incurrido los

asistentes a la reunión de políticos con jefes
paramilitares en el 2001 en Ralito (Córdoba),
revelada por Miguel de la Espriella?

De acuerdo con varios abogados penalistas

delinquir y delitos contra el
sufragio.

Pero hay otras preguntas,
como si la Ley de Justicia y
Paz tiene problemas por ha-
ber sido votada por estos con-
gresistas y qué pasará con sus
curules.

¿Qué implicaciones puede tener para la
Ley de Justicia y Paz que personas que la
aprobaron intenten acogerse a ella?

Esto puede llevar a la pérdida de investidura por

consultados por EL TIEMPO, al asistir a una reunión
con delincuentes un funcionario público o cualquier
persona puede incurrir, por lo menos, en el delito de
omisión de denuncia, pues la persona conoce el
paradero de un delincuente que tiene cuentas
pendientes con la justicia.

Por otra parte, según el ex senador liberal Darío
Martínez “cuando uno se reúne es para conversar y
acordar cosas. Si yo me reúno es porque estoy
concertado a reunirme, pero hay que distinguir la clase
de reunión. Si esa reunión tiene Como fin algo ilícito,
esa reunión constituye delito de concierto para
delinquir”.

conflicto de intereses no declarados (la puede

pedir un ciudadano ante el Consejo de Estado, el -

Congreso o el Procurador General. No hay
pérdida automática de la investidura). Los
congresistas debieron haberse declarado
impedidos para debatir la Ley. Según Martínez, el
comportamiento en sí no constituye delito, pero
no declararse impedido es falta gravísima
disciplinaria y es sancionable. La Ley no se
viciaría, pues ya fue examinada por la Corte
Constitucional y hay secuencia con efecto de
cosa juzgada.

¿Partidos podrían perder las
curules de sus congresistas si
se demuestra que fueron
obtenidas con el apoyo de los
grupos paramilitares?

Según un ex magistrado del
Consejo Nacional Electoral
consultado por EL TIEMPO, hay
dos tipos de causales: absolutas y
temporales. La medida de
aseguramiento, como la dictada a
los tres congresistas, es una causa
temporal. La condena por un delito
es una causal absoluta y se
traduce en destitución. En ninguno
de los dos casos hay pérdida de
votos para el partido; ni siquiera si
se comprobaran irregularidades,
porque eso ya fue aceptado y
administrativamente ya no se
puede echar atrás. Tampoco se
podría denunciar ante el Consejo
de Estado (compra o trasteo de
votos, suplantación, etc.), pues
estas tienen una caducidad de 20
días hábiles después de celebrados
los comicios.

¿Qué posibilidades hay
de que salga adelante la
propuesta de una ley de
punto final para hacer
borrón y cuenta nueva?

De acuerdo con el ex senador

Martínez, dentro de la
normatividad del derecho

internacional de los derechos

humanos, no caben leyes de
punto final. Eso, junto a
normas constitucionales -
sobre la materia, constituye
un bloque de
constitucionalidad
establecido ya en varios -
tratados internationales y, en
consecuencia, ningún Estado
que haya suscrito esos
tratados puede expedir leyes

- de punto final. Estas están
proscritas. En otros términos,

solamente cabe la amnistía y
el indulto por delitos políticos,
no por delitos comunes. Por
lo tanto, tendría que haber
justicia, reparación y verdad,
“esas son obligaciones que
tiene el derecho
internacional”, insiste
Martínez.
