 

 

La guerrilla va manda sobre
la coca del Nudo de Paramillo

Como lo hacían las autodefensas, ahora los frentes 5 y 18 de las Fare controlan a los raspachines y cobran la quinta parte de lo
que deja el negocio. El ataque a Tierradentro (Córdoba), que dejó 20 muertos hace tres semanas, es parte del avance guerrillero.

ROBERTO LLANOS RODADO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MONTERÍA

A Facundo Roa (*), un coca-
lero del Nudo del Paramillo,
la noticia de que en su zona
había nuevos “patrones' no le
llegó por la cruenta toma gue-
rrillera del pasado primero de
noviembre en Tierradentro
(Córdoba), que dejó 17 poli-
cías y 3 civiles muertos.

Lo supo a mediados de agos-
to, cuando el frente 18 de las
Farc le notificó en su chacra
de cuatro hectáreas que el “im-
puesto” que antes pagaba a los
“paras” por estar en el negocio
era ahora de la guerrilla.

“No venimos a hablar mu-
cho”, le dijo durante la visita
un hombre alto, rubio, vesti-
do de camuflado y con un fu-
sil terciado en la espalda, que
llegó con tres armados más.

Las cosas no pintaban bien:
le advirtieron que debía entre-
gar uno de cada cinco kilos de
base de coca que sacara y le co-
braron 5 millones de pesos
“para quedar a paz y salvo
por lo que había ganado an-
tes”.

“No me pueden obligar a pa-
gar algo que no habíamos
acordado”, contradijo Roa
con desesperación, a sabien-
das de que su protesta podría
terminar con un balazo. “De
aquí para adelante me respon-
sabilizo con ustedes, pero,
¿cómo sé que son de las
Farc?”, recuerda que les pre-
guntó.

—“Sencillo, mire hacia arri-
ba”, le dijeron. Regados en las
faldas de las montañas que ro-
dean su cultivo, Roa recuerda
haber visto a por lo menos 100
guerrilleros con los brazale-
tes tricolores de ese grupo.

Rogando, logró que le perdo-
naran los cinco millones. Pe-
ro quedó comprometido a te-
ner lista la primera cuota de
coca, porque le dijeron que pa-
saban en cualquier momento.

Y es que, según pudo com-
probar EL TIEMPO, todos los
involucrados en el negocio en
Tierralta y su zona rural sa-
ben ya quiénes son los nuevos
“señores” en el Alto Sinú y el
Nudo del Paramillo: los fren-
tes 5 y 18 de las Farc.

En la región (sur de Córdo-
ba y norte de Antioquia) vi-
ven, olvidadas de la mano del
Estado, comunidades campe-
sinas e indígenas como los em-
bera-katío. Se cree que hay
unas 10 mil hectáreas de coca.

 

 

A

 
  

En Tierradentro, un caserío perdido al sur de Córdoba, las Farc asestaron el golpe más fuerte contra la
Fuerza Pública en lo que va del segundo gobierno Uribe. Murieron 3 civiles y 17 policías.

Para liberar al campesinado del Nudo
de Paramillo de 46 años de dictadura
guerrillera, se ha ordenado que sean
organizados en cooperantes”.

El presidente Álvaro Uribe, en su visita a Tierrandentro.

  
 
  

 
 

 

nen denunciado las autorida-
des locales y la misma Defen-
soría del Pueblo hace meses.
Por eso, 1.500 soldados de la
XI Brigada realizan operacio-
nes para impedir el temido re-
greso de la guerrilla a una zo-
na que los paramilitares le
arrebataron a sangre y fuego.

Comerciantes de Tierralta
han recibido llamadas de su-
puestos guerrilleros. “No me
pidieron dinero. Solo medica-
mentos para cinco tratamien-
tos de leishmaniasis y una lis-
ta de ampollas y tabletas”, pre-
cisó una fuente de la zona.

Es una situación que vie-

 

Durante unos 30 años, en el
Paramillo hubo fuerte influencia
guerrillera, primero de los grupos
liberales y luego del Epl y las Farc.
En los 90 las Autodefensas
campesinas de Córdoba y Urabá se
consolidaron en la zona. Primero
Fidel y luego Carlos Castaño
terminaron estableciendo sus
campamentos principales en esa
zona de montaña. Allí se
entrenaron los grupos de 'paras'
que después salían a realizar
masacres en otras zonas del país.
Y allí se dieron varias de las
reuniones que hoy tienen en líos a
varios políticos de la Costa.

Las comunidades terminaron
totalmente controladas por las
autodefensas. De allí el temor de
que la guerrilla vuelva y pase
cuenta de cobro por años de
connivencia obligada con las Auc.

 

ArCUIO > EL TIEMPO

 

o Elo sinó.

Movimientos
de la guerrilla

Las Farc mataron a 3
- Civiles y 17 policías
naco 3 semanas.

 

 
    
 

  

Desde Antioquit
(Urabá y el norte)
entran y salen los
frentes 18, 58 y 5 *
de las Farc.

 

Sl I Nudo de Paremillo,
“desde hace una
“década, se convirtió
en la principal
- retaguardia
-. estratégica de los
. paramilitares. Allí hay
- hoyunas 10 mil
o hectáreas de coca.

  
    
 
 

  

  

 

Gráfico: CEET

 

- -
ES - bo

OS

 
