 

LA EX GUERRI

“Jessica”, ¿la SUperin

Un jefe guerrillero, dopado para capturarlo, habría prometido la subversiva desmovilizada
en El Buen Pastor, se convirtió en una esp

Esta joven, que está recluida

REDACCIÓN JUSTICIA

A pocos días de iniciarse el
juicio contra Lidia Alape Man-
rique, la guerrillera desmovi-
lizada de las Farc que estaría
implicada en los falsos atenta-
dos de Bogotá, se empiezan a
conocer detalles de su vincula-
ción con las FF.MM.

Y es que las palabras de “Jes-
sica” lograron convencer a
muchos uniformados de inteli-
gencia de la Armada, el Ejérci-
to y la Policía. Esta joven de
98 años se cruzó en el camino
de la Fuerza Pública mucho
antes de su desmovilización,
en octubre del 2003.

Según los testimonios de va-
rios miembros de inteligencia
militar, Jessica” sabía que en-
tregando información, armas
y otros elementos recibiría
buenas recompensas, como
en efecto pasó, según oficiales
militares. “Siempre fue una
mujer muy abierta para dar
la información, pero reserva-
da en su modo de trabajar.
Por eso lo logró hacer con to-
das las instituciones y era tan
efectiva que se convirtió co-
mo en amuleto”, asegura un
capitán de inteligencia, que pi-
dió la reserva de su identidad.

Lo cierto es que la “presenta-
ción' oficial de “Jessica” como
informante ocurrió a finales
del 2003, a través del mayor Ja-
vier Hermida, durante una
operación en el Caguán.

Y aunque hasta el momento
solo se sabe de su participa-
ción en los presuntos falsos
atentados en Bogotá, lo cierto
es que tanto la Policía, como
el Ejército la uniformaron en
el pasado para que suminis-
trara información en opera-
ciones de antisecuestro y cap-
tura de guerrilleros (ver “Las
otras operaciones...”).

Trampa para el tío 'Jerónimo”

El mismo capitán que ase-
gura que “Jessica” ha recibido
más de 15 millones de pesos
en recompensas por su traba-
jo, le contó a EL TIEMPO que
cuando estalló el escándalo
por los falsos atentados, la mu-
jer estaba a punto de hacer
contacto con el jefe del estado
mayor central de las Farc, “Je-
rónimo Galeano”.

El grupo subversivo lo negó
mediante un comunicado en
su página de Internet. Sin em-
bargo el oficial asegura que
“Jessica es la sobrina de “Jeró-
nimo' y fue ella misma quien
propuso que la mejor forma
para que el Ejército lo captura-
ra, era que ella se infiltrara en
el campamento del guerrille-
ro y le suministrara un somní-
fero a él y su escolta.

Supuestamente, la entrega
de “Jerónimo' sería en compli-
cidad con ocho guerrilleros
más, a los que “Jessica” ya les
había contado los “benefi-
cios” que el mayor Hermida
les había conseguido, y ade-
más, porque la captura de “Je-
rónimo se convertiría en un
golpe contundente del Ejérci-
to.

 

 

 

 
  

Según la propia defensa de la ex
guerrillera Jessica", la mujer no
solo participó en el hallazgo de los
explosivos que iban a ser utilizados
en los supuestos atentados en
Bogotá.

Por una parte se sabe que varias
oportunidades viajó a la zona del
Caguán para apoyar las
operaciones que se derivaban del
trabajo de inteligencia del mayor
Hermida.

Hace una semana, la ex guerrillera Lidia Alape Manrique
tá, donde la Fiscalía y la defensa leyeron las pruebas que serán

Este año participó en una
operación antisecuestro con la
Policía en Argelia (Cauca), que
pretendía el rescate de los
diputados del Valle en poder de las
Farc, según lo informó su abogado
en la audiencia hace dos semanas.
En este caso, 'Jessica' estuvo con
otros reinsertados que
acompañaron al grupo “Jungla' de
la Policía, con el apoyo del Gaula de
la misma institución.

 

Así mismo, a través de un oficial de
la Armada Nacional, se contactó
con la embajada de Estados Unidos
para encontrar unas fosas en el
Tolima, a través de terceros.

En otro episodio, viajó con los
hombres de inteligencia del
Comando General de las Fuerzas
Militares hasta Neiva, para hacer el
enlace entre los hombres que
ayudarían a la captura de
“Jerónimo' en el Tolima.

RR IATA ROSS

Diego Caucayo / EL TIEMPO

(foto) se presentó en audiencia pública en Bogo-
presentadas en el juicio.

ormante?

a los agentes de inteligencia militar.
ecie de amuleto para los uniformados, dice un oficial.

 
    

se

   

investigan

Además de los dos episo-
dios de falsos atentados en Bo-
gotá, la Fiscalía investiga
otros, ocurridos este año, en
los que estaría involucrada
“Jessica”:

Julio primero: El Ejército
halló una caleta con 205 kilos
de explosivo R-1, en zona ru-
ral de Pasca (Cundinamarca).

Julio 31: Un carro bomba
hace explosión al paso de un
camión que transporta milita-
res, en el barrio Gaitán, en el
occidente de Bogotá. Un civil
muere y 18 uniformados resul-
tan heridos.

Agosto 2: Aunque esta fue
una operación del DAS, la Fis-
calía indaga el hallazgo e in-
cautación de 100 kilos de ex-
plosivos encontrados en un
taxi, en el barrio Venecia, al
sur de Bogotá.

Agosto 11: Se incautan 200
kilos de anfo en la vereda El
Uval, zona rural de Usme, en
el sur de Bogotá.

Agosto 15: En el barrio
Normandía el Ejército en-
cuentra, en el interior de un
vehículo Fiat, seis barras de
indugel.

Agosto 27: El Ejército des-
activa una carga explosiva en
el barrio Arborizadora Alta,
en el sur de Bogotá.

 

 
  

 
    

ALIAS “Don Diego”

 
 

VICENTE CASTAÑO GIL
ALIAS “El Profe”

  

EUGENIO MONTOYA
SANCHEZ

  

A

TOUR

 
    

 

$ 12 NARCOS

 

Castaño y “Mellizo”,
ya están en el cartel

DIEGO LEÓN WILBER ALIRIO VARELA
MONTOYA SANCH ALIAS “Jabón, José García,

MIGUEL ANGEL MEJÍA MÚNERA
ALIAS “El Mellizo, Pablo Mejía”

“CARLOS |
RENTERÍA MANTILLA
ALIAS “Beto Rentería”

 
 
 
 
 
 
  
      
  

ETT

 

el Viejo, el Negro”

   

     
   

 

 

Archivo particular
Este es parte del nuevo cartel en el que los gobiernos de Co-
lombia y de E.U. fijan sus prioridades de capturas de narcotrafi-

cantes colombianos y ofrecen recompensas.

  
   
      
 

Después de un mes de analizar
los expedientes de “Los mellizos” y
los casos de tráfico de drogas ilíci-
tas en que, presuntamente, han es-
tado involucrados, las autorida-
des de Colombia y de E.U. decidie-
ron que Miguel Angel Mejía Múne-
ra, uno de ellos, debe aparecer en
el cartel de los 12 narcos colombia-
nos más buscados.

En el aviso, conocido ayer , apa-
recen Miguel Ángel al lado de Vi-
cente Castaño Gil, ex comandante
de las autodefensas, y 10 presun-
tos narcos más.

Miguel Ángel y su hermano,
Víctor Manuel, también son consl-
derados por el Gobierno como je-
fes “paras” desmovilizados.

A comienzos de este mes, la Poli-
cía dijo que Castaño y uno de los
Mejía serían incluidos en el cartel.
El anuncio fue hecho luego de que
estos, en agosto pasado, desaten-
dieran la solicitud del Presidente
de presentarse para ser recluidos
en un centro especial.

En esa oportunidad, la Policía
dijo que no se había definido cuál
de los Mejía incluirían en el aviso,
pues “querían hacer una lista prio-
ritaria que supusiera golpes efecti-
vos al narcotráfico”. Esta es la pri-
mera vez que Castaño figura en

ese cartel y la segunda de Migue.
Ángel Mejía. En mayo del 2004,
cuando se estrenó esta estrategia
publicitaria -y los hermanos eran
considerados simples narcos-, los
dos aparecían en el aviso.

Los otros que aparecen por' pri-
mera vez como los narcos más bus-
cados —tal como lo anticipó EL
TIEMPO en octubre pasado—, son
Eugenio Montoya Sánchez, Fabio
Ochoa Vasco, Édgar Vallejo Gua-
rín, Hugo Bernal y Néstor Caro.

En el aviso ya figuraban Diego
Montoya, “don Diego”; Wilber Va-
rela, Jabón”; Juan Carlos Ramí-
rez, Chupeta'; Carlos Alberto Ren-
tería y Salomón Camacho Mora.

Por información que lleve a la
captura de cada uno, las autorida-
des de Colombia y de E.U. ofrecen
hasta 5 millones de dólares. Todos
están pedidos en extradición.

En octubre, cuando se anunció
el nuevo cartel, fuentes de la Dijín
informaron que en este serían in-
cluidos Flor María Acero de Carri-
llo y cinco miembros de las Farc.

Pero ninguno aparece en el avi-
so. Cuando la Dijín entregó la in-
formación no se percató, por ejem-
plo, de que Acero había sido dete-
nida a comienzos de este año en
Miami.
