Farc

La revista inglesa afirma
- que, además de traficantes y
“paras”, las Farc son reconoci-
das traficantes de droga hacia
Venezuela. De hecho, el De-
partamento de Justicia de
E.U. elevó cargos contra 50 je-
fes de ese grupo ilegal por im-
portación de cocaína, el 22 de
marzo pasado. Además, el De-
partamento de Estado ofreció
73 millones de dólares por in-
formación que lleve a captu-
rarlos.

Varios frentes de las Farc,
dice la revista, están involu-
crados en el tráfico de 180 to-
neladas anuales de cocaína
desde el suroriente de Colom-
bia hacia Venezuela. La droga
es enviada a través de la fron-
tera y, a cambio, las Farc reci-
be armas y municiones.

Desmovilizados del frente
16 que están en el programa
de protección de testigos, dice
la publicación, aseguran que
las Farc, cada dos semanas,
envían por canoas entre 1.000
y 1.500 kilos de coca desde la-
boratorios en Guainía y Vi-
chada hasta San Mariapo, en
el Orinoco venezolano.

 

 
