 

 

URIB". PIDIÓ ENTREGAR DOCUMENTO FIRMADO EN RALITO, EN EL 2001, A LA JUSTICIA

Ordosgoitia cayó por reunión con paramilitares

Luis Carlos Ordosgoitia, un
dirigente conservador de Cór-
-doba que hasta ayer se desem-
peñaba como gerente del Insti-
| tuto de Concesiones del Minis-
' terio de Transporte, se convir-
tió en el primer “descabeza-
do” del Gobierno por la re-
unión entre dirigentes políti-
cos y jefes paramilitares, en
Ralito, en el 2001.

El funcionario admitió que
acudió al encuentro con losje-
fes de las Auc Carlos Castaño
y Salvatore Mancuso, de don-
de salió un documento firma-
do por cerca de 40 dirigentes
políticos y empresariales, que
aunque no se conoce todavía,
sería una especie de proclama
política promovida por los pa-
ramilitares. Ordosgoitia ha-
bría sido el primero en firmar
el documento ese día.

Tras conocerse la informa-
ción sobre el encuentro en ra-
lito Uribe llamó el pasado do-
mingo al funcionario, desde
| Chile, y le pidió que contara
“la verdad”.

Pero Ordosgoitia “patinó

>

 

 

Mauricio Moreno - Archivo /EL TIEMPO

Luis Carlos Ordosgoitia, primera cabeza del Gobierno que rodó tras conocerse que asistió al encuentro
con los paramilitares en el 2001 y firmó un documento que respaldaba la posición de los ilegales armados.

en sus explicaciones al suge-
rir, en principio, que había si-
do autorizado por el presiden-
te Andrés Pastrana, para acu-
dir a varios encuentros con lí-
deres paramilitares, en busca

 

 

de la paz. El pasado martes,
en diálogo con EL TIEMPO,
aseguró que no había renun-
ciado a su cargo y que tampo-
co el presidente Uribe había
pedido su dimisión.

A las 4:30 de la tarde de
ayer, al regresar Uribe al país
procedente de Chile, donde es-
tuvo dos días, Ordosgoitia lo
visitó en la Casa de Nariño y
le presentó su renuncia.

De inmediato Uribe aceptó
su carta y expidió una comu-
nicación en la que advirtió
que “ningún funcionario, sin
autorización del gobierno na-
cional correspondiente, debe
tener precedentes de reunio-
nes con grupos ilegales, gue-
rrillas o paramilitares, ni ha-
ber firmado con ellos docu-
mentos o compromisos”.

Uribe parece haber abierto
la puerta para que cualquiera
otro funcionario del Gobierno
que haya estado en ese en-
cuentro o en otros con actores
ilegales, prepare sus maletas.

El Presidente también pi-
dió que se entregue el contro-
vertido documento firmado
en Ralito, a la justicia.

Al abandonar la Casa de Na-
riño, Ordosgoitia, con un ros-
tro triste y en diálogo con los
periodistas, aseguró que se
fue del cargo para defenderse
como particular y no compro-
meter al Gobierno. “Creo que
era incómodo tanto para el Go-
bierno como para mí, que si-
guiera ejercienddYla gerencia
del Inco”, dijo. |

 

 

36
