 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Paras' presionan po

 

r tierras en

Urabá para su “reforma agraria

En plena desmovilización, paramilitares del bloque “Élmer Cárdenas' siguen apropiándose de fincas. Se
teme que quieran burlar compromiso de reparar a las víctimas y devolver bienes robados en la guerra.

MEDELLÍN

A pocos días de que finalice
la desmovilización total de
unos 1.500 paramilitares del
bloque “Elmer Cárdenas en el
Urabá chocoano y antioque-
ño, ese grupo de autodefensas
sigue acumulando tierras pa-
ra su proyecto de “reforma
agraria” en la región.

Finqueros y ganaderos de-
nuncian que desde enero, y
con más ahínco en las últimas
dos semanas, integrantes del
“Elmer” intensificaron la pre-
sión por franjas de terrenos.

El objetivo sería presentar-
los como la cuota de repara-
ción que les exige la Ley de
Justicia y Paz, sin tocar para
nada las grandes extensiones
de las que los “paras' de “El
Alemár' se han apropiado en
una década de guerra.

“Ya entregamos esas denun-
cias directamente al Comisio-
nado de Paz. Mandamos tam-
bién la nota al delegado del Al-
to Comisionado, el doctor Da-
río Mejía. Lo que está claro es
que en medio de un proceso
de desmovilización no se pue-
de seguir extorsionando y mu-
cho menos planteando una
“entrega” de tierras”, dijo el
asesor de Paz de Antioquia,
Jaime Fajardo Landaeta.

Los *paras' anunciaron que
esos predios, ubicados en el
norte de Antioquia y el Urabá
chocoano, serán destinados a
proyectos de caucho, cacao,
frutales y “explotaciones agro-
forestales”, en cumplimiento
de su propuesta Alternativi-

 

484 hombres de los frentes
“Dabeiba' y 'Pavarandó”,
comandados por Freddy' y David",
se desmovilizaron el domingo
pasado. Se unirán a otros 400
combatientes que se reinsertaron
hace dos semanas en Necoclí.

Entregaron 359 armas de fuego,
entre largas, cortas y de apoyo. El
material de guerra fue enviado a un
batallón de la IV Brigada en
Antioquia.

Más de la mitad de los 1.500 “par

  

A

 

SEABERE De

del bloque “Élmer Cárdenas”, una

et

bé

disidencia de las Auc, se han des-

movilizado. Un último grupo lo hará a más tardar a mediados de mayo en Chocó. / archivo-EL TIEMPO

dad Social Paso, que abierta-
mente promueven en la zona.

Unos 900 de los miembros
del “Elmer Cárdenas” ya se
desmovilizaron en dos fases,
que se cumplieron en Necoclí
y Turbo. El próximo desarme
lo encabezará el propio
Freddy Rendón, “El Alemán”.
Con él se entregarán otros 500
hombres en Chocó, en 10 días.

Modelo propio

Lo que sí está claro es que
“El Alemán” seguirá mante-
niendo una fuerte influencia
sobre su gente. Los desmovili-

Los ex “paras' comenzarán a
trabajar en proyectos productivos
e incluso en una empresa creada
por la Asociación de Bananeros de
Urabá (Augura).

A diferencia de otros procesos,
los miembros del 'Élmer Cárdenas'
sólo recibirán 60 mil de los 358 mil
pesos mensuales que entrega el
Gobierno Nacional. El resto del
dinero se invertirá en los proyectos
agrícolas colectivos.

 

 

zados del Elmer” ahorrarán
el 80 por ciento de la ayuda
mensual que recibirán del Go-
bierno y la invertirán en las
tierras que tienen, que supues-
tamente compartirán con des-
plazados y víctimas.

Juan García, vocero del gru-
po ilegal, dice que se recoge-
rán unos 7 mil millones de pe-
sos en una cuenta de ahorro
programado.

Esta sería supervisada por
la gerente designada por la
Oficina del Alto Comisionado
para la Paz, Victoria Restre-
po. “Ella está haciendo el in-

A mediados de mes se realizará la
última desmovilización del grupo.
Serán entre 400 y 600 hombres
que operan en las márgenes del río
Atrato y la Serranía del Baudó. Allí
entregará armas el comandante
del bloque, Freddy Rendón Herrera,
'El Alemán”.

Él fue uno de los pocos jefes
'paras' que permanecieron fieles a
Carlos Castaño durante las purgas
internas de las Auc.

ventario de las tierras. La ma-
yoría son propiedad familiar
de los hombres de la organiza-
ción y el resto son tierras dis-
puestas por empresarios pri-
vados y pequeños propieta-
rios de la región”, dijo García.

Pero la propiedad de esas
tierras que los “paras” presen-
tan como propias no es nada
clara. La Iglesia, que ha de-
nunciado que las autodefen-
sas están detrás de la ocupa-
ción de terrenos colectivos de
las comunidades negras para
sembrar palma de aceite, cree
que lo que se busca es simple-
mente la legalización de ese
megaproyecto.

Esa es la razón por la que la
Diócesis de Quibdó y las co-
munidades negras no quieren
que los “paras' se queden en te-
rritorios donde asesinaron y
desplazaron, ni mucho que se
mezclen víctimas y victima-
rios. Y temen que sólo devuel-
van las tierras más malas.

“Lograron hacer una refor-
ma agraria a la inversa. Usur-
paron tierras de campesinos,
las legalizaron y ahora van a
quedarse con ellas”, denunció
el padre Albeiro Parra.

 

 

La zona de 'El Alemán'

El bloque 'Elmer Cárdenas' opera .
en límites entre Antioquia y Chocó.
Su 'misión' en la guerra irregular
fue frenar a los frentes de las Farc
que avanzaban hacia Urabá.

e Zona de influencia A Ñ

O Mayores quejas por
robo de tierras

.”,
¿ae

Arbafetes

.
>
.

.

es PS ES 5
PA 7 e

Y > es ee S , ?

«+ Acandí Necoclí",

. ;

Unguía  ;/
DA",

? e. ...

 

Rio Sucio *,

/ diguamiandó A 2 de
"Ja yop varada ojpa"

==. Carmen del Darién :
EN ia

ANTIOQUIA

 

 

O Gráfico: EL TIEMPO

Sí pedimos
aportes:
El Alemán'

¿El 'Élmer Cárdenas' está
“pidiendo” tierras para
cumplir con la Ley de Justicia
y Paz?

Es cierto que hemos invita-
do a los empresarios para que
se sumen, como socios priva-
dos, a unos proyectos con los
campesinos sin tierra que ha-
bitan la zona. No para benefi-
cio nuestro, sino en provecho
de ellos mismos. Uno puede es-
coger entre rodear sus miles
de hectáreas de cinturones de
miseria o ponerles un “cintu-
rón de seguridad social”.

Se dice que se han hecho a
miles de hectáreas con
muerte y desplazamientos...
Existen denuncias, y no de
ahora. Pero no es cierto. Si los
integrantes de ¡ez E
la organización +
son en su totali-
dad campesi-
nos de la re-
gión, mal po-
dríamos estar-
los despojando.
¿Cuántas
hectáreas tiene “El Alemán'
Tal vez menos que antes de
comenzar en esta guerra. Pe-
ro decirlo ahora no tiene senti-
do; cualquier cifra sería vista
con sospecha. En unos días
responderé ante la Justicia.

¿Qué bienes van a a entregar
para reparar a las víctimas?

Esto lo definiremos con los
entes judiciales. Pero funda-
mentalmente nuestros inte-
grantes están dispuestos a tra-
bajar para hacer realidad la
reparación social.

   

 

 

Freddy Rendón,
“El Alemán”.

 
