LUNES 8 DE ENERO DE 2007 EL TIEMPO

 

NACIÓN 1-3

.
.
pr ?
1

EL INFANTE DE MARINA QUE MURIÓ EN LA OPERACIÓN SOSTENÍA A SU MADRE, A SU ESPOSA Y A DOS PEQUE OS

La tragedia detrás de la fug

d U

Y
mm

di
z

 

  

aújo

Tairo Luis Almanza Martínez, un cordobés de 27 años, fue el único militar muerto durante el operativo contra las Farc. Dejó una viuda veinteañera y
dos pequeños hijos, de 3 y 6 años de edad. Su esposa se desplazó hasta la finca del presidente Uribe para pedirle ayuda, pero él la atendió por teléfono.

 
    

Miriam Martínez Narváez (izquierda) y Rosa María Galv
esposa de Tairo Almanza, oriundo de Cereté.

 

SS
Archivo particular
án, madre y

GUDILFREDO AVENDAÑO
PARA EL TIEMPO
RABO LARGO (CÓRDOBA)

Miriam Martínez Narváez,
la madre del infante de mari-
na Tairo Luis Almanza Martí-
nez, muerto por las Farc du-
rante la operación que permi-
tió la fuga del ex ministro Fer-
nando Araújo, urgió al Go-
bierno por ayuda económica.

“Estamos esperando que
nos giren la plata del seguro
que tenía mi hijo en la Infante-
ría. Somos pobres y no tene-
mos trabajo. El era el único
que ayudaba a sostener la ca-
sa”, dice la mujer, que se sien-
te orgullosa por la labor de
Tairo Luis, de 27 años.

En la mañana del sábado, la

esposa del militar, Rosa Ma-
ría Galván —de cuya unión
quedan dos hijos, de 6 y 3
años-, se desplazó desde el co-
rregimiento Rabo Largo, de
Cereté, hasta la finca “El Ubé-
rrimo”, en el corregimiento El
Sabanal (Montería), propie-
dad del presidente Uribe.

“El jefe de seguridad me di-
jo que no podía atenderme, pe-
ro que le dejara un teléfono y
que más tarde me llamaba.
Por la tarde, el mismo Presi-
dente me llamó y me dijo que
nos iba a colaborar en lo que
necesitáramos”, contó ella.

Desde el 15 de noviembre
Almanza no había podido re-
gresar a su casa, en la vereda
La Chica, a 50 kilómetros de

 

la capital cordobesa. “Mi hijo
se despidió ese día, cuando vi-
no a dejarnos la platica que le
habían pagado. Dijo que no sa-
bía cuándo regresaba porque
los estaban entrenando para
una operación militar que ni
él sabía dónde era. Esa fue la
última vez que lo vi”, relata
Miriam.

“¿A dónde le envío el ataúd?”

El martes 2 de enero volvió
a tener noticias de su hijo:
“Temprano en la mañana un
hombre me dijo que llamaba
de la Infantería de Marina y
me pidió la dirección exacta
de mi casa porque tenían que
enviarme un paquete. Le pre-
gunté de qué se trataba, pero

no me supo responder y colgó.
Más tarde me llamó el Coman-
dante (del batallón) y dijo que
a mi hijo lo habían matado, y
que necesitaban la dirección
para traerme el cadáver”.

Tairo Luis Almanza Martí-
nez llevaba siete años en la Ar-
mada y le había prometido a
su esposa que se retiraría este
año para dedicarse a labores
agrícolas en la parcela donde
vive su familia.

“El había tenido varios
combates en los Montes de
María. Yo quería que se retira-
ra porque tenía mucho mie-
do, pero lo que a él le preocu-
paba era que no teníamos pla-
ta para comprar una casa pro-
pia”, se lamenta la viuda.
