k

¿AD

Ls

g
y

 

 

 

11

AUTORIDADES IDENTIFICAN A CINCO AUTORES MATERIALES DEL CRIMEN

Fare querían secuestro
político de L. Gaviria'

Uno de los delincuentes, Norbey García, fue capturado anoche en
Santa Rosa de Cabal y llevado a la se de la Fiscalía en Pereira.

El intento de secuestro de
Liliana Gaviria, la hermana
del ex presidente César Gavi-
ria, asesinada por sus capto-
res el pasado jueves, habría si-
do cometido con el objetivo de
darles a las Farc una nueva fi-
cha política de presión contra
el Gobierno.

Así lo señaló ayer un inves-
tigador que cree que la idea
era usarla como una nueva
carta en el intercambio huma-
nitario, lo que descarta los mó-
viles económicos. “Todo indi-
ca que el secuestro fue políti-
co”, enfatizó.

Su revelación se conoció mi-
nutos después de que la Poli-
cía y la Fiscalía informaron
que el crimen fue cometido
por cinco miembros de la co-
lumna Teófilo Forero”. Uno
de ellos, Norbey García, “Mo-
no”, fue capturado anoche en
Santa Rosa de Cabal.

Una de las pruebas presen-
tadas por la Policía y el CTI pa-
ra acusar a la guerrilla es que
otro de los sindicados, Arman-
do Hermosa Tovar, “Rubén”,
es escolta de “Oscar Montero”,
“el Paisa”, líder máximo de la
“Teófilo Forero”.

Sobre los demás, las autori-
dades dijeron que por lo me-
nos tres presentan anteceden-
tes en las Farc.

Sin embargo, llama la aten-
ción que la “Teófilo Forero”,
una de las estructuras mejor
preparada del grupo guerrille-

ro, haya cometido tantos erro-
- res. Y además que haya escogi-

do para un secuestro de esta
naturaleza una zona donde no
son fuertes, ya que en esta re-
gión predomina la influencia
de los “paras' y los 'narcos”.

Según la Policía, las fallas
cometidas por los delincuen-
tes serían el resultado de la de-
cisión de la guerrilla de en-
viar a esta misión a comba-
tientes rurales con poca expe-
riencia en las ciudades.

Las equivocaciones, que fa-
cilitaron el trabajo de los in-
vestigadores, fueron, entre
otras, el hecho de que el vehí-
culo Mazda rojo-en el que se-
cuestraron a la empresaria—
no era robado y tenía las pla-
cas originales. Además, los
sindicados dejaron huellas
dactilares en el vehículo y en

“Tatiana' dice
que la Teófilo'
actuó en el plagio

Una mujer capturada en el
Huila esta semana, señalada
de ser integrante de las Farc,
aseguró a las autoridades que
la columna móvil “Teófilo Fo-
rero” participó en la opera-
ción que terminó con la muer-
te de Liliana Gaviria.

La mujer es Onaira Yasmín
Cometa Reyes y hace parte de
los capturados por la Policía
Nacional entre el miércoles y
el pasado jueves en Neiva, Ri-
vera y Hobo, señalados de per-
tenecer a la “Teófilo Forero” y
de participar en la masacre de
nueves concejales en Rivera
(Huila), ocurrida el pasado 27
de febrero.

Una vez detenida, dice un
informe reservado que cono-
ció EL TIEMPO, Tatiana' in-
formó que la “Teófilo Forero'
tuvo que ver en el hecho que

- desembocó en la muerte de la

empresaria risaraldense.
“Así mismo indica que inte-

grantes de la columna guerri-

llera habrían participado en

- el secuestro y posterior homi-

cidio de la señora Liliana Ga-
viria, hermana del señor ex
presidente César Gaviria”, se
lee en el documento oficial.

   

TRES PREGUNTAS SOBRE LA INVESTIGACIÓN

 

¿Eran guerrilleros inexpertos ?
El hecho de que dejaron tantas
pistas, como un carro con placas
originales, y las fallas registradas
en el plagio hace dudar de que se
trate de guerrilleros bien
entrenados, algo que no cuadra
con el perfil de la Teófilo Forero",
fuerza élite de las Farc. La versión
de que era una banda “contratada'
por las Farc fue descartada ayer
por las autoridades. La Policía dice
que la guerrilla está improvisando
y prueba de ello es que tres de los
autores del crimen eran de una
zona rural y no se movían en las

' ciudades.

 

¿A dónde iban a llevar a Liliana
Gaviria?

Aunque se reveló que la planeación
del secuestro se hizo en una casa
de Dosquebradas y que en un taller
de Santa Rosa de Cabal fue
fabricada la caleta en la que sería
transportada la secuestrada,
dentro de un camión, no está claro
el lugar al que la llevarían. Lo cierto
es que las Farc prefieren mantener
a los secuestrados en las áreas
rurales donde tienen control
absoluto. El camión, al parecer,
sería cargado con leche y llevado a
otra zona donde estaría custodiada
por las Farc.

 

Uno de los investigadores aparece dentro de la caleta que fue construida por los secuestradores de Lilia-

 

¿En qué quedaron las
sospechas sobre el Jega?
Aunque en principio se sospechó
del grupo subversivo Jorge Eliécer
Gaitán (Jega), autor en 1996 del
secuestro de Juan Carlos Gaviria,
esto fue descartado. Sin embargo,
las dudas sobre si este grupo está
totalmente desmantelado o si aún
cuenta con activistas quedaron
latentes. Además, se desconoce el
paradero de algunos de sus líderes,
en especial Hugo Antonio Toro,
alias “Bochica', y Freddy Llanos,
segundo al mando, que se fugaron
de prisión. De 'Bochica' se dice que
murió en San Vicente del Caguán.

TA

 

na Gaviria y que las autoridades presentaron ayer en Pereira. /rreddy Arango-EL TIEMPO

una botella de licor abandona-
da dentro del mismo. Así mis-
mo, las llamadas que hicieron
desde sus celulares días antes
del hecho permitieron ras-
trear sus movimientos.

La investigación, según el
general Jorge Castro, director
nacional de la Policía, quien
encabezó ayer una rueda de
prensa en Pereira, los otros se-
ñalados por este hecho son Ja-
vier Augusto Rendón Benju-

mea, 'Jota' o “Julio Flórez”,
quien habría liderado la ope-
ración, Beatriz Villalba Betan-
cur, “Vanesa? o Tatiana”,
quien condujo el Mazda, y
Alexánder Puerta Triana, que
según las autoridades fue el
encargado de realizar labores
de seguimiento a Liliana.
Igualmente, según la inves-
tigación, “Jota' arrendó una vi-
vienda en el barrio Campes-
tre B, en Dosquebradas, don-

 

ERA

La Teófilo Forero' es sus acompañantes. activaron una casa
considerada como También con el bomba en Neiva. 15
una élite de las Farc. secuestro masivo del | Personas murieron.
En 1994, comenzó edificio Miraflores. En noviembre del
actuando en Tolima, La primera gran 2003 lanzaron

Huila y Caquetá, pero

acción nacional fue el

granadas en la zona
rosa de Bogotá. Una

 

luego extendió se atentado al club El persona murió y 70
FAO BACON. Nogal, en febrero del | más fueron heridas.
En el 2001 se le 2003, donde En octubre del 2004
vinculó con la muerte | murieron 35 trataron de secuestrar
del congresista Diego | personas. Días a los concejales de
Turbay, su madre y después sus hombres | Neiva.

 

 

 

   

Onaira Yasmín Cometa Reyes,
capturada por la Policía. |

Según el informe, Co. «eta
es conocida como “Tatia a' o
“Shakira”, y es la encargaua de
comandar a la red urbana de
milicias en Neiva, Campoale-
gre, Hobo y Gigante.

“.. Tatiana”) recibe órde-
nes directas de “James Pata-
mala””, dice el expediente.

“Patamala' es, según las au-
toridades, el comisionado por
el Paisa* comandante de la
“Teófilo Forero'-, para efec-
tuar actos terroristas en Hui-
la.

En su entrevista con las au-
toridades, “Tatiana” habría di-
cho que esa columna móvil
que también participó en aten-
tados a ediles y policías en
Campoalegre, y en la masacre
de los concejales de Rivera.

Precisamente, por este he-
cho junto con Tatiana fueron
capturados Juan Manuel Gó-
mez Buitrago y Cristian Cor-
tés Melo y Jhon Cañas, señala-
dos de ser los autores materia-
les del múltiple crimen.

de se preparó la logística para
el secuestro. Las pesquisas
concluyen, según el general
Óscar Naranjo, director de la
Dijín, que pretendían trans-
portar a Liliana en una caleta
construida en un taller de San-
ta Rosa de Cabal, que iba a ser
instalada en un camión.

El vicefiscal general, Jorge
Otálora, destacó ayer el traba-
jo conjunto de Fiscalía, Poli-
cía y Ejército.

 

Darío Martínez

 

Senador liberal

Ojalá en este caso, por
presión institucional y por la
importancia de la víctima y
su familia, no se vayan a
terminar cometiendo los
errores que se dieron con
motivo del asesinato de Luis
Carlos Galán, cuando se
detuvo a varios inocentes.

Juan Fernando Cristo

Senador liberal

Es importante que se
determine con toda claridad
quiénes son los responsables
de ese crimen, encontrar a
los autores intelectuales y
materiales y que se produzca
una sanción ejemplar. Hay
que confiar en las acciones
de la Justicia.

 

 

MOSS

 

En el carro en que se llevaron

a Gaviria se hallaron ocho

huellas de los delincuentes en
puertas, vidrios y en una botella, y
facturas de compra de repuestos.

 

 

En Dosquebradas, los
criminales arrendaron una
casa para vigilar a Gaviria.

Tenían listo un camión con una

caleta (foto). Ahí dejaron huellas.

És

       
   

 

3 Tres testigos aseguraron que.
las personas señaladas en el *
organigrama participaron del»
crimen. Otros explicaron que sor”...
guerrilleros de las Farc. e

 

»
»
le 477
>

EA

Informantes llevaron a las >,
autoridades a interceptar *.-
algunas de las llamadas

telefónicas de varios de los

partícipes en el asesinato. qe
