 

 

Primeros 4 jueces que

procesarán a “paras

tienen larga trayectoria

Después de nueve meses de
haber sido sancionada, la Ley
de Justicia y Paz empezó a
contar desde ayer con los pri-
meros cuatro jueces que se en-
cargarán de aplicarla.

La Corte Suprema de Justi-
cia eligió 4 dos hombres y dos
mujeres para que integren la
sala especializada de Bogotá,
donde se procesará a los “pa-
ras” desmovilizados de zonas
como Cundinamarca, Antio-
quia, los Llanos, el Eje Cafete-
ro y el suroccidente, entre
otras.

Los escogidos fueron Eduar-
do Castellanos Roso, Lester
María González Romero, Ra-
món de Jesús Henao Ossa y
Uldi Teresa Jiménez López,
que actualmente son jueces
penales y especializados en
Bogotá y Medellín.

Estas personas, que tienen
una larga trayectoria en la ra-
ma judicial, hacían parte de
la lista de 88 finalistas? que el
Consejo Superior de la J udica-
rura envió a la Corte hace dos
semanas.

Aún quedan por elegir
otros cuatro magistrados, que
integrarán la sala especializa-
da que juzgará a los “paras' en
Barranquilla. La elección se
efectuará en 15 días.

La designación de ayer era
esperada con gran expectati-
va, pues se cree que a partir
de estos nombramientos po-

  

 

Eduardo Castellanos: Es juez

52 penal de Bogotá, abogado de
la Universidad Católica y

especialista en Derecho Penal,

Léster María González: Es la
jueza segunda especializada de
Bogotá. Es conocida por sus
fallos en el caso Álvaro Gómez,

Ramón Henao: Ha hecho su
carrera en Medellín y hoy es
juez 24 penal de esa ciudad.

Teresa Jiménez: Es jueza de
ejecución de penas y en el 2000
fue elegida mejor juez del país.

drá iniciarse en firme el proce-
so de juzgamiento de los ex
combatientes.

El fiscal Mario Iguarán ha-
bía señalado que era necesa-
rio elegir a los jueces antes de
dar inicio a los procesos, cu-
yos términos empiezan a co-
rrer en el momento en que el
Gobierno le envíe la primera
lista de “paras” que deben ser
cobijados por la norma.

Hasta el momento, el Go-
bierno no ha enviado esa lis-
ta, aunque hace dos semanas
dijo que ya había definido los
nombres de los 1.099 ex “pa-
ras” (de 31.150 desmoviliza-
dos) que deberán ser procesa-
dos bajo esta ley.
