 

 

FORO DEL LECTOR
Movilizarse contra la violencia

Señor Director:

Me uno al pesar y la desazón expresados
en el editorial “Dos crímenes de guerra de
las Farc' (02-28-06). ¿Cómo revertir este pro-
ceso de violencia que forma parte de la vida
colombiana? Siempre he tenido dudas de
hasta dónde el país entiende el origen de la
violencia (ya sea guerrilla, droga, política,
violencia doméstica o callejera).

Lo primero que un paciente psiquiátrico
necesita es reconocer que tiene problemas.
¿Hasta dónde la sociedad colombiana reco-
noce que la violencia es parte de un compor-
tamiento sociopático arraigado en sí mis-
ma? Y lo segundo: reconocido el problema,
hay que trabajar en él. Es un proceso largo,
frustrante por momentos, pero si se persis-
te dará frutos al país y a su sufrida gente.

Gustavo Bermúdez

Señor Director:

Ante los crímenes de las Farc, ¿qué tal si
EL TIEMPO impulsa una gran protesta na-
cional como la que realizamos los colombia-
nos en octubre de 1999? El periódico puede
lanzar la idea y otras organizaciones sumar-
se a su convocatoria. Si no lo hacemos, las
Farc seguirán aplicando la lógica del te-
zror. Hay que vencer la indiferencia y el
miedo y salir, no una sino muchas veces, co-

mo lo hacen en Buenos Aires las Madres de
Plaza de Mayo.
José Emiliano Quiroga

Mok
Señor Director:

Calificar los crímenes de las Farc como
de “guerra' no está de acuerdo con lo que ex-
perimentamos muchos colombianos. Los
concejales estaban en su labor y fueron ase-
sinados en un claro acto terrorista. La gue-
rra implica la presencia de ideales y bata-
llas con enfrentamientos, que no hubo en es-
te caso. |

Orlando Forero Esguerra

Ao
Señor Director:

Las palabras no alcanzan a expresar el re-
pudio, la condena y el rechazo que debemos
sentir los colombianos por los actos bárba-
ros, demenciales y asesinos de las Farc. De-
bemos movVilizarnos, superar las palabras y
pasar a los actos pacíficos de rechazo.

No se puede seguir enviando mensajes
como los de la ley de “justicia y paz”, que da
a los autores de masacres un castigo simi-
lar al que se impone por un acto de acoso
sexual, como tocar las nalgas de una mujer.
Es imposible crear un país sin justicia o
con una justicia que no castiga en propor-
ción a la ofensa y al daño a la sociedad.

Olimpo Oliver

 

 

 

 
