MARTES 9 DE MAYO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-

 

 

 

Padres de

  

 

 

de Epl

"LLOS PAGARÍA

salen de Quinchía

 

Hombres armados llegaron a la finca de los Ladino Trejos y se llevaron a los papás y a dos hermanos de Jhon Edier Ladino, jefe
del frente 'Óscar W. Calvo'. Ese es el grupo que secuestró en abril a Juan Carlos Lizcano, hijo de un ex congresista secuestrado.

PEREIRA

El sábado, día y medio des-
pués de que hombres arma-
dos se los llevaron de su casa
amordazados y vendados, los
padres de Jhon Edier Ladino
Trejos, alias “Natilla”, uno de
los cabecillas de la temida disi-
dencia 'Oscar William Calvo'
del Epl, regresaron a Quin-
chía. Pero solo lo hicieron pa-
ra recoger sus cosas.

Luis Aníbal Ladino, de 55
años, y María Aceneth Trejos,
de 52, recibieron a la mediano-
Che del jueves 4 de mayo la i-
nesperada visita de varios
hombres en su finca Villa Lui-
sa, de la vereda Las Cruces, a
unos cinco kilómetros del cas-
co urbano de ese pueblo del
nororiente de Risaralda.

Los hombres les pusieron
vendas oscuras en los ojos y
se los llevaron a la fuerza en
una camioneta, junto con dos
de sus hijos que los acompaña-
ban, hacia el campo. Allí per-
manecieron todo el viernes.
El sábado en la madrugada
los devolvieron a su finca.

Pero antes de partir los cap-
tores les hicieron una adver-
tencia tajante, según conta-
ron familiares: “Es mejor que
su hijo deje libres a las perso-
nas que tiene secuestradas”.
Les dijeron que si él no lo ha-
cía, eran ellos los que “iban a
pagar las consecuencias”.

 
 

La zona rural de Quinchía
se convirtió en el centro de las
operaciones del “Oscar
William Calvo”, que surgió ha-
ce 15 años cuando 20 hombres
desertaron de un campamen-
to donde se concentraba parte
de los guerrilleros del Epl que
entregaron las armas en 1991.

El grupo extiende sus accio-
nes a Anserma y Riosucio
(Caldas) y se dedicó a vivir del
secuestro extorsivo.

Precisamente, a raíz del pla-
gio del hijo del ex congresista
Oscar Tulio Lizcano, autorida-
des nacionales dijeron que los
suerrilleros contaban con el
apoyo de algunos finqueros
de Quinchía.

El gobernador de Risaral-
da, Carlos Alberto Botero,
afirma sin embargo que no se

 

   

Jhon Edier Ladino Trejos, uno
de los cabecillas del Epl.

La pareja de campesinos, re-
conocida en la región como
productora tradicional de ca-
fé y plátano, tomó la determi-
nación de irse del pueblo con
sus dos hijos de 18 y 32 años
antes de que la situación se
agrave. “Ellos (los padres) no
tienen la culpa de lo que haga
el hijo. Ese muchacho se fue
jovencito de la casa y no dijo
para dónde ni con quién”, ex-
presó un pariente.

La denuncia fue presentada
ante la Personería, pero ni la
Fiscalía ni los organismos de
seguridad conocen el caso.

Los secuestrados

“Natilla”, al lado de “Leyton”
y Resorte”, completa la triple-
ta que dirige el “Oscar
William Calvo”. El grupo vol-
vió a sonar hace una semana
por el secuestro del universi-

) han estigmatizado'

puede generalizar porque al-
guna persona eventualmente
pueda apoyar al grupo ilegal.

Las dudas sobre los habitan-
tes de Quinchía se manifesta-
ron abiertamente en septiem-
bre del 2003, cuando, en una
captura masiva, fueron dete-
nidos 116 vecinos de la pobla-
ción bajo acusaciones de rebe-
lión por supuestas relaciones
con la disidencia del Epl.

Entre ellos estaba el actual
alcalde, Jorge Alberto Uribe.
Todos fueron liberados dos
años después por falta de prue-
bas. “El pueblo está estigmati-
zado. Aquí la mayoría es parti-
daria de perseguir a los bando-
leros”, afirma el Alcalde.

El “Oscar William Calvo' es-
taría integrado apenas por 15
hombres, según autoridades.

de pesos ofrecen las autoridades por alias 'Natill, uno de los jefes

   

del 'Óscar William Calvo", disidencia del Epl. También hay recompensa
de 100 millones por 'Leyton' y otros 40 millones por “Resorte”.

 

tario Juan Carlos Lizcano, hi-
jo del ex parlamentario Oscar
Tulio Lizcano, dirigente políti-
co caldense secuestrado por
las Farc hace casi seis años.

También tiene al estudian-
te Robert Agudelo Calle, pla-
giado entre Quinchía y Anser-
ma el 15 de enero pasado, y a
Jorge Eliécer Reyes Aguirre,
secuestrado en junio del 2005.

En el cautiverio del “Oscar
William Calvo' han muerto la
educadora Cristina Echeverri
Pérez, el empresario de apues-
tas José Fernando Giraldo
Ríos y la ciudadana colombo-
francesa Aída Botero de Du-
valtier, de 70 años, secuestra-
da en marzo del 2001 en Agua-
das (Caldas).

Sus acciones se desarrollan
en una topografía quebrada
de hasta 1.800 metros sobre el
nivel del mar y en profundos
cañones. “El manejo de infor-
mación vía celular, la capaci-
dad de camuflarse y el poco
número de personas en armas
les facilitan eludir los operati-
vos”, dice una fuente.

Se conoce que hacen secues-
tros de 5 ó 10 millones de pe-
sos y extorsiones o “boleteos'
de hasta 500.000 pesos. Casi
siempre eluden la confronta-

 

ción y las bajas que han teni-
do se han producido cuando
iban a cobrar 'vacunas”.

Son un flagelo que el alcal-
de del municipio, Jorge Alber-
to Uribe, dice que es necesa-
rio erradicar de raíz. Y señala
que lo sufrido por su pueblo
es un problema regional: “No
es solo de Quinchía y tampoco
se soluciona solo con presen-
cia militar. El componente so-
cial es clave”.
