ELTIEMPO sárano 6 ps MAYO DE 2006

 

Las autoridades de Antioquia, en alianza con la ONU,

ilegales abatidos que presentarían inconsistencias.

MEDELLÍN

Un paramilitar desmovili-
zado del llamado “Héroes de
Granada”, que el pasado 27 de
febrero fue presentado por la
Brigada IV como un milicia-
no del Eln muerto en un com-
bate en la comuna 13 de Mede-
llín, hace parte de una lista de
24 muertos por los que las au-
toridades de Antioquia, en lla-
ve con la ONU, le están pidien-
do explicaciones al Ejército.

El hombre, identificado co-
mo Josué Isaías Moreno, de-
sapareció del sector de La Ma-
yorista cuando estaba con
Mauricio Parra el 26 de febre-
ro. Un día después el Batallón
Pedro Nel Ospina reportó que
habían caído en un enfrenta-
miento con soldados en el ba-
rrio El Salado.

En todos los casos los muer-
tos fueron presentados por los
militares como dados de baja
en combate en distintos luga-
res del departamento.

Las familias de algunos de
ellos los habían reportado co-
mo desaparecidos. La canti.-
dad de denuncias llevó a la Go-
bernación de Antioquia, la
Procuraduría, la Alcaldía y la
Personería de Medellín y a la
Oficina de la Alta Comisiona-
da para los Derechos Huma-
nos de la ONU a pedir una in-
vestigación del Gobierno Na-
cional.

El 24 de abril se reunieron
con el vicepresidente Francis-
co Santos, que designó un de-
legado para el tema.

Lo cierto es que entre las
víctimas no había un patrón
común de militancia política
O pertenencia a grupos socia-
les. Algunos eran campesinos
que no regresaron después de
que salieron a hacer diligen-
cias entre un pueblo y otro.

Ramiro Oswaldo Agudelo,
director de una entidad para
rehabilitar drogadictos en Ma-
rinilla, por ejemplo, desapare-
ció cuando viajaba entre Me-
dellín y Guarne. Días más tar-
de apareció como un guerrille-
ro abatido por tropas de la IV
Brigada.

“Era gente común y corrien-
te”, asegura la Corporación
Jurídica Libertad (CJL).

De acuerdo con esta ONG,

La mayoría de las denuncias proviene del oriente

QU

 

lia, Sonsón, San Luis, Cocorná y Granada. / archivo-EL TIEMPO

los casos obedecerían a la “ur-
gencia de algunos militares
por mostrar resultados”.

El secretario de Gobierno
de Antioquia, Jorge Mejía, di-
jo que si bien son las Farc, los
“paras” y el Eln los mayores in-
fractores de derechos huma-
nos en el departamento, la Go-
bernación sí está preocupada
por la supuesta participación
de miembros de la Fuerza Pú-
blica en los casos.

“Creemos que no es el Ejér-
cito como tal, sino algunos de
sus miembros”, agregó.

Un vocero de la Séptima Di-
visión, que agrupa las briga-
das de Antioquia, Córdoba y
Chocó, afirmó que se investi-
gan las denuncias del año pa-
sado y que hasta ahora no se
han detectado irregularida-
des (ver entrevista).

Mientras en todo el 2005 el
Comité Institucional de Dere-
chos Humanos y DIH de An-
tioquia conoció 32 casos pare-
cidos a los de este año, entre
enero y mayo del 2006 van 16
denuncias con 24 muertos.

  

P sE
SS ES Ae
5-8 pe
La en >
ps
pS

SS SONS
OS

antioqueño, principalmente de los municipios de Arge-

Preocupan las ejecuciones
presentadas como
muertes en combate
y las alteraciones de la

escenas del crimen”.
Carmen Rosa Villa, encargada de la Oficina de
la Alta Comisionada de la ONU para los D.H.

EL CABO

 

“El 15 de enero pasado iba
para la vereda Santa Luisa,
en Salgar, y tenía puesto un
pantalón camuflado con el
que me quedé después de pres-
tar servicio. Me paró un cabo
del Batallón Nutibara, me in-
sultó y me lo hizo quitar. Se
los entregué y me fui.

“El 5 de febrero yo estaba
en el pueblo (Salgar) y el mis-
mo cabo estaba pidiendo pape-
les. Me quitó los míos y me lle-
VÓ para el Comando de Poli-
cía. Me metieron al calabozo.
Pregunté por qué me tenían

ahí y me contestaron que por
ser de la zona debía acompa-
ñarlos a una operación en la
vereda Santa Luisa, que eran
órdenes de un coronel. A la
1:30 a.m. me dieron un camu-
flado y un fusil, me pusieron
Una pañoleta en la cara y sali-
mos. Vi la cosa muy rara pero
pensaba que no me iban a ha-
cer nada.

“Mientras llegábamos, el ca-
bo decía que él estaba mal de
Operaciones y que si nos iba
bien él se salvaba de que lo
echaran. Pero como a las 4:00

   

 

 

le exigieron claridad al Ejército. Este año van 24 casos de presuntos
Fueron denunciados ante la Vicepresidencia de la República.

 

¿Qué se ha hecho frente a
estas denuncias?

Del 2003, 2004 y 2005 hay
Unas 95 denuncias, pero es
porque cada operación en la
que hay combates y muertos
origina investigaciones. He-
mos tenido reuniones con Fis-
calía, Procuraduría y Gober-
nación y se está verificando el
estado de las investigaciones.

Pero hay 16 denuncias
concretas sobre supuestas
irregularidades...

No podemos hablar de 16 ca-
sos. Si hay alguno aislado la
investigación lo determinará
Los familiares ,
tienen derecho
a decir lo que
quieran y se

   

 

 

imaginen.

¿Hay casos de e
desaparición? e

Eso no lo conoz- General Luis Pico,

co. Si hay des- cte. IV Brigada.
apariciones forzadas sería
Una cosa muy crítica.

También hay quejas por
operaciones urbanas...

En las comunas de Mede-
llín se están engendrando nue-
vas redes de milicias de las
Farc y del Eln y ha habido
combates.

¿El Ejército está tranquilo
frente a estos casos?

Por los casos que conozco
puedo estar tranquilo. De los
de este año hay que esperar la
investigación.

 

a.m. me iluminó.con un celu-
lar y le dijo a otro soldado
que le hiciera”. El soldado me
disparó tres veces y yo me tiré
hacia un cafetal. Logré llegar
adónde mi hermana, que vive
en esa vereda. Me trasladaron
al hospital de Ciudad Bolívar
y luego a Medellín.

“Mi hermana habló luego
con el cabo. El le dijo que yO
era un guerrillero. Por eso de-
nunciamos. El caso está en la
justicia militar”.

De una de las denuncias conocidas por las
autoridades de Antioquia.

 
