UN GRAN RETO PARA COLOMBIA

Nunca más

Si la Ley de Justicia y Paz tiene éxito, le
vamos a dar un ejemplo al mundo.

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

¿Somos conscientes los colombianos
del desafío que afrontamos con la aplica-
ción de la Ley de Justicia y Paz? Según
noticias recientes, el Gobierno Nacional
le va a entregar a la Fiscalía General de
la Nación una lista de 1.090 miembros de
los grupos paramilitares que se va a aco-
ger a esta Ley.

Los colombianos estamos haciendo historia. Por una
parte, no existen antecedentes en el mundo de una nego-
ciación política de paz con un grupo armado acompaña-
da de la aplicación de justicia. Por otra parte, el juicio
que se avecina contra los miembros de las Auc va a ser
el mayor en la historia contemporánea contra un grupo
armado ilegal o contra dirigentes de Estados responsa-
bles de masivos crímenes de guerra.

Después de la Segunda Guerra Mundial se desarrolla-
ron los juicios de Núremberg y Tokio. En el Tribunal Mi-
litar Internacional de Núremberg comparecieron 21
miembros de la jerarquía nazi, las fuerzas armadas o la
empresa privada. Algunos de ellos fueron condenados a
pena de muerte (Martin Bormann, Hermann Góring),
otros a prisión perpetua (Rudolf Hess), algunos a penas
leves y otros, liberados. En el Tribunal Militar Interna-
cional para el Lejano Oriente en Tokio fueron juzgados
9 civiles y 19 militares.

Nadie puede poner en duda el valor que tuvo Raúl Al-
fonsín en 1983 al crear la Comisión Nacional sobre la
Desaparición de Personas que dirigió Ernesto Sábato y
la orden de detención de los miembros de tres juntas mi-
litares de gobierno (1976-1983). Sin embargo, las leyes de
Punto Final y Obediencia Debida dictadas por Carlos
Menem frustraron el juzgamiento de cientos de respon-
sables de los graves crímenes perpetrados en Argentina.
En Chile, salvo para los responsables del asesinato en
Washington de Orlando Letelier hubo, hasta hace poco,
impunidad total. Lo mismo en Uruguay, Brasil, El Salva-
dor, Guatemala, Sudáfrica, Irlanda del Norte. Para estas
naciones, con el aplauso de la comunidad internacional,
la transición hacia la democracia, el fin de las guerras
civiles o el apartheid, justificaban sacrificar la aplica-
ción de la justicia.

Como todos sabemos, la idea de sacrificar la justicia
en aras de la paz o de la democracia ha cambiado en la
última década, en especial con la creación de la Corte Pe-
nal Internacional de La Haya y la imposibilidad de dic-
tar amnistías e indultos por crímenes de guerra o de le-
sa humanidad. A pesar de ello, la comunidad internacio-
nal ha preferido, en los tribunales ad hoc que ha confor-
mado (Yugoslavia, Sierra Leona, Ruanda), llevar a cabo
juicios ejemplarizantes y no juicios masivos para re-
construir el valor del Estado de derecho sin ahondar las
tensiones internas. Como sostiene Theodor Meron
(“The International Criminalization of Internal Atroci-
ties”, American Journal of International Law, V. 89,
1995, p. 555), “por supuesto, lo importante no es cuántos
casos de atrocidades puedan tratar estos tribunales in-
ternacionales, sino el profundo mensaje que de su exis-
tencia misma se infiere, promocionando, de ese modo, el

y PASA ALA PÁGINA 1-20

 
