Pm,

SÁBADO 6 DE Mayo DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

NACIÓN

 

 

Cocaína que tumbó' a siete
policías sería de paramilitares

Cuatro uniformados delatores serán trasladados a otras regiones para preservar sus vidas.

RODNEY MOLINA PÉREZ
Especial para EL TIEMPO
BARRANQUILLA

Cuatro patrulleros de la Po-
licía Nacional fueron los que
delataron a los siete uniforma-
dos que habrían dejado pasar,
en enero, una tractomula con
un cargamento de cocaína.

Según fuentes de la Policía,
los delatores se encuentran
en la capital del Atlántico ba-
jo custodia, para garantizar
su seguridad. Estos uniforma-
dos, dijo la Policía en Bogotá,
serían trasladados en las
próximas semanas a otras re-
giones.

El pasado jueves, siete poli-
cías, entre ellos un oficial, fue-
ron destituidos por un tribu-
nal disiciplinario de la institu-
ción al hallarlos responsables
de cobrar una millonaria su-
ma por dejar pasar un camión
con tres toneladas de cocaína.

Según la investigación, el
pasado 24 de enero, en la vía
que comunica a Barranquilla
con Malambo, una tractomu-
la fue detenida en un retén po-
licial por indicaciones del jefe
de policía en este municipio,
mayor Carlos Monroy.

Horas antes, este uniforma-
do, dice la investigación, ha-
bría sido alertado del conteni-
do del camión y de sus placas,
por otro oficial de Medellín.

Luego, el conductor de la
tractomula y Monroy se ha-
brían trasladado a un hotel
del norte de Barranquilla,
donde el oficial, supuestamen-
te, exigió 1.500 millones de pe-
sos para devolver el vehículo
y la carga.

“Los 'paras' son los dueños”

De otro lado, una comisión
de la Policía interrogó ayer a
los uniformados y confrontó
las versiones con otras prue-
bas testimoniales, encontran-
do elementos, según ellos, con-
tundentes, para establecer
que el ilícito sí se efectuó.

Por ejemplo, dijo una fuen-
tes policial, la droga habría si-
do embarcada en Antioquia
por un grupo paramilitar que
todavía opera en esa región.

“Pensamos que la cocaína
tenía como destino final algu-
no de los balnearios del Atlán-
tico, puesto que son los sitios
utilizados por los 'narcos' pa-
ra enviarla a Estados Unidos,
el Caribe y México”, dijo la
fuente.

Los investigadores de con-
trainteligencia estaban ayer
haciendo el cruce de las llama-
das telefónicas hechas desde
los aparatos celulares de los
policías, para establecer
nexos.

¿Es un montaje'

De otro lado, el patrullero
William García Yáñez, uno de
los destituidos, aseguró que to-
do es un montaje orquestado
por varios oficiales.

Según él, fue obligado a de-
clarar en contra del mayor
Carlos Monroy, jefe de la Poli-
cía en Malambo y señalado co-
mo el cerebro del ilícito.

“Me presionaron. Incluso,
en estos momentos estoy ame-
nazado de muerte por parte
de un coronel, quien el día del
procedimiento me dijo en su
carro, con su arma en la ma-
no, que si no atestiguaba en
contra del mayor Monroy, me
mataba”, aseguró.

Los abogados de la defensa
anunciaron que apelarán el fa-
llo disciplinario impuesto por
el tribunal policial en prime-
ra instancia, para que el pro-
ceso pase a Bogotá.

Por ejemplo, el abogado Je-

“sús Adalberto Alvarez, quien

defiende a Monroy, aseguró
que en las audiencias previas
se demostró que nunca hubo
dinero ni droga.

Mientras tanto, la Fiscalía
ya investiga el caso para que
las sanciones también sean pe-
nales. l

 

Alguno de los policías destituidos aseguraron ayer que se trata de un
montaje de altos oficiales de esa institución. / archivo particular.

 
