EL TIEMPO marres 9 DE MAYO DE 2006

nO

 

 

 

1-8 INFORMACIÓN GENERAL

 

 

año por cap s de Farc

El Presidente determinará qué acciones son de importancia nacional.
También se pagará por golpes al Secretariado y al Estado Mayor Central.

REDACCIÓN JUSTICIA

Como un incentivo para la
Fuerza Pública, el Gobierno
pondrá en marcha a partir de
hoy la Bonificación por Opera-
ciones de Importancia Nacio-
nal (Boina), que entregará 12
salarios básicos mensuales al
soldado, policía y agente del
DAS que participe en la captu-
ra o muerte en combate de un
jefe guerrillero.

Este incentivo, que vendría
a ser una especie de recom-
pensa, fue promovida por el
ministro de Defensa, Camilo
Ospina. El decreto que lo re-
glamenta fue firmado ayer
por el Ministro de Hacienda.

Según dicho decreto, la bo-
nificación se le podrá pagar a
la misma persona el mismo
número de veces que partici-
pe en operaciones exitosas.

Para el Ministerio, estas
operaciones de importancia
nacional contemplan guerri-
lleros de niveles 1 y II, o sea in-
tegrantes del Secretariado y
Estado Mayor Central de las
Farc y todos los jefes de fren-
tes.

Para acceder a la bonifica-
ción, el ministro de Defensa
someterá a consideración del
Presidente de la República las
Operaciones realizadas y él de-
terminará en qué casos son de
importancia nacional para en-
tregar los montos, que serán
cargados al presupuesto de la
Fuerza o institución que co-
rresponda.

Bonificación póstuma

Así mismo, si algún miem-
bro de la Fuerza Pública llega
a morir en el cumplimiento
de la operación de importan-
cia nacional, también se le re-
conocerá la bonificación y le

será entregada a su beneficia- |

rio (esposa, hijos o padres).

Los montos de la *Boina' no
podrán ser modificados por
los comandantes de fuerzas
(Ejército, Armada y FAC) o la
Policía y el DAS y deben ceñir-
se a lo dispuesto por el decre-
to, con el fin de que tengan
cumplimiento.

El ministro Ospina y el co-
mandante de las Fuerzas Mili-
tares, Carlos Alberto Ospina,
empezarán hoy la difusión de

este incentivo, a través de pro-
gramas de radio militar, espe-
cialmente con las unidades
que participan en la Fuerza
de Tarea Omega, en el sur del
país y las contraguerrillas de
todas las brigadas.

Los buscados

La directiva que tiene el mi-
nisterio de Defensa sobre “ca-
becillas de niveles 1 y Il”, de-
termina que en el nivel lI se en-
cuentran seis integrantes del
Secretariado de las Farc, dos
suplentes del mismo y 22
miembros del estados mayor
central.

En el nivel II se encuentran
los jefes de 62 frentes, 4 colum-
nas móviles, 4 compañías y
los integrantes de la coman-

 

son, en promedio los millones
que puede recibir un soldado
profesional por una operación
exitosa, según la
reglamentación de la 'Boina”.
Este valor es adicional a su
sueldo normal y no es un factor
liquidador de salarios y
prestaciones.

dancia internacional de las
Farc.

También están reconocidos
algunos guerrilleros que figu-
ran como jefes de finanzas, pe-
ro que para la Fuerza Pública
tienen una importancia igual
o mayor a los demás.

   

    

E DE E : o. MR

Los soldados que más opción tienen de acceder al incentivo llamado 'Boina' son los de las brigadas móvi-
les, que actualmente hacen operaciones contra el bloque oriental de las Farc. / archivo - EL TIEMPO

ermano

 

 
