EL TIEMPO MIÉRCOLES 17 DE MAYO DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-6 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

YA HAN OBLIGADO A SALIR A CERCA DE 8.000 CAMPESINOS DE NARIÑO, PUTUMAYO Y META

Las Farc repiten las marchas cocaleras

Mientras unas 3.000 personas intentan llegar a
Villavicencio desde Puerto Rico (Meta),
campesinos de Nariño, donde se concentran hoy
los mayores cultivos de coca del país, tienen en
vilo el paso por la Panamericana. La guerrilla
presiona para que la gente salga de sus parcelas.

PASTO Y POLICARPA (NARIÑO)

La agitación por las fumiga-
ciones y la erradicación ma-
nual de coca en Nariño ronda-
ba ayer la carretera Paname-
ricana, donde una intermiten-
te batalla campal entre campe-
sinos y policías deja ya 65 le-
sionados.

Mientras las autoridades
atribuyen la movilización de
unas cinco mil personas a las
presiones de las Farc, los culti-
vadores dicen que salieron
porque están sitiados por los
campos minados y porque es-
tán pasando hambre desde
que arrancó la ofensiva con-
tra la coca.

Para llegar a la vía, los que
salieron de Policarpa pasaron
primero por un retén de la 'Or-
ganización Nueva Genera-
ción” (un grupo paramilitar
surgido después de las desmo-
vilizaciones de las Auc) y por
otro, 12 kilómetros más ade-
lante, de la Policía y el Ejérci-
to. Los cocaleros venían tam-
bién de Leyva, El Rosario y
Cumbitara. Tan sólo en esos
municipios hay unas 30.000
hectáreas ilegales.

El gobernador Eduardo
Zúñiga dijo que “sería inocen-
te pensar que los grupos arma-
dos no están detrás de este
drama”, pero responsabilizó
al Gobierno porque “sólo aho-
ra admite que en Nariño hay
más de 45.000 hectáreas de co-
ca y no 18.000, como sostenía
el año pasado”.

El mandatario, que conside-
ra que en realidad son unas
60.000, dijo que se acordó una
tregua a la espera de una re-
unión con los delegados del
Ministerio del Interior.

El negocio de la coca llegó a
Nariño desde Putumayo en
los últimos cinco años. En
abril hubo fumigaciones con
glifosato en Sánchez, corregi.-
miento de Policarpa, donde
predominan las Farc. Tam-
bién ha habido erradicación,
pero manual, de unas 400 hec-
tareas, en la zona donde man-
dan los “paras”. Ellos, soterra-
damente, también se mueven
para que el negocio ilegal se
mantenga en esa zona.

 

Seti

 

Niños y jóvenes hacen parte del grupo campesino que está saliendo a la vía Panamericana. En Policarpa
(Nariño) se siente la presión armada para que la gente marche. / Héctor Fabio Zamora - EL TIEMPO

 

 
  
 
   

 
 

Policarpa (

9.000

semE

ón

A

dores, las Farc han forzado a miles de
bloqueo más grave está en la Carretera

   

 

€ Gráfico: EL TIEMPO

Tres ONG y 120
juntas de acción
comunal de
Puerto Rico y
Vista Hermosa
(Meta) lideran
una marcha
campesina,
similar a la que
protagonizaron en 1996, cuando
protestaron por la erradicación de
los cultivos de coca.

En esta oportunidad la protesta se
generó por el programa de
erradicación manual lanzado por el
Gobierno el pasado 19 de enero en
La Macarena.

Las autoridades de la zona dicen
que unos 3.000 campesinos
avanzan en esta manifestación que
pretende llegar a Villavicencio.

CASI
M

 

Pero según el coordinador de
derechos humanos de la ONG
Agricultores del Río Guejar, Héctor
Torres, se trata de 8.000
campesinos. ]
Los manifestantes se empezaron a
concentrar, desde el pasado 28 de
abril, en la vereda Caño Danta, a
dos horas de Puerto Lleras.

El pasado viernes, cuando estas
personas intentaron impedir la
erradicación manual en el área,
tuvieron varios choques con la
policía antimotines.

El Gobierno propuso recibir a las
familias cocaleras en el plan de
Familias Guardabosques, pero no
se llegó a ningún arreglo. Los
miembros de la movilización han
rechazado la versión de que la
guerrilla está detrás de la protesta.

   

Hay miedo
en La Hormiga

CALI

A la escuela “La Párker” de
La Hormiga, cabecera munici-
pal de Valle de Guamuez (Pu-
tumayo), fueron trasladadas
las 114 familias que el fin de se-
mana pasado abandonaron
sus parcelas por amenazas de
las Farc, que las culpan de co-
laborar con las autoridades
en la erradicación de cultivos
ilícitos.

Algunos caminaron hasta
45 minutos por vías destapa-
das desde las veredas El
Triunfo, La Unión y Bellavis-
ta, para evitar que las amena-
zas de muerte se cumplieran.
Aseguran que no regresarán
si no les dan garantías.

Ayer, tras una reunión del
Comité de Desplazados, la Al-
caldía decidió el traslado de
las 467 personas, que desde el
pasado viernes a las 4:30 de la
tarde, cuando empezaron a lle-
gar con sus pertenencias, fue-
ron ubicadas en dos escuelas.

“Nos acusan de auxiliado-
res de la erradicación”, dije-
ron los labriegos a las autori-
dades de La Hormiga.

El alcalde Artemio Solarte
dijo que la situación es delica-
da. “No contamos con los re-
cursos. Es necesario que el Go-
bierno nos ayude”, pidió.

El Comité Internacional de
la Cruz Roja llegó a la zona
con ayudas en alimentos y fra-
zadas para 15 días.

“Esperamos que sea sufi-
ciente y que se logre un retor-
no lo antes posible; de lo con-
trario la situación se compli-
caría”, dijo Leandro Romo,
personero de La Hormiga,
quien informó que se espera
la llegada de más familias.

 
