EJÉRCITO HA CAPTURADO EN ÚLTIMOS 7 MESES A 54 GU

 

ERR

 

ILLEROS

Las Farc acechan a Cundinamarca

REDACCIÓN JUSTICIA

El pasado 25 de octubre, las
Farc retomaron su intención
de regresar a Cundinamarca.
En una ofensiva planeada por
15 hombres coordinados por
el estado mayor del bloque
Oriental, se descolgaron por
la cuchilla del Pilar, en el sur
del Sumapaz, para llegar al
municipio de Cabrera.

El grupo fue detectado por
el batallón de Alta Montaña
del Ejército y como resultado,
dos guerrilleros murieron, en-
tre ellos Bertulfo García, alias
“Eliécer”, señalado de ser el se-
gundo hombre del frente 53,
encargado de la “retoma.

Desde ese momento, las
alarmas se prendieron en la
Brigada 13. Su comandante, el
general Gustavo Matamoros,
reconoce ia clara intención de
la guerrilla de recuperar lo
que perdió en el 2003 con la
Operación Libertad Uno.

La información de inteli-
gencia y algunas denuncias
dejan al descubierto zonas vul-
nerables en los municipios de
Pasca, Cabrera, Venecia y
San Bernardo. Así como Tiba-
cuy, Silvania y Viotá, donde
se ha concentrado el trabajo
del Ejército.

  

GROS

Lanzada en junio del 2003,
inicialmente neutralizó los cuatro
frentes que hacían presencia en la
región del Guavio.

Concentró la primera fase de la
operación en la región del
Rionegro, donde murieron los jefes
de tres frentes y cuatro columnas,
entre ellos Edison Castellanos,
hermano de Henry Castellanos,
alias “Romaña”,

En medio de las acciones en La
Palma, Caparrapí y Yacopí

IN

Los resultados evidencian
la persistencia de la guerrilla,
pese a su poca capacidad logís-
tica actual en el departamen-
to: desde el 25 de octubre a la
fecha han sido capturados 54
milicianos y guerrilleros de
los frentes 42 y 53, grupos que
fueron el azote del secuestro
en la región

cEl regreso?

“Tenemos retratos habla-
dos de varios hombres que
han entrado de a dos, como po-
bladores comunes y han he-
cho inspección de las zonas ru-
rales intentando intimidar”,
señala el general Matamoros,

Pero sus aproximaciones
no se han quedado ahí. En la
reciente ocupación de un cam-
pamento en Uribe (Meta), la
Fuerza de Tarea Omega en-
contró un supuesto plan traza-
do por el “Mono Jojoy”, donde
designa responsabilidades a
sus hombres para que vuel-
van a golpear a Cundinamar-
ca.

“La intención es clara y es-
tán identificados los guerrille-
ros”, señaló el comandante de
las Fuerzas Militares, general
Carlos Alberto Ospina, quien
personalmente dirigió hace

 
 

murieron los autores materiales de
los secuestros de los esposos Doris
y Helmut Bickenbach, y del japonés
Chikao Muramatsu.

El 30 de octubre del mismo año,
la Fuerza de Despliegue Rápido le
propina el más duro golpe al
bloque Oriental, con la muerte de
"Marco Aurelio Buendía”, hombre
de confianza del secretariado.

Desde esa fecha, según
Fondelibertad, el secuestro se
redujo en un 97 por ciento.

 

tres meses una operación es-
pecial contra una columna de
200 hombres que avanzaba
por el cañón del río Duda ha-
cia el Sumapaz. |

Según los informes recogi-
dos por las Fuerzas Militares
y la Policía, el responsable de
esta reorganización estratégi-
ca y militar, es “Carlos Anto-
nio Lozada”, integrante del es-
tado mayor central de las
Farc.

Bajo su mando, Manuel Sie-
rra “El Zarco”, jefe del frente
53, tiene la orden de reorgani-
zar las estructuras que estu-
vieron hasta el 2003 en el Su-
mapaz y Jesús Marbel Zamo-
ra, Chucho”, está coordinan-
do la parte de milicias y reclu-
tamiento en universidades.

Al respecto, el sociólogo de
la universidad Nacional Jor-
ge Dueñas Cabra y un grupo
de especialistas que ha hecho
un seguimiento del fenómeno
de izquierda en Cundinamar-
ca, señalan que será muy difí-
cil erradicar del todo a este
grupo por los nexos familia-
res que aún mantienen en la
región.

Difíciles de irse

Dueñas además afirma que
en el momento en que la Fuer-
za Pública o los paramilitares
que coparon los espacios gue-
rrilleros en Viotá y otras zo-
nas dejen algún campo, irre-
mediablemente los guerrille-
ros volverán.

En ese sentido, el Ejército
señala que hasta el momento
se ha logrado mantener el con-
trol, gracias a una fuerte red
de informantes, que después
de tres años de ocurrida la
Operación Libertad Uno se so-
lidificó con medios de comuni-
cación, redes interveredales,
acciones cívico militares y
úna Campaña continúa de par-
te de la Policía y los batallo-
nes militares.

 

   

    
  
 

 

 

San Bernardo o
Venecia » A
' Cabrerá . Localidad
N : de Sumapaz
%
E. Carlos
eS Antonio
Lozada'
: E

    

  

'El Zarco'
O Gráfico: EL TIEMPC

 

 

 

 

Para la Sijín, “Carlos Anto-
nio Lozada' y “Chucho”, los
hombres que subsisten de la
Red Urbana Antonio Nariño,
no han dejado ni sus vínculos
ni sus contactos. “A pesar de
estar encuadrillados (en un
frente en el monte), dan órde-
nes y ejecutan, a través de sus
secuaces, acciones urbanas,
muchas de las cuales hemos
neutralizado”, señaló un ofi-
cial de la unidad policial.

Y por su lado, los comer-
ciantes y empresarios, que
fueron los más afectados con
la arremetida de las Farc con-
tra Cundinamarca entre 1997
y el 2002, aseguran que efecti-
vamente viven una tranquili-
dad y una seguridad incompa-
rable, pero que no descartan,
por las experiencias del pasa-
do, que la sombra de las Farc
se vuelva a cristalizar.

 

 

 

 

 

 
