 

 

 

 

 

SÁBADO 13 DE MAYO DÉ 2006 EL TIEMPO
2 |

5 de “Sonia'

 

    

En otros procesos, las autoridades presunta jefe de finanzas de las

Un m e S (ur 0 e Cru oí a p aa abrir pedo ee qa S . Farc. En su equipo portátil apareció

Una base de datos que permitió la
caso de la captura de Nayibe Rojas, posterior captura de 14 personas.

los computadores de “J orge 40'

La Fiscalía descubrió una lista de nombres y de claves,

organización. También números de cuentas v de te

REDACCIÓN JUSTICIA

Durante un mes, los mejo-
res agentes en informática de
la Fiscalía, apoyados por ex-
pertos de Estados Unidos, se
concentraron con un solo obje-
tivo: descifrar los secretos
contenidos en dos computado-
res portátiles.

No se trataba de equipos in-
cautados que estaban en ma-
nos de una persona cualquie-
ra. Los tenía Ignacio Fierro
Flórez, capturado por el CTI
de la Fiscalía y conocido co-
mo “don Antonio”.

Este hombre es considera-
do por las autoridades como
la mano derecha de Rodrigo
Tovar Pupo, “Jorge 40”, el des-
movilizado jefe de los parami-
litares en la Costa.

Durante su análisis, los
agentes encontraron un esco-
llo: los computadores conta-
ban con un mecanismo muy
avanzado para impedir que se
sustrajera la información que
contenían.

Pero los expertos lograron
descifrar el mecanismo y acce-
der a los archivos que hoy es-
tán en manos de una comi-
sión de fiscales de la Unidad
Nacional de Derechos Huma-
nos, que sigue un proceso con-
tra los miembros del bloque
Norte de las Auc, facción que
lideraba “Jorge 40".

EL TIEMPO estableció que
en el computador apareció
una detallada lista de nom-

 

 

A

El bloque Norte de las Auc de '

AN $e

Jorge 40", hoy desmoviliza

 
   

  

SS e NS

do, tenía in-

fluencia en La Guajira, Magdalena y César.

bres y claves, que se mantie-
nen en reserva para no entor-
pecer las averiguaciones. Se-
gún las primeras valoracio-
nes, se trataría de contactos o
enlaces de esa organización.
En los registros, también
fue hallado un importante nú-
mero de cuentas de bancos en

distintas zonas del país y una

lista de nombres, acompaña-
dos de algunos signos, que,
creen los investigadores, po-
dría tratarse de nóminas' pa-
recidas a las de los “narcos.
“Había una especie de co-
lumnas de nombres y cifras,
como si se tratara de una espe-
cie de contabilidad”, reveló
uno de los funcionarios del ca-
SO. |
Además, encontraron agen-

das con números de teléfonos
fijos y otros de celulares.

A los funcionarios les llamó
la atención que en los archi-
VOS aparecían registrados al-
gunos lugares, que serían uti-
lizados como sitios de encuen-
tros.

De igual forma, hallaron re-

 

al parecer de miembros y enlaces de la
léfonos y una especie de nómina”.

gistros, parecidos a “actas de
reuniones o de encuentros”,
explicaron fuentes de la Fisca-
lía.

Ayer, el diario El Nuevo He-
rald informó que la mafia es-
taría pagando hasta dos mil
millones de pesos por des-
truir estos archivos.

Sin embargo, fuentes de la
Fiscalía explicaron que desco-
nocen esta información.

La captura

“Don Antonio' fue detenido
en un restaurante de Santa
Marta por agentes del CTI, el
pasado 11 de marzo.

Tras la captura, los agentes
de esa ciudad comunicaron la
novedad a su central en Bogo-
tá. Funcionarios de primer ni-
vel de la Fiscalía, al enterarse
de que tenía en su poder los
computadores, ordenaron
trasladarlo de inmediato a la
capital.

En la actualidad, el segun-
do de “Jorge 40” se encuentra
en la cárcel de máxima seguri-
dad de Cómbita (Boyacá).
