 

 

FISCALES ANALIZAN EL CONTENIDO

Lo que parece ser el cere-
bro informático de las accio-
nes del poderoso Bloque Nor-
te de las Auc, al mando de Ro-

drigo Tovar Pupo -“Jorge
40'—, está siendo descifrado
por investigadores de la Fisca-
lía y por expertos de Estados
Unidos, que lograron acceder
a todo el contenido de dos

 

   

computadores, que tenían cla-

ves que impedían su acceso.
EL TIEMPO estableció que
aparece una detallada lista de
nombres, que serían enlaces
de la organización, así como
cuentas bancarias en distin-
tas zonas del país, identifica-

das con signos similares a las

 

Descifran secretos d

Contactos del Bloque Norte, cuentas bancarias y listas aparecen en los equipos decomisados a un
| hombre que fue capturado y que es considerado la mano derecha del paramilitar de la Costa Caribe.

nóminas' que han manejado
las mafias del narcotráfico.
Además, durante un mes,
los especialistas encontraron
listas de teléfonos, lugares y

hasta lo que podrían ser actas
de reuniones.

 

 

 

orge 40

Los equipos habían sido de-

comisados a Ignacio Fierro,
mano derecha de “Jorge 40”,
capturado por el CTI en Santa

Marta el pasado 11 de abril y |

actualmente detenido en la
cárcel de Cómbita. 1-5 NACIÓN

 

 

A
f pl e" 1
GIA
