 

 

MARTES 16 DE MAYo DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

NACIÓN

 

6)
” )

 

EL GRUPO GUERRILLERO ANUNCIÓ QUE NO SABOTEARÁ LAS ELECCIONES PR

 

ESIDENCIALES

 

¿Por qué las Farc llaman a votar?

La escasa repercusión de su violencia en las elecciones al Congreso las obligó a replantear su estrategia contra la reelección.

REDACCIÓN NACIONAL

Todavía fresco el fracaso de
su intento por sabotear las
elecciones para el Congreso,
las Farc parecen haber replan-
teado su estrategia contra la
reelección del presidente Ál-
varo Uribe.

Entre febrero y marzo casi
bloquearon tres departamen-
tos y realizaron dos masacres
de civiles que dejaron 18
muertos en Caquetá y Huila
(ver anexo). Esa violencia, sin
embargo, no impidió que los
partidos afectos al Presidente
mantuvieran y hasta aumen-
taran su representación en el
Congreso.

Ahora, a dos semanas de
las presidenciales y a través
de su página de Internet, esa
guerrilla está llamando a los
colombianos a votar contra la
reelección el 28 de mayo.

Lo hizo primero Raúl Re-
yes en una entrevista con la
Agencia Anncol, en la que jus-
tificó “la necesidad de que la
gente utilice las distintas for-
mas de la lucha” para impedir
la continuidad de Uribe.

El domingo fue “Iván Már-
quez', jefe del “Bloque Norocci-
dental”, que señaló que “hay
que votar por un candidato pa-
ra quien primero sea la pa-
tria, por el de la propuesta de
paz más coherente”.

Su apoyo, un lastre

La imposibilidad de llevar
a cabo una segunda escalada
violenta como la de comien-
zos de año y la evidencia de la
exigua repercusión política
de esos ataques pesan en la po-
co usual decisión del grupo
guerrillero, según analistas.

“Con los ataques han refor-
zado la aspiración de Uribe,
como pasó en el 2002, y por eso
es probable que hayan reva-
luado esa estrategia, que ha
demostrado su fracaso”, seña-
la el analista Alfredo Rangel,
director de la Fundación Segu-
ridad y Democracia.

A esa situación, el politólo-
go León Valencia le agrega
que, “por primera vez en unas
elecciones presidenciales, la
izquierda puede terminar por
encima del Partido Liberal,
con el que las Farc parecen te-
ner una fijación histórica y al
que siempre han considerado
como un enemigo”. ,

Tras el retiro de Alvaro Le-
yva, que había hecho de una
nueva negociación de paz su
principal bandera de campa-
ña, se plantea la duda de si el
llamado a votar de las Farc po-
dría beneficiar a alguno de los
contendores de Uribe que si.-
guen en la contienda.

De hecho, los mensajes de
“Reyes” y Márquez' han coin-
cidido con una polémica, ati-
zada desde la campaña uribis-
ta, por la presencia de algu-
nos miembros del Partido Co-
munista que supuestamente
justifican la violencia subver-

ño electoral”

El candida- P
to del Polo De- P
mocrático Al-
ternativo, :
Carlos Gavi- $
ria Díaz, dijo ¡
que un “gui-

de las Farc
perjudicará a
quien sea el
supuesto beneficiario.

¿A quién puede ayudar el
llamado de las Farc a votar en
las presidenciales?

No sé a quién puede benefi-
ciar. Yo creo que, hasta aho-
ra, las acciones de las Farc
han beneficiado mucho al pre-
sidente Álvaro Uribe. Es claro
que mientras persistan con
los fusiles, cualquier llamado
que hagan, cualquier señal po-
lítica, no produce ningún efec-
to favorable.

¿Una candidatura de
izquierda que tiene opción de
ser por lo menos segunda
fuerza electoral no podría
verse favorecida por esa
posición de la guerrilla?

Creo que cualquier intento
de las Farc por beneficiar una
candidatura terminará, preci-
samente, perjudicando esa
candidatura.

Hay polémica porque algunos
sectores del Partido
Comunista, que apoya su
campaña, supuestamente no
condenan la lucha armada...
Yo creo que los miembros
del Partido Comunista que es-
tán con la candidatura de Car-
los Gaviria se oponen a la lu-
cha armada. Por filosofía polí-

C. Gaviria, candidato
presidencial.

tica y por ética, es incompati-

ble con mis ideas. El sábado
pasado en Nariño le dije a la
gente que me escuchaba en la
plaza pública que fuera mi no-
tario: desecho la lucha arma-
da, censuro la lucha armada;
el Polo Democrático Alternati-
vo desecha la lucha armada.

 

  

 

 

En puna de sus zonas de infencia; la las Farc han auspiciado las jornadas electorales, buscando incidir
en la política local. La imagen corresponde a unas elecciones en la antigua zona de distensión. /archivo-EL TIEMPO

el 98, de los
ataques a e foto

 

dndd como esta pesaron
en favor de Pastrana en 1998.

En las parlamentarias y las
presidenciales de 1998, las Farc
intensificaron sus ataques. La
toma de El Billar (Caquetá), en
marzo, dejó 30 soldados muertos y
60 secuestrados. Para la segunda
vuelta presidencial (junio), la
campaña de Pastrana logró
contactos con esa guerrilla y se dio
la foto con Marulanda”.

  

2002, presión

 

 

con secuestros

 

ingrid era d completó en
febrero cuatro años de cautiverio.

El proceso de paz con Pastrana
se rompió en febrero del 2002. El

- secuestro de la candidata

presidencial Íngrid Betancourt y
los asesinatos, las amenazas y las
presiones contra alcaldes y
concejales de unos 300
municipios fueron la respuesta de
las Farc al fin de los diálogos y el
recibimiento a Álvaro Uribe.

 

 
    

Los calles de Rivera fue-
ron asesinados el 27 de febrero.

Para las parlamentarias del
2006, las Farc bloquearon por
varios días el transporte en Arauca,
Caquetá y Putumayo. En Puerto
Rico (Caquetá) abalearon un
microbús y asesinaron a nueve
pasajeros indefensos.

Y en Rivera (Huila) masacraron a 9
concejales que sesionaban en el
estadero Los Gabrieles.

 

siva en la campaña del candi.-
dato del Polo Democrático Al-
ternativo, Carlos Gaviria.

Su punto es que en el XIX
Congreso del Partido Comu-
nista, en julio pasado, se ha-
bría reivindicado la lucha ar-
mada como opción y que Gavi-
ria no ha condenado de mane-
ra clara esa declaración (ver
entrevista).

Carlos Lozano, director del
diario comunista Voz, inter-
preta la posición de las Farc,
fundamentalmente, como una
salida contra el Presidente:
“Desde diciembre vienen ha-
blando de un frente de unidad
contra la reelección”, dice.

De hecho se sabe que en su
discurso de diciembre ante la
tropa, “Marulanda” habló de
ese “frente político. Por eso,
Lozano dice que la guerrilla

no está invitando a votar por
un candidato X o Y, sino a ha-
cerlo “contra Uribe”.

Agrega que “si se aplica el
sentido común, se puede pen-
sar que (a las Farc) no les cho-
caría un candidato como Gavi-
ria”, pero advierte que pensar
que hay algún tipo de “quími-
ca' entre el ex magistrado y
esa guerrilla sólo le hace jue-
go a la estrategia de la campa-
ña del candidato-Presidente:

“El Partido Comunista no ava-
la la lucha armada. Si fuéra-
mos partidarios de ella esta-
ríamos en el monte. Y tampo-
co estamos de acuerdo con la

política guerrista de Uribe”.

Jaime Caicedo, secretario
general de ese partido, agrega
que “reconocer la existencia
de la lucha armada como un
hecho es una cosa, y decir que
se apoya es otra. Lo que reco-
nocemos es el conflicto arma-

do como una realidad históri-
ca vigente que el presidente
Uribe se niega a aceptar. Lo
que reivindicamos es la nece-
sidad de la vía política para re-
solver el conflicto”.

El Presidente
Álvaro Uribe
dijo que no
descarta un
despeje
mayor (área
sin Fuerza

AR Pública ni
guerrilleros

armados) al propuesto por Francia,
España y Suiza para negociar el
intercambio humanitario.

“Si llegare a haber una decisión de
las Farc generosa con Colombia, y
llegaren a aceptar, por ejemplo, un
cese de hostilidades, yo no tendría
inconveniente en aceptar una zona
de ubicación más extensa”,
aseguró Uribe a “Caracol Radio”.
Esa condición -el cese de
hostilidades-, sin embargo, nunca
ha sido aceptada por esa guerrilla,

 

 

 

La ropuesta que

no han Popol

[vaute DEL
7 CAUCA .

Florida y Pradera

   

 

kilómetros cuadrados
y una población de
cien mil habitantes.
_Enesta zona tiene
. amplia influencia el.
frente 6 de las Farc.

   

VALLE DEL
CAUCA

E
..”
ye
.

TOLIMA

o "Cali
a 46Km.

0d

+

 

...

CAUCA “re... própuesta 4

Á finales del 2005, Francia, Suiza y
España entregaron una propuesta de
zona de seguridad en límites entre
Valle y Tolima para negociar el
intercambio humanitario. El área tiene
180 kilómetros cuadrados y su único
centro poblado es El Retiro, un
caserío de Pradera. Las Farc llevan
seis meses de silenco sobre el tema y
ahora el presidente Álvaro Uribe dice
que no descarta un despeje aún
mayor, si hay gestos de paz.

tienen un área de 785

 

(3Gráfico: EL TIEMPO

 

afectoír inverso

Aunque esta ha sido la
campaña menos violenta, las
Farc intentarían evitar el
desgaste que tuvieron antes de
elecciones parlamentarias, cuando
no lograron evitar que se votara.

 

Los actos de las Farc contra
Uribe han terminado por
favorecerlo. También sucedió
en el 2002, cuando el fracaso del
proceso de paz impulsó la
candidatura del actual Presidente.

 

Aunque no sugieren
candidato, podrían terminar
perjudicando a Carlos Gaviria.
Sobre todo por el retiro de Álvaro
Leyva, a quien se identificaba
como cercano a esa guerrilla.

 

|
