 

MIÉRCOLES 17 bE mayo be 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

ecuestin nia a a
estratos tres y cuatro

Los delincuentes han optado en algunos casos en pedir rescates que oscilan
entre los 3 y 20 millones de pesos. Por eso, las familias pagan más rápido.

REDACCIÓN JUSTICIA

Mientras que en las déca-
das del 80 y 90 la mayoría de
las víctimas del secuestro en
Colombia pertenecían a estra-
tos 5 y 6, ese delito parece es-
tar apuntando a un sector
más “popular”.

De acuerdo con un estudio
realizado en los últimos tres
años por la Fundación País Li-
bre, que da asesoría legal y si-
cológica a familiares de se-
cuestrados, los grupos de pla-
giarios han reorientado sus
actividades hacia estratos me-
dios de la población.

Según ese documento, de
405 víctimas registradas, el 55
por ciento pertenece a los es-
tratos 3 y 4, es decir 224 casos.

Los 405 secuestros represen-
tan 20 por ciento de los pla-
gios denunciados entre el 2003
y el 2006, que es 2.453 casos.

Igualmente, según el docu-
mento, 55 por ciento de las víc-
timas están en municipios di-
ferentes a Bogotá. La capital
está en segundo lugar con el
15 por ciento de los casos,
mientras que del tercer lugar
para abajo aparecen poblacio-
nes que antes no figuraban,
como Orito (Putumayo), con
el 6 por ciento, y Florencia
(Caquetá), con el 3 por ciento.

El estudio dice que el 66 por
ciento de los secuestrados es-
tán entre los 31 y los 60 años y
muchos son operarios o técni-
cos al servicio de empresas.

El fenómeno, según la fun-
dación, obedece a que los de-
lincuentes no exigen mucho
dinero por una liberación. Se
sabe de casos en los que se
han pagado entre 3 y 20 millo-
nes de pesos por un rescate.
Incluso, se reporta que en pla-
gios a personas de estrato uno
el pago por una liberación
puede ser de 100.000 pesos.

Por ese motivo, muchas fa-
milias pagan más rápido, en
comparación con los casos en
los cuales las sumas son mu-
cho más altas. Otra razón de
este problema está en que mu-
chas personas de estrato alto
emigraron al extranjero a fi-
nales de los 90.

Cabe anotar que el secues-
tro en general ha disminuido
en los últimos dos años. De
754 casos denunciados en el
2004, se pasó a 377 el año pasa-
do, según cifras de Fondeliber-
tad.

 

Estrato socioeconómico

 
 
  
  
  

de secuestrados
sara

Estrato 3 23 138 (34%).
Estrato 4 86 (21%)
Estrato 5 73 (18%)
Estrato6 0% 45 (11%)
Estrato2  M4437 (9%)
Estrato 1 1321 (5%)
Desconocido! 5 (1%)

TOTAL 405

(*Hasta abril)

Fuente: Fundación País Libre

O Gráfico: EL TIEMPO

 

es el número de secuestros
que se registraron en Colombia
en el 2005. El año anterior,

- 2004, ese número alcanzaba
los 754 plagios, según las.
estadísticas que maneja el
Programa Nacional para la
Defensa de la Libertad Personal
(Fondelibertad).

 

1 GE en el estrato medio han venido a umantanda en los úl-
timos años, aegon estudios sobre este fenómeno. archivo/EL TIEMPO

 

El 19 de abril del 2000, cuan-
do llegaban a su finca en La
Calera, al oriente de Bogotá,
miembros del frente 53 de las
Farc secuestraron a los espo-
sós Gerardo y Carmenza, de
más de 55 años de edad.

Los guerrilleros, según Héc-
tor, uno de los hijos del matri-
monio, aprovecharon que era
Miércoles Santo, día de alto
tráfico, y los llevaron por la
vía al Llano hacia San Juani-
to (Meta) y luego a campamen-
tos de ese grupo guerrillero
en ese departamento.

Los guerrilleros exigieron
una suma inicial por el resca-
te de los esposos y les advirtie-
ron a familiares que sabían
que eran dueños de una em-
presa multinacional y de una
gran hacienda en La Calera.

Héctor asegura que sus pa-
dres no son ricos y que solo po-
seen una pequeña casa en ese

 

 

municipio en un sector de es-
trato 3, y un taller con dos tor-
nos, un taladro y una fresado-
ra, con los que fabrican re-
puestos industriales.

País Libre dice que esta es
una táctica de los grupos de se-
cuestradores para llegar a
una exigencia más lógica”.

De hecho, después de seis
años de secuestro, los guerri-
lleros han bajado sustancial-
mente sus exigencias econó-
micas y los familiares no han
tenido muchas noticias.

Más de cinco personas, que
dicen ser informantes o rein-
sertados de las Farc, les han
dicho que están muertos y
hasta señalan los sitios donde
presuntamente los habría en-
terrado el grupo guerrillero.

Sin embargo, en los operati-
vos con el DAS y la Fiscalía
para buscar los cuerpos nun-
ca han hallado algo.
