ou

 

EL TIEMPO niércoLes 31 DE MAYO DE 2006

 

 

 

  

-6 NACIÓN

 

 

Batall

Uno de los grupos paramilitares de tercera
generación se disputa con la guerrilla una trocha
de 65 kilómetros por la que se mueve la droga.

JOSÉ LUIS VALENCIA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
POLICARPA (NARIÑO)

La sentencia bajó por la tro-
cha que lleva de Policarpa al
mar Pacífico: el paro de los
cultivadores de coca traerá
muertos. Y así se está cum-
pliendo, porque en menos de
una semana ya van al menos
15 homicidios confirmados.

De los campesinos que salie-
ron a reclamar por las fumiga-
ciones con glifosato y estuvie-
ron en la protesta hasta el do-
mingo 21 de mayo en Pasto,
por lo menos 35 se perdieron
en el regreso.

Por la trocha de 65 kilóme-
tros, que empieza en la carre-
tera Panamericana (en Tami-
nango), se mueven el negocio
de la coca y la guerra entre las
Farc y el nuevo grupo parami-
litar que se identifica como
'La Ong': “Organización Nue-
va Generación”, que ha reen-
ganchado para el crimen a va-
rios desmovilizados.

En abril esa trocha se agitó
con las fumigaciones de glifo-
sato en el corregimiento Sán-
chez, donde se mueve el fren-
te 29 de las Farc; y luego con
la erradicación manual en los
alrededores de Policarpa, don-
de predominan los “paras”.

Una marcha, en la mira

La movilización de campe-
sinos bajó el 15 de mayo por la
trocha paralela al río Patía, ro-
deada de abismos y campos
minados. Para cruzar esos es-
casos 65 kilómetros se necesi-
tan más de cinco horas en ca-
rro, por lo estrecho, embarra-
do y empinado del camino.

Pero más que eso, por la
obligación de pedir permiso a

los grupos armados.

Al salir, los marchantes se
encontraron en las afueras de
Sánchez con guerrilleros y
más adelante con algunos pa-
ramilitares que los apoyaban.

Pero 20 kilómetros más
allá, en una curva, los paras”
de La Ong, que exhibían en
una mesa sus pistolas croma-
das, les ordenaron devolver-
se. Y solo 12 kilómetros más
arriba, cerca de Policarpa, la
Policía y el Ejército también
buscaron atajarlos.

Pese a todo, unas 5.000 per-
sonas llegaron a la Panamerl-
cana. En esa carretera inter-
nacional, en Remolino (Tami-
nango), se vivió una batalla
que dejó unos 100 lesionados,
entre ellos 12 uniformados.

La protesta se fue a Pasto,
donde Acnur pidió que el re-
torno tuviera acompañamien-
to, pero muchos cultivadores
se fueron a cuenta y riesgo.
Esa misma entidad advirtió
que un grupo armado inter-
ceptó en el camino a los cam-
pesinos (ver “Cocaleros...”).

Retorno de miedo

El regreso de unas 2.200 per-
sonas se retrasó por un com-
bate en la trocha. El coman-
dante de la Policía Nariño, co-
ronel Henry Plazas, dice que
hubo ocho muertos en el sitio
El Guamo del corregimiento
Madrigal. Otra versión indica
que eran siete raspadores de
coca y dos paramilitares que
murieron en una finca.

Y el fin de semana en el río

Patía, a la altura de Sánchez, .

flotaron los cadáveres de cin-
co hombres, todos jóvenes. En
la zona cuentan que podrían
ser los pasajeros que fueron
obligados a bajar en el retén
de los “paras”. “Por lo menos
cinco cuerpos se fueron Patía
abajo”, dice la gente.

Los cadáveres han sido lle-
vados a Policarpa. Hasta aho-
ra han sido identificados Nel-
son Ojeda, de 23 años; Héctor
Tovar, de 24; Alvenis Zamu-
dio, de 25; Hernán Monje, de
33; Heriberto Lara, de 41;
Franklin Díaz, de 30; William
López, de 24, y Ruber Rodrí-
guez, de 24.

Lo único que se sabe de
ellos es que, como muchos
otros, eran errantes de la co-
ca. Venían de Antioquia, Me-
ta, Valle, Cauca y Putumayo.

El gobernador nariñense,
Eduardo Zúñiga, dice que has-
ta ahora poca atención se le
ha prestado al problema que
afecta a su departamento. De
las 20.000 hectáreas de Policar-
pa, 12.000 tienen coca. Pero la
frontera coquera cubre a Lei-
va, El Rosario, Cumbitara y
El Charco. “La coca se trastea

 

Policarpa, el centro de la disputa

En Nariño hay unas 60 mil hectáreas de la
hoja. Las Farc, 'narcos y paras" que no se
desmovilizaron están tras el negocio. El
camino que bordea el Patía es clave en
esa disputa.

% Corregimientos
Y Territorios minados

read militar
z ñ Retén militar y de policía

E e a , A Retén de 'paras'
Trochado =="
65 kilómetros.

Río Patía

     
 
 
 
 
    
    
 
  
  
  

 

 

aparecieron
nueve cadáveres

A
De [ETA DE

  

A

  

>

 

 
 

A 12 kilómetros,
en las afueras de
El Ejido, hay un
retén de 'paras”

¿En Sánchez encontraron
cuatro cuerpos. hasta

aquí pudieron volver los
"2, cocaleros el viernes.

  
    
   
   
 

Madrig:

“Colombia

   

 

ARRE

 

 

O Gráfico: EL TIEMPO

y ahora va hacia Chocó y Bue-
naventura”, dice una fuente
oficial. Pero no se irá fácil de
la cordillera Occidental.

Por los caminos no dejan de
moverse las canecas azules de
combustible y los bultos de ce-
mento y cal. En los “retenes”,
según testimonios dados a es-
te diario, se pagan cuotas en-
tre 100.000 y cuatro millones
de pesos para poder pasar.

Los cultivadores se rebus-
can atajos para llevar los bul-
tos de la hoja, aunque en me-
dio de la pugna el precio de la
arroba haya caído de 90.000 a
20.000 pesos.

 

 

Las autoridades mantienen
controles en la entrada de la

carretera hacia Policarpa.
Héctor Zamora -Enviado de EL TIEMPO

 

La “Organización Nueva
Generación' es uno de los grupos
'paras' que, fuertemente
relacionados con el narcotráfico,
surgieron en el país a la sombra del
proceso de paz entre el Gobierno y
las Auc. Esa facción fue una de las
12 identificadas por EL TIEMPO en
octubre del año pasado.

En ese grupo hay 'paras' que no
se desmovilizaron con el “bloque
Libertadores del Sur' y otros que
fueron reclutados en el Valle y
Putumayo. Según las autoridades,
los grandes cultivos de coca de
Nariño y las rutas del narcotráfico
que salen hacia el Pacífico son la
verdadera razón de su existencia.
Allí han aumentado las muertes
relacionadas con la disputa por el
narcotráfico.

En San José del Palmar (Chocó),
a finales de octubre del año
pasado, hubo entre 20 y 30
muertos por combates de las Farc
con las “Autodefensas Campesinas
del Valle' y las “Rondas Campesinas
del Valle”, otros dos nuevos grupos
'paras' que, en realidad, son los
'Machos' y los “Rastrojos”, ejércitos
del cartel del norte del Valle.

Cocaleros, en medio del fuego

Unas 2.200 personas que
participaron en las marchas
cocaleras de hace dos sema-
nas en la vía Panamericana y
que habían iniciado el pasado
viernes el retorno hacia Poli-
carpa (Nariño) quedaron en
medio del fuego cruzado entre
guerrilleros y 'paras”.

La denuncia la hizo ayer en
Ginebra (Suiza) un portavoz
de Acnur, la Agencia de las
Naciones Unidas para los Re-
fugiados.

El organismo señaló que
sus voces para posponer el re-
torno no fueron escuchadas, a
pesar de que había certeza de
que la zona de la que salió el

grupo (campesinos y cocale-
ros) no era segura.

El viernes, una caravana de
cerca de 100 carros partió de
Pasto hacia los poblados de
Sánchez y Santa Rosa, en Poli-
carpa. Pero solo llegaron has-
ta el primer caserío, porque
se encontraron con los comba-
tes y con los cadáveres resca-
tados por la gente de la zona.

“Acnur está extremada-
mente preocupado por la si-
tuación de seguridad en el de-
partamento de Nariño (...)
Hay reportes creíbles de otras
muertes y desapariciones”, di-
jo el vocero de esa oficina de
la ONU.
