ASÍ FUE EL RECORR

 

MEJORES HO

 

¡ A

N LA LUCHA CON

 

Huellas de cocaína v explosivos
dentro de la finca de Jamundí

Los policías estarían buscando, según una fuente judicial, una caleta en el lugar donde funciona un hogar siquiátrico hace 24
días. Algunos investigadores creen que se trató de una masacre, sin embargo, la Fiscalía no ha emitido aún una conclusión.

BOGOTÁ Y CALI

La camioneta Chevrolet
Luv, de placas MLU-617, se de-
tuvo frente a un restaurante
del norte de Cali a las 2:30 de
la tarde del pasado lunes.

Los policías José Luis Ro-
dríguez y Pedro Pablo Perea
se bajaron y saludaron al chef
Luis Eduardo Betancur, que

-se marchó con ellos. No era su
primer encuentro. Ya habían
compartido comidas y fiestas.

Unos 40 minutos después el
carro llegó a un asadero de po-
llos de Jamundí. Allí los espe-
raban, desde la 1:30, otros
ocho agentes. Aunque esta-
ban de civil, algunos exhibían
chaquetas de la Dijín. Betan-
cur los saludó. La Policía dice
que era su informante.

La mesa la encabezaba el
mayor Elkin Molina, uno de
los oficiales más reconocidos
en la lucha antidrogas. A las
3:30 p.m., dio la orden de avan-
zar. Así este oficial y sus nue-
ve hombres- que capturaron
a 205 narcos en dos años- ini-
ciaron su última operación.

Casi dos horas después to-
dos cayeron bajo un descomu-
nal poder de fuego del Ejérci-
to, que en principio fue califi-
cado como un error, pero que,
a medida que avanza la inves-
tigación, desata interrogantes
cada vez más inquietantes.

¿Una caleta en Mi Casita?

Luego de que el mayor dio
la orden de iniciar la opera-
ción, que pretendía verificar
la existencia de 200 kilos de co-
caína en una finca, las tres ca-
mionetas en las que se despla-
zaban tomaron rumbo hacia
el corregimiento de Potrerito.

Una versión dice que hubo
otra parada. No se sabe dónde.
En todo caso, a las 5:00 cruza-
ron la vía llena de baches de
Potrerito y luego ingresaron a
la parcelación La Cristalina.

En la zona se localizan lujo-
sas fincas, algunas ligadas a
la guerra de los capos Wílber
Varela, “Jabón”, y Diego Mon-
toya, “don Diego”.

Según un investigador, los
policías iban hacia la finca
donde funciona el hogar si-
quiátrico Mi Casita, llevados
por la versión de que allí “po-
dría haber una caleta”.

Hacia las 5:15, en la cima de
una colina, arriba de la finca,
el teniente Hárrison Castro,
cuatro suboficiales y 23 solda-
dos del Batallón de Alta Mon-
taña de Los Farallones, per-
manecían en un puesto insta-
lado dos días antes.

Los militares han dicho a
las autoridades que recibie-
ron la información de que se
iba a realizar un secuestro.
Añadieron que bajaron cuan-
do vieron las camionetas.

A las 5:20 sonaron los prime-
ros disparos. Lo que pasó aún
es un misterio. El mayor Moli-
na alcanzó a advertir por un
avantel a su sede en Cali que
los estaban atacando.

Los rastros

El hecho de que las vícti-
mas quedaron frente a la fin-
ca y la versión de que se diri-
gían tras una caleta en ese lu-
gar, llevó a los investigadores
a realizar pruebas para deter-
minar si allí había droga.

Los resultados, que se des-
conocían hasta ahora, arro-
jan que sí hay evidencias de
que hubo cocaína en el sitio.
Pero no solo eso, también hay
rastros de explosivos.

Aunque los restos de cocaí-

na no necesariamente incri-.

minan a sus residentes (hay
49 pacientes), este hallazgo no
deja de ser preocupante.

Las pruebas tampoco pue-
den determinar el momento
en que la droga o los explosi-
vos estuvieron allí. Ahora, las
autoridades revisan si ese pre-
dio fue allanado en otras opor-
tunidades. Mi Casita lleva 14
meses en Jamundí, pero pres-
ta sus servicios en este inmue-
ble desde hace apenas 24 días.

“Aquí no hay caletas, ni na-

 

    
  
 
 
  

 

 

 
 
 

Batallón. A dos horas de Cali
A. a Alta % camino en carro E
na las 6:20 el comandante Aa

del Batallón de Alta Montaña, ó
coronel Bayron Gabriel O 0 ride el cuerpo 1 as Entel
Carvajal, llega al lugar y pide a a co el A la Dijín Alporró an
los militares que cesen el e : Jamundí Lado
fuego. a a emi, ESTACIÓN ana an céntrica de

* de policía” $e Jamundí.

A 5

d. Alas535 pm ¿A 7 XA 7
patrulla de Policía escuch ETE
las detonaciones y reporta qa
el hecho a la estación, pa

cuyo comandante
encabeza una caravana de
dos carros hacia Potrerito.

Parcelación La Cristalina
Está dividida en 30 lotes

% Sitio donde quedaron
los cuerpos de los policías

ñ Soldados

  

2. A las 5:20 ese grupo llegó al
callejón de La Cristalina. El carro
Rodeo del mayor de la Dijín Elkin
Molina llega hasta la portería del
hogar siquiátrico Mii Casita. Solo
unos minutos después empieza una
lluvia de balas y explosiones.

 

O Gráfico: EL TIEMPO

 

a E ARA hdi dí

que estaban con sus puertas cerradas y sin ninguna gota de sangre. /Héctor Fabio Zamora-EL TIEMPO

da que allanar. La única dro-
ga que hay es la que se toman
los pacientes”, dijo Sergio Be-
rrío, coordinador del lugar.

Sin escapatoria
Mientras se establece a
quién pertenece el predio al-
quilado por Mi Casita, los in-
vestigadores también inten-
tan descifrar otros hechos co-
mo la extraña posición de sie-
te de los cadáveres, que a pri-
mera vista no corresponde a
la trayectoria de los disparos.
Esto podría ser la conse-
cuencia de una manipulación
de los cuerpos. Otra hipótesis
es que los policías quedaron
en medio de dos fuegos, pues
se hallaron vainillas en Mi Ca-
sita, que en ese momento era
la retaguardia de los agentes.
Ese hecho, sumado a que
los policías tenían a sus espal-
das una alambrada infran-
queable (de la finca) y a que so-
lo podían protegerse en una
cuneta de unos 60 centímetros
de alto, hace creer que el gru-
po quedó en un lugar muy es-
tratégico, sin escapatoria.
Por eso algunos investiga-

dores se atreven a decir que
fue una masacre. Ayer, el pre-
sidente Alvaro Uribe usó ese
término (ver: Lo que siente...),
un día después de que el gene-
ral Carlos Alberto Ospina, co-
mandante de las Fuerzas Mili-
tares, pidió no hablar de ma-
sacre porque aún no hay un
informe oficial de la Fiscalía.

En el lugar se hallaron
unas 145 vainillas y esquirlas
de al menos dos granadas. Fa-
miliares de los muertos dicen
que varios de ellos presenta-
ban heridas de bala en la cabe-
za. Algunos policías que estu-
vieron en la zona, señalan que
seis de los fusiles de sus com-
pañeros ni siquiera fueron
desasegurados, lo que indica-
ría que no fueron disparados.

En todo caso, hay evidencia
de que los policías del último
carro sí dispararon. ¿Pero,
quién lo hizo primero: el Ejér-
cito o la Policía?

Apenas unas horas después
del incidente, Jamundí se lle-
nó de altos oficiales del Ejérci-
to y la Policía. La tensión era
tal que en la estación del mu-
nicipio los generales Mario

 

allanamiento de la Fiscalía que acompañó la Procuraduría.

Montoya, comandante del
Ejército, y Jorge Castro, direc-
tor de la Policía, tuvieron un
altercado, según testigos.

Otra situación que ha lla-
mado la atención de las autori-
dades es que el comandante
del Batallón de Alta Montaña,
coronel Bayron Carvajal, fue
visto en el sitio vestido de su-
dadera y tenis, a las 6:20, cuan-
do se ordenó el cese del fuego.

No es usual que un coman-
dante esté de civil en la antesa-
la de unas elecciones y que se
exponga a ingresar, solo con
sus escoltas, a una zona donde
aún hay enfrentamientos.

Carvajal responde que llegó
de civil porque estaba en una
cita médica en Cali debido a
unos espamos en su espalda, y
que apenas se enteró del “com-
bate” se dirigió al sitio porque
no es “un comandante de ofici-
na”. Por lo pronto, la Inspec-
ción del Ejército le abrió una
investigación.

Ahora, él y los 28 militares
que protagonizaron el inciden-
te aguardan el resultado de
unas pesquisas que mantie-
nen en vilo al país.

Minutos-después del incidente en
la parcelación La Cristalina, en el
corregimiento Potrerito de
Jamundí, organismos de
inteligencia del Estado lograron
interceptar una conversación por
radio que sería entre dos oficiales
del Ejército.

En la charla -que tuvo lugar entre
dos puntos del Valle del Cauca-,
los oficiales hablan sobre el caso,
dijeron a este diario fuentes
cercanas a la investigación que
tuvieron acceso a una grabación de
la conversación.

 

Yo estoy muyy triste,
muy triste por esa
masacre. Y quedé
muy triste desde mi
visita al Valle del
Cauca por las
informaciones que
recibí y que trasladé
a la Fiscalía”. |

El presidente Álvaro Uribe, ayer
en una entrevista a la emisora
Radio Reloj de Cali.

Los cadáveres de los 10 policías y el civil quedaron fuera de estos vehículos, que tenían perforaciones de bala y esquirlas de granadas, pero

 

Casi todos los habitantes de
Potrerito creyeron que las de-
tonaciones eran por la guerri-
lla, pero un veterano agricul-
tor pensó otra cosa.

“Yo me estaba tomando
una gaseosa el lunes cuando
vi que pasaron esos tres ca-
rros con personas armadas.
Recordé que un día antes vi
dos de esas camionetas. Y me
fui para la casa porque pensé
que eran narcos”, dice el hom-
bre. No había llegado cuando
se soltó la balacera en la parce-
lación La Cristalina.

A este abuelo, que todavía
se gana sus jornales, le pare-
ció que la cosa venía más por
el lado de los narcos, que hace
dos décadas empezaron a com-
prar tierras y montaron fin-
cas de veraneo. Hace seis me-
ses sonaron muchos disparos,
se dijo que hubo cinco muer-
tes entre la mafia, pero nadie
vio salir cadáveres por la ca-
rretera principal.

La mayoría de pobladores

Según esas fuentes, este fue el
diálogo entre los uniformados.
-Murieron unos hombres de
Naranjo -, dice uno de los
interlocutores.

-Jummm, qué vaina. ¿Y eso qué
pasó? -, pregunta el otro oficial.
-Eso fue la gente de “Loco suelto' -,
responde el militar.

Aunque la grabación por sí sola no
determina responsabilidades ni los
móviles del incidente
-simplemente da cuenta de un
hecho que en efecto ocurrió-, los
investigadores están tratando de

'

 

 

armada me imaginé que eran nar

En los últi-
mos meses,
Luis Eduar-
do Betancur
llegó varias
veces pasado
de tragos a
su casa, en el
nororiente
de Cali. Lo traían dos amigos,
los policías José Luis Niño Ro-
dríguez y Pedro Pablo Perea.

Ante su familia, Betancur
solo era desde hace 10 años un
chef en un restaurante de Ver-
salles, en el norte caleño. “Si
hay algún pecado, sería tener
amigos de la Dijín. Ellos de-
cían que él era un bacán, pero
no es cierto que fuera su infor-
mante”, sostiene su familia.

Los allegados salieron a los
medios tras las informacio-
nes que ponían a Betancur co-
mo la persona que llevaba a
los policías hacia una carga
de cocaína en Jamundí.

Desde el martes, la familia
llegó a la morgue de Cali sin
que se hubiera revelado la
identidad del “informante”.
“Lo hicimos porque vimos en
la lista de muertos a Rodrí-
guez y Perea”, dicen.

Pero la entrega del cadáver
de Betancur tuvo su enredo,
porque le aparecían dos cédu-
las. Eso podría ser convenien-
te si él se desempeñaba como
“informante”.

Cuando sus parientes salie-
ron a desmentir esa informa-
ción, fuentes de la Policía in-
sistieron desde Bogotá que él
sí entregaba datos a los agen-
tes. !

“Nunca tuvo dinero, vivía
en la casa materna”, asegura
un pariente. Pero Betancur,
de 37 años, padre de dos ni-
ños, se llevó la respuesta a la
tumba.

Su cuerpo apareció 12 me-
tros arriba del callejón donde
quedaron los policías. No está
claro por qué quedó como si
fuera corriendo rumbo a la lo-
ma. Tenía un tiro en el rostro
que habría sido hecho de cer-
ca, otro más en un brazo y
uno en un costado del cuerpo.
Le dispararon con pistola

 

    

Somos de la Policía
Judicial...no
disparen...tenemos
hijos. Luego se
oyeron ráfagas”.
Eso decían los agentes, según un

testigo que ya entregó su versión a
la Fiscalía.

 
  

te
os'

de Potrerito ha sido testigo de
las acciones de la guerrilla,
que en la década pasada des-
truyó la estación de Policía, y
el 30 de mayo de 1999 pasó por
esta vía con los secuestrados
de la iglesia La María.

Marta Castro dice: “Sonaba
tan duro como si fuera a la
vuelta, en el parque”. Ella le
permitió a un niño, angustia-
do por las explosiones, meter-
se en su casa,

Mucha gente no salió sino
cuando vio a la prensa. A Ma-
rino Cuéllar le pareció que
“eso fue largo y raro porque
se oían tiros, había silencio y
repetían las ráfagas”.

Uno de los pacientes de Mi
Casita, la casa de reposo fren-
te a la cual ocurrieron las
muertes, se metió detrás de
un muro cuando empezaron
los disparos y no pudo salir
durante casi una hora. A otro
interno se le quedaron graba-
das las súplicas de los policías
para que no les dispararan.

    

 

 

establecer quién es el hombre al
que los oficiales llaman 'Loco
suelto”.

Igualmente, tratan de determinar si
esta persona es un uniformado o
un civil, y si es esto último, qué tipo
de vínculos puede tener con
grupos armados ilegales u
organizaciones delictivas.

Por lo pronto, esta grabación sigue
bajo la evaluación de los
investigadores para decidir si es
necesario pedirles a los
protagonistas. de la charla que
entreguen su declaración.
