—TtembP

EL CASO DE JAMUNDÍ

La masacre

SALUD HERNÁNDEZ-MORA
No sé qué es peor, si un asesina-
to masivo o un error militar. Am-
bas hipótesis generan desconfian-
za y son terribles para las Fuerzas
Armadas. Lo rescatable de lo ocu-
rrido en Jamundí es que esta vez
sabremos la verdad y que ese he-
cho atroz obligará a reabrir el caso Guaitarilla.

Me alegra saber que el Presidente está entre los
que siempre dijimos que esa investigación había si-
do una farsa. El lunes dijo en Caracol que aún no sa-
be qué pasó aquella noche aciaga; es decir, que no
se come el cuento de los informes falaces de la Pro-
curaduría y de la Fiscalía de Osorio.

Pero esta ocasión será diferente. Al general Na-
ranjo, uno de los mejores mandos, reconocido den-
tro y fuera de la institución, no le pueden adjudicar
la responsabilidad de la masacre, como pretendie-
ron cuando circuló al principio la versión de que to-
do era una falla de coordinación.

Es evidente que no se trataba de un operativo gl-
gante que requería del concurso de varias fuerzas.
Era una de las 300 salidas que a diario hacen los
hombres de la Policía Judicial. Tampoco había ne-
cesidad de informar a un Batallón de Alta Monta-
ña, que se supone que está en los cerros y no en una
zona residencial urbana.

Por tanto, Naranjo no tenía nada que contarles a
los militares.

Y si los soldados creían que iban tras unos se-
cuestradores disfrazados de policías, no tuvieron
que matarlos a todos y menos aún seguir disparan-
do cuando suplicaron clemencia.

Hace unos meses hubo un enfrentamiento entre
policías y soldados en el Putumayo, y solo murie-
ron dos agentes de la patrulla, porque eso sí fue un
error y no una carnicería.

Lo que debiósuceder es que a los agentes de la Di-
jín alguien les puso el cebo de una pista falsa para
asesinarlos. Como debía asegurar que no quedaba
uno vivo, sobornaron a varios militares porque un
mafioso no va a planear un crimen de esa magni-

 

( y: l (Í :

tud y dejar al azar el que los soldados tengan o no el
gatillo fácil ese día. Esa hipótesis constataría que -
la corrupción hizo metástasis en el Ejército.

Y si no fuera así y los militares mataron a sus
“amigos” por error, podemos comenzar a rezar.
¿Cuántas muertes más no habrá por el exceso de
fuerza de los uniformados?

La Policía quedó muy golpeada, porque en Gual-
tarilla la supuesta justicia atropelló la verdad. Aun-
que solo sea por la memoria de aquellos y estos
muertos, por sus compañeros y familias, esta vez
es imperativo desvelar lo sucedido.

Contamos con un Fiscal General honesto y serio,
con un excelente director de la Dijín y con la deter-
minación del Presidente. Como hoy ganará las elec-
ciones, seguirá en sus manos la responsabilidad su-
prema de no permitir otra mascarada.

Y digo que ganará por razones sencillas. Le devol-
vió la esperanza al país, cumplió su promesa electo-
ral de recuperar la seguridad y fue mejor que sus
antecesores. Quedó debiendo el compromiso de aca-
bar con la politiquería, algo que no hará tampoco
en el próximo mandato. La gente se tendrá que con-
formar con reducir la corrupción “a sus justas pro-
porciones”.

Es innegable que ha contado con una ventaja ki-
lométrica por ser Presidente y tener los medios de
comunicación a su disposición. Pero si no tuviera
panelita que vender, nadie querría escucharlo. En
su haber figuran los logros señalados arriba y en el
debe su personalidad. Pero como dicen las encues-
tas que en este Hemisferio los ciudadanos quieren
caudillos y autoritarios, lejos de jugar en su contra
le beneficia.

Además, en todas partes el votante prefiere lo
malo conocido a las sorpresas por venir. Por tanto,
aun con debates, que eran necesarios, las diferen-
cias serían iguales. Gaviria, buen candidato, alcan-
zará su techo porque aún es pronto para un gobier-
no de izquierda, y lo sabe; Serpa descenderá a su pi-
so y Mockus sacará lo suficiente para seguir predi-
cando educación cívica, educación cívica y educa-
ción cívica.
