 

 

 

 

JE POSESIÓN

A PP are: 3
DIA
mensaje

Los tres ataques con bombas,
que en menos de 12 horas produje-
ron la muerte de 17 militares y un
civil en Tibú, Bogotá y Nariño ha-
cen parte de la costumbre de las
Farc de despedir un Gobierno y
ablandar al que se posesiona. Pe-
ro esta vez, a diferencia de ofensi-
vas como la de mayo, antes de las
elecciones de Congreso, los blan-
cos de los ataques fueron milita-
res y no civiles. El cambio podría
estar relacionada con la reciente

A a. ] | cia E o petición de las Farc a Europa pa-
Expertos antiexplosivos revisan el sitio en el barrio Gaitán, occidente de Bogotá, donde hizo explosión el Mazda blanco al paso de dos ra que las saquen de lista de terro-

camiones con soldados. Según testigos, al vehículo lo vieron rondando el sector en los últimos cuatro días. / David Osorio-EL TIEMPO ristas. 1-3 NACIÓN

    
 
 
  

     

La

 
