 

CON TANQUES DE GUERRA también se realizan patrullajes en las principales vías de Bogotá para garantizar la seguridad, como es el caso de este

 

soldado que vigila un tramo de la Avenida 68 a la altura del Parque El Salitre. / sohn wilson Vizcaíno - EL TIEMPO

PADECIÓ EL CUARTO ATAQUE EN MENOS DE UNA SEMANA

El Valle, el más sufrido

or ofens

IVad

de las Farc

El Plan Patriota, concentrado en Meta, Guaviare y Caquetá, ha desplazado. cierta retaguardia estratégica
de la guerrilla para esta zona del país. En el ataque

Con el atentado de ayer en
el barrio El Vallado de Cali,
en el deprimido distrito de
Aguablanca, que dejó un con-
ductor y cinco agentes muer-
tos, son cuatro los ataques de
las Farc en el Valle del Cauca
esta semana.

En la ofensiva guerrillera
en el departamento juegan va-
rios factores: la capacidad mi-

litar de los frentes que se mue-
ven desde el Huila y el Toli-
ma, las fuerzas concentradas
en el suroccidente tras la pre-
sión del Plan Patriota en Ca-
quetá, Meta y Guaviare y la
competencia que habría entre
los frentes para causar la ma-
yor cantidad de daño en víspe-
ras de la posesión del presi-
dente Álvaro Uribe. 1-3 NACIÓN

de ayer murieron 5 policías y un conductor.

 
