EL TIEMPO vierwvesS 4 DE AGOSTO DE 2006

2-10 INFORMACIÓN GENERAL

'
Ñ

TRES ACCIONES ARMADAS EN LA MADRUGADA DE AYER

Las Farc hostigaron base
antinarcóticos en Tuluá

Además, quemaron dos vehículos de carga en la
doble calzada Tuluá-Buga. Guerrilleros huyeron en
una ambulancia que después abandonaron.

TULUÁ

El corazón del Valle del
Cauca fue en la madrugada de
ayer blanco de varios ataques
atribuidos por las autorida-
des a guerrilleros de las Farc,
en lo que parece ser un plan
para alterar el orden público
en vísperas de la posesión del
presidente Alvaro Uribe.

A las 2:30 de la mañana, dos
carros de carga fueron inter-
ceptados por ocho hombres ar-
mados en la doble calzada que
conduce de Buga a Tuluá, en
donde los conductores debie-
ron descender y ver cómo les
prendían fuego a los automo-
tores.

A la misma hora, en el lla-
mado par vial, se iniciaba un
hostigamiento a la base de la
Policía Antinarcóticos, que
fue construida con apoyo de
Estados Unidos para operacio-
nes especiales en siete depar-
tamentos.

Los disparos y algunas deto-
naciones de cilindros bomba
también se sintieron en la ve-
cina Escuela de Policía Simón
Bolívar (Esbol).

Según el coronel Mario To-
rres Merchán, director del
centro de formación, una res-
puesta inmediata de la Policía
impidió el avance hacia la in-
fraestructura energética.

Por su parte, el comandan-
te del Cuerpo de Bomberos Vo-
luntarios de Tuluá, Azarias
Hincapié, informó que fue ne-
cesario controlar un incendio
en un potrero del sector.

Mientras tanto, un explosi-
vo causó daños en la tubería
del Poliducto del Pacífico, en
el sector del Rumor, en la mis-
ma área de las dependencias
policiales.

Las autoridades asegura-
ron que los presuntos guerri-
lleros se apoderaron de una
ambulancia, de una entidad
privada, que usaron para ini-
ciar su fuga y luego la abando-
naron. En ninguna de las ac-
ciones se registraron vícti-
mas.

También se informó que
dos cargas con explosivos fue-
ron desactivadas en el casco
urbano.

Restricciones desde hoy

El gobernador del Valle, An-
gelino Garzón, dijo ayer que
la población está cansada de
la violencia y pidió la unión
de los ciudadanos para recha-
zar este tipo de actos violen-
tos.

El mandatario encabezó un
consejo extraordinario de se-
guridad en el que se analizó la
situación registrada en Tu-
luá.

A partir de hoy en el depar-
tamento del Valle se aplica-
rán restricciones en cuanto al
transporte de cilindros de gas
y escombros, el porte de ar-

 

mas, la movilización de parri-
lleros, aparte de la ley seca
que se inicia el próximo do-
mingo.

Pero lo ocurrido ayer en Tu-
luá era la continuación de la
alteración del orden público
que había comenzado en la no-
che del lunes, cuando un ex-
plosivo desbarató un Centro
de Atención Inmediata (CAI)
de la Policía, en el área urba-
na de la ciudad y le causó heri-
das a tres transeúntes.

bal ; : y S ESE S RR A

Este fue uno de los dos vehículos de carga que fueron quemados en
la madrugada de ayer. / william Loaiza

 

ATENTADO EN TOLIMA

Guerrilleros del frente
21 de las Farc
atacaron ayer un
campero de servicio
público en la vía entre

 

Chaparral y Rioblanco,
sur del Tolima. El
atentado dejó seis
heridos, entre ellos
dos menores de edad

y un soldado. "Los
heridos iban en muy
mal estado porque
algunos recibieron
impactos de fusil y
esquirlas de granada",
dijo una fuente.

 

-

 
