 

A PARTIR DE HOY A LAS 6 P.M., QUEDA PROHIBIDO EL PORTE DE ARMAS Y LOS PARRILLEROS EN LAS MOTOS

Caen más explosivos y guerrillero

En Bosa, el DAS encontró un carro que iba a ser cargado con 70 kilos de
nitrón, y la Policía capturó a un importante hombre de las Farc, en Soacha.

El férreo dispositivo de se-
guridad sobre Bogotá por par-
te de las autoridades, con el
fin de prevenir atentados te-
rroristas en la víspera de la
posesión del presidente Alva-
ro Uribe, sigue arrojando re-
sultados.

Por segundo día consecuti-
vo, el DAS incautó ayer en la
mañana un vehículo y 70 ki-
los de nitrón —material usado
para fabricar explosivos-, en
una casa del barrio Santa Lu-
cía, de Bosa, suroccidente.

El organismo de inteligen-
cia informó que llegó hasta el
sitio gracias a la llamada de
alerta de un vecino. El nitrón
sirve de base para fabricar
amonal, anfo y R1, explosivos
de alto poder destructivo.

En un comunicado, el DAS
reportó la captura de una per-
sona, quien habría recibido la
orden de armar el carro bom-
ba de Omar Mosquera Pardo,
alias “El culebro”, guerrillero
de las Farc que está en pri-
sión desde el 2002.

“El plan era que este hom-
bre que capturamos lo prepa-
rara y se lo entregara a otros
dos milicianos para perpetrar
la acción terrorista”, señala-
ron fuentes del DAS.

También en la mañana, en
el municipio de Soacha, a las
afueras de Bogotá, la Policía
Metropolitana capturó a Víc-
tor Manuel Murcia, señalado
de ser un hombre clave para
las Farc.

Según informes de inteli-
gencia, Murcia —conocido con
el alias de “Chichico”- habría
llegado a la ciudad, proceden-
te del departamento del Hui-
la, con la misión de planear
atentados.

Los agentes le encontraron
un vehículo de placas BFZ
812, en el barrio La Esmeral-
da, cerca de los ministerios de

a

A ENT

 

AS

 

Este fue el carro que, según el DAS, iba a ser cargado con explosivos. Este es Víctor Manuel Mur

Fue encontrado ayer en la mañana en una vivienda en Bosa. /Das

 

Los kilos de explosivos que,
aproximadamente, se han
incautado en las últimas tres
semanas en Bogotá y sus |
alrededores. Las alarmas están
encendidas, tras el carro bomba
que explotó el lunes en el
noroccidente y que mató a un
civil e hirió a 19 soldados.

Defensa y Educación, y la Poli-
cía Nacional. A este hombre,
las autoridades también lo
responsabilizan de participar
en el secuestro de tres aseso-
res antidrogas de Estados Uni-
dos, en el 2003, en las selvas
del Caquetá.

Toma a Ciudad Bolívar

Dentro de las medidas de se-
guridad, la Policía se tomó
ayer la localidad de Ciudad
Bolívar, donde se hicieron
allanamientos en viviendas y
negocios.

También se realizaron re-
quisas en el sector del Bronx,
en el centro de Bogotá, donde
se encontraron tres armas y
abundante munición.

Los organismos de seguri-

dad tienen las alarmas encen-
didas. Ayer se conoció, por
ejemplo, que desde el 5 de ju-
lio, unos siete hombres clave
de las Farc en el tema de mili-
cias urbanas habrían llegado
a Bogotá, desde Florencia,
Neiva y Meta, según fuentes
de inteligencia militar.

En los últimos dos días, en Bogotá se han incrementado lo
zado más de 700 allanamientos. Hoy, habrá toma del centro. / john w. Vizcaíno - EL TIEMPO

 

mo

e

 

e

  

ES o

Además, en los últimos 15
días, se han incautado casi
400 kilos de explosivos de dife-
rentes clases en Bogotá y sus
alrededores, que, según las au-
toridades, iban a ser usados
para cometer atentados terro-
ristas en la posesión del presi-
dente Uribe, este 7 de agosto.

cia, señalado de ser un importante hom-
bre de la columna “Teófilo Forero' de las Farc. / john w. Vizcaíno - EL TIEMPO

s controles y rete

 

SS:

PP. .s

   

 

PSSS

nes en las calles. Se han reali-

NS o AS

El Ejército y la Alcaldía decretaron
ayer varias medidas para
garantizar la seguridad en la
ciudad, con miras a la posesión del
presidente Álvaro Uribe. |
Todas las siguientes medidas |
entran a regir a partir de hoy, a las
6 de la tarde, y hasta el próximo
martes, a las 6 de la tarde.

Los bogotanos no podrán portar
ningún arma de fuego. Quien no |
acate la decisión, deberá responder |
ante las autoridades.

Queda restringida la
movilización de motocicletas en
las calles de la capital con
parrilleros o pasajeros a bordo.

Tampoco está permitido el
transporte y la remoción de
escombros.

La Alcaldía Mayor restringió la
movilización de pipetas de gas en
Bogotá, para evitar que grupos
armados ilegales las utilicen para
cometer atentados terroristas.

Funcionarán cuatro puestos de
mando unificado, donde se,
concentrará la acción de los
organismos de seguridad y de
atención a emergencias.

Cualquier hecho sospechoso, |
puede ser denunciado a las líneas
112, 146, 147, 2602883 y 2190707.

 

 

 
