FORO DEL LECTOR
El coletazo de las Fare

Señor Director:

Como dice su editorial “Los golpes de las
Farc” (02-08-06), la guerrilla no discrimina
ni tiene en cuenta los daños que puede cau-
sar a la población civil cuando lanza sus
ofensivas.

Ellos afirman estar en contra del Estado,
pero los niños mutilados, las personas
muertas, los campesinos desplazados, las to-
rres de energía derribadas, los puentes des-
truidos y las decenas de secuestrados que
tienen en su poder hacen parte del pueblo
que dicen defender.

Blanca Díaz Sierra

Ko ko
Señor Director:

Su editorial refleja una insurgencia que
por mostrar una capacidad que ya no po-
see, acude al terror para enviar mensajes al
Gobierno. Ahora solo cabe a la fuerza públi-
Ca mostrar cuán preparada está para frenar
esta ola de terror, basada en tácticas que di-
fícilmente se pueden prever porque no obe-
decen a lógica o esquema regular. Recorde-
mos que el terrorismo no fija sus objetivos
solo en soldados y policías y Sus acciones in-
discriminadas ponen en peligro la vida de
todos, generalmente de los más humildes.

César A. Castaño Rubiano

M
