EL TIEMPO jueves 3 DE AGOSTO DE 2006

 

 

1-4 NACIÓN

 

AÑO DE CREACIÓN DE LAS FARC ES LA FECHA DE REFERENCIA

Víctimas del conflicto desde
1964 podrán pedir reparación

La Comisión abrió la puerta para que las Farc y el Eln también respondan por los daños causados a las
víctimas del conflicto. Indemnización por muertos de “paras' costaría 8.000 millones de dólares.

REDACCIÓN NACIONAL

Aún sin definirse cuánta
plata hay realmente para re-
parar a las víctimas de los gru-
pos paramilitares, la Comi-
sión Nacional de Reparación
acaba de tomar una decisión
histórica: reconocerles dere-
chos a todas las personas que
han sido afectadas por los ac-
tores armados desde 1964.

Ese es el año en el que nacie-
ron las Farc y, según los
miembros de la Comisión,
marca el inicio del conflicto
moderno en Colombia. Y aun-
que en un primer momento la
atención se concentrará en
los afectados por los crímenes
de los paramilitares, se busca
dejar en claro que todos los ac-
tores de la guerra tendrán
que reparar por sus actos.

Incluso, según anunció
Ana Teresa Bernal, una de las
comisionadas, las víctimas de
acciones y omisiones de la
Fuerza Pública también se be-
neficiarán de los programas
de reparación. “El reconoci-
miento de la condición de víc-
tima no implica una repara-
ción inmediata. Pero es un
primer paso”, explicó.

Otro comisionado agregó
que serán los jueces, en cada
caso, los que decidirán sobre
los reclamos de las víctimas.
Resaltó que todos los afecta-
dos por la guerra en las últi-
mas cuatro décadas tienen la
posibilidad de reclamar sus
derechos.

Al Fondo Nacional de Repa-
ración, además de lo que en-
treguen los “paras”, deberán
pasar todos los bienes incauta-
dos a grupos como las Farc y
el Eln.

La Comisión, dentro del
Plan Nacional de Atención a
Víctimas, empezará a traba-
jar con algunas de las comuni-
dades que han sido más dura-
mente golpeadas por la gue-
rra. Entre ellas están las del
alto Naya, entre Valle y Cau-
ca, donde los *paras* mataron
al menos a medio centenar de
personas hace cinco años.

Cálculo millonario

El anuncio de la Comisión
coincidió con cálculos de la
Organización No Guberna-
mental Indepaz según los cua-
les la reparación de las vícti-
mas de los paramilitares en-
tre 1994 y 2004 podría costar
8.000 millones de dólares.

La cifra, que sale de prome-
diar el valor de las condenas
internacionales contra el país
y aplicarlo a las estadísticas
de víctimas, fue recibida con
reservas por el Gobierno Na-
cional.

“La Ley de Justicia y Paz es
clara en que la reparación se
financiará con los bienes que
entreguen los grupos arma-
dos en proceso de paz. Pensar
en otra cosa sería inviable”,
dijo una fuente oficial.

Sin embargo, según Camilo
González, director de Inde-

ALAN A A AS PARA DESPLAZADOS

El gobierno de Estados Uni-
dos anunció ayer que comen-
zÓ a trabajar con el Gobierno
Nacional en un proyecto para
atender las necesidades bási-
cas de 900 mil desplazados.

El anuncio lo hizo el emba-
jador de Estados Unidos en
Colombia, William Wood, al
suscribir un acuerdo de coope-
ración con la canciller Caroli-
na Barco, en el Palacio de San
Carlos.

El acta suscrita por los dos
gobiernos, según Wood, repre-
senta 110 millones de dólares
más para Colombia, en asis-
tencia para el 2006.

Con esta cifra, el total de
ayuda estadounidense a Co-
lombia en los últimos seis
años ascenderá a 3.500 millo-
nes de dólares.

Las nuevas acciones para
atender desplazados, anuncia-
das por Wood, forman parte
del plan de apoyo de los Esta-
dos Unidos al posconflicto.

 

bandas delincuenciales,

según un informe de Indepaz,
estarían operando en zonas de
desmovilización de los grupos
paramilitares. Podrían tener

unos 4 mil hombres en armas.
Las cifras no son avaladas por la
Misión de la OEA.

HAY FECHA DE INICIO,

PERO NO DE CIERRE

 

La Comisión se decidió por
1964 como el año de inicio de la
reparación, pero no estableció
un año de cierre, por una razón
obvia: el enfrentamiento
armado sigue, a pesar de la
desmovilización de los grupos
paramilitares.

Es una fecha simbólica que, de
todas maneras, marca linderos
para sus programas.

En Chile se tomó como
referencia de inicio el golpe
militar de 1973 y como punto
final la caída del régimen de
Augusto Pinochet, 16 años

En Argentina la fecha de inicio
fue 1976, cuando empezó la

- dictadura. El año de cierre de los

planes de reparación, el de la
caída del régimen militar: 1983,
En El Salvador, el inicio fue
1980. En Suráfrica, el primer año
del 'Apartheid',

paz, podría financiarse con el
uno por ciento del presupues-
to anual de la Nación durante
los próximos quince años.
Los mismos cálculos seña-
lan que el costo de la repara-
ción a las víctimas desde 1964
podría estar por el orden de
los 55.000 millones de dólares.

 

Los desplazados se beneficia-
rán con el acuerdo de ayer.

“El acta de hoy se enfoca en
la asistencia para las perso-
nas desplazadas y otros gru-
pos vulnerables, el fortalace-
miento de la gobernabilidad,
del sistema de justica penal y

 

el desarrollo alternativo”, di-
jo Wood.

La canciller Carolina Bar-
co explicó, por su parte, que el
propósito del gobierno del pre-
sidente George W. Bush es
apoyar los programas que im-
pulse el presidente Alvaro
Uribe, en lo que respecta a des-
movilización y reinserción.

Dijo que se va a trabajar y a
dar prioridad a programas de
capacitación para la genera-
ción de empleo en los sectores
marginados y aclaró que de
los 110 millones de dólares,
anunciados ayer, las partidas
que tendrán prelación serán
encaminadas a estas accio-
nes. No obstante, muchos de
los programas apenas comen-
zarán a ser formulados.

“Esperamos apoyar el pro-
grama de desmovilazación y
reincorporación del Gobierno
de Colombia y sus esfuerzos
para proteger los derechos hu-
manos de todos los ciudada-
nos”, concluyó Wood.

 

 

El vicepresidente Santos durante su intervención ayer en un foro so-
bre la desmovilización de las Auc, en Bogotá. /Rodrigo Sepúlveda-EL TIEMPO

Borrador sobre Justicia y Paz
se está modificando: Gobierno

El polémico borrador del de-
creto que reglamenta la Ley
de Justicia y Paz, revelado
ayer por EL TIEMPO, está
siendo sometido a un proceso
de modificaciones.

Así lo señaló ayer una alta
fuente de la administración
de Álvaro Uribe, que incluso
dijo que ese documento “hace
parte de una serie de siete bo-

rradores que se han elabora-

do en los últimos días”.

Otra fuente cercana a ese
proceso indicó que el texto pu-
blicado ayer le fue presentado
como la versión más reciente
del decreto.

Lo cierto es que mientras el
documento no sea expedido
-algo que el Gobierno tenía
previsto hacer antes de este
viernes- no se sabrá si efecti-

 

La Comisión Nacional de Ranaración cococió lbs deréchos de las víctimas de todos los grupos arma-
dos. Esta imagen corresponde a la tragedia de Machuca (Antioquia), provocada por el Elhn. /archivo-eL TIEMPO

a La participación (del Estado) e en gel
- Fondo de Reparación, con
recursos del Presupuesto, es

 
 
 

APORTE: SEO TT

   

asistencial y de solidaridad”.
Reglamento Interno del Fondo para la Reparación.

95.000

 

millones de pesos es
aproximadamente la suma que
tiene en riesgo el Estado.debido
a 100 demandas por crímenes
de lesa humanidad.

 

Los colombianos
necesitamos que este
proceso salga lo mejor .
posible (...) Somos |

artidarios de mostrar
os problemas, pero
no de echarle gasolina -
a la hoguera”.

Francisco Santos, vicepresidente de  .
la República, en el foro de ayer.

 

vamente los beneficios de la
ley empezarán a aplicarse a
los “paras” no desde cuando se
desmovilizaron, como algu-
nos juristas lo interpretan a
la luz del fallo de la Corte
Constitucional, sino desde el
día en que manifestaron que
iban a entregar las armas
(aunque aún no lo hayan he-
cho), como señala el borrador.

Otros puntos polémicos de
ese texto señalan que los *pa-
ras” podrían pagar la mayor
parte de sus condenas en colo-
nias agrícolas y que no se les
podrá exigir que respondan
con todos sus bienes lícitos pa-
ra reparar a las víctimas.

Habla Corte Interamericana

Ayer, la Comisión Intera-
mericana de Derechos Huma-
nos resaltó que los ajustes que
hizo la Corte fueron los que
pusieron la norma “en concor-
dancia con las obligaciones in-
ternacionales del Estado”.

Lo que está por verse es si
la comunidad internacional
aceptaría los efectos de un de-
creto redactado en los térmi-
nos en que está el borrador.

El tema fue analizado ayer
en el foro Desmovilización de
las Auc: Altas y bajas del pro-
ceso”, de la Fundación Inde-
paz, la Universidad Jorge Ta-
deo Lozano y Semana. Y la opi-
nión de los expertos apunta a
que, sin los cambios que le hi-
zo la Corte, la Ley de Justicia
y Paz no hubiera quedado
blindada frente a cortes inter-
nacionales.

El analista de la Universi-
dad Javeriana Luis Manuel
Lasso dice que la norma, sin
la sentencia, “no es suficiente
para satisfacer los estándares
internacionales de verdad,
justicia y reparación”. En ese
sentido, advierte, podría ve-
nirse una cascada de'denun-
cias ante el Sistema Interame-
ricano de Derechos Humanos
y, eventualmente, la Corte Pe-
nal Internacional, por casos
que conozcan los magistrados
de Justicia y Paz.
