    

 

Hoy, por primera vez desde
que se inició el proceso de paz
entre el Gobierno y los para-
militares, un grupo de jefes
desmovilizados de las Autode-
fensas Unidas de Colombia
(Auc) será recibido por el pre-
sidente de una nación exranje-
ra.

Óscar Arias, presidente de
Costa Rica, cursó una invita-
ción oficial a las Auc, a través
de la Oficina del Alto Comisio-
nado para la Paz, para que re-
presentantes de ese grupo ile-
gal, ya desmantelado, visiten
el país centroamericano.

La reunión se cumplirá
hoy a la una de la tarde en la
Casa Presidencia] en San Jo-
sé,

Delegado del Comisionado

Al encuentro asistirán los
ex jefes de las Auc Carlos Ma-
rio Jiménez Naranjo, conoci-
do como “Macaco' o “Javier
Montañez”, Julián Bolívar,
Edgar Julio Erazo Córdoba y
Antonio López, “Job”. Este últi-
mo es desmovilizado del blo-
que Cacique Nutibara y los
tres primeros del bloque Cen-
tral Bolívar.

Los ex jefes “paras” estarán
acompañados de Alejandro

 

 

 

 

Albarracín, delegado del alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo.

Aunque el comunicado ex-
pedido ayer por el gobierno
costarricense no precisa el ob-
Jetivo de la reunión con los ex
“paras”, voceros de las Auc di-
jeron que se trata básicamen-
te de intercambiar conceptos
sobre el desarrollo del proce-
so de paz.

“Ellos (los ex paras”) le ha-
rán al presidente Arias un re-
cuento de cómo se llegó a la
negociación con el Gobierno
y los tropiezos que han enfren-
tado las negociaciones”, sostu-
vo el vocero, que pidió no ser
identificado.

Además, agregó, los jefes
desmovilizados le expresarán
al Presidente de Costa Rica la
voluntad que tienen de que es-
te proceso con el Gobierno lle-
gue a feliz término.

Aseguró que en su invita-
ción Arias, premio Nóbel de
Paz, expresó su voluntad de
colaborar con el proceso de
desmovilización y reinser-
ción a la vida civil de los
miembros de las Auc.

Arias viajará a Bogotá este
fin de semana para estar pre-
sente en la toma de posesión
del presidente Álvaro Uribe,

reelecto para el periodo
2006-2010.

La invitación de Costa Rica
a los ex jefes “paras” se produ-
ce en momentos en que el Go-
bierno colombiano se apresta
a promulgar el decreto regla-
mentario para la Ley de Justi.
cia y Paz, marco legal bajo el
cual serán juzgados los Co-
mandantes y miembros de los
grupos paramilitares desmo-
vilizados.

Según ONG internaciona-
les, el decreto deberá respetar
el fallo de la Corte Constitucio-
nal, que hizo ajustes a unos
puntos de la norma. Un borra-
dor del decreto, revelado por
EL TIEMPO, ha Ocasionado
Preocupación por la posibili-
dad de que este le haga una es-
pecie de quite al fallo.

El viaje de los ex

un mes por Europa.

   
 
 
 

   

A

El presidente de Costa Rica, Óscar Arias (foto), recibirá en la Casa Pre-
sidencial de San José a ex jefes 'paras' colombianos. /Archivo-EL TIEMPO

 

En diciembre de 1998,

'paras' a Costa Rica Esto fue considerado también en Costa

no es el primero que en su momento como | Rica, 'Raúl Reyes”, del
hace un grupo ilegal un paso decisivo y se secretariado de las
armado en proceso de interpretó como una Farc, se reunió con el
paz con el Gobierno. muestra de confianza | asistente del

El 2 de febrero del entre las partes y una subsecretario de
2000, miembros del apertura hacia la Estado para Asuntos
Gobierno y de las Farc mediación Latinoamericanos de
realizaron una gira de internacional, E.U., Phill Chicola.
