 

5d
, Bi

A

 

¡BROS

 

DEL EJÉRCITO M

Farc eligen
bara des

 

 

 

 

 

 

MARTES 1 DE AGOSTO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

URIERON EN TRES ATAQUES

victimas militares
pedir este Gobierno

A diferencia de la ofensiva del 2002 y de la previa a la elección del Congreso, e

uando las víctimas fueron sobre todo civiles. la

—Suerrilla dirigió sus acciones a patrullas. El golpe más fuerte fue en el Catatumbo, donde murieron 15 uniformados.

REDACCIÓN NACIONAL

Los ataques en Bogotá, el
¿Catatumbo y Nariño, que deja-
"on un civil y 17 militares

nuertos y que hacen parte de
«a escalada violenta con la
¿que las Farc acostumbran des-
pedir al Gobierno que sale y
presionar al que se posesiona,
estuvieron esta vez claramen-
te dirigidos contra militares.

Hacer distinción entre civi-
les y combatientes es una con-
sideración que el grupo poco
tuvo en cuenta en los últimos
cuatro años, en los que atacó
indiscriminadamente.

El cambio de táctica ten-
dría que ver con la carta que
hace tres semanas el vocero
de las Farc Raúl Reyes' le en-
vió a la Unión Europea, en la
que le pidió que saque al gru-
po armado de la lista de orga-
nizaciones terroristas.

La ofensiva en esta ocasión
se parece más a la de 1998,
cuando las Farc veían venir el
diálogo con el presidente An-
drés Pastrana. En ese enton-
ces ya había un acuerdo para
iniciar una negociación.

En agosto de ese año, sin
embargo, el grupo guerrillero
arrasó la base militar en Uri-
be (Meta) y la de Antinarcófti-
cos en Miraflores (Guaviare).
Allí murieron varias decenas
de uniformados y otros engro-
saron la por entonces inci-
piente lista de secuestrados
“canjeables'”. Pero se trató de
acciones en las que los civiles
no tuvieron el mismo nivel de
riesgo que los combatientes.

El 7 de agosto del 2002, cuan-
do se posesionó por primera
vez el presidente Alvaro Uri-
be, dispararon cohetes contra
la Casa de Nariño, el Congre-
so y una base militar. Mata-
ron al menos a 20 personas.

El cambio también se nota
con respecto a los días previos
a la elección del pasado Con-
greso, cuando los civiles fue-
ron atacados sin miramien-
tos. En Caquetá mataron a 9
pasajeros de un microbús que
viajaba por una vía durante
un “paro armado”.

“Lo que podrían estar pla-
neando las Farc, paradójica-
mente, es un reposicionamien-
to violento con miras a un
eventual reinicio del diálogo
con el Estado”, dice el analis-
ta Alfredo Rangel.

De hecho, los ataques se
producen cuando el mismo

Vehículo de Bogotá, a nombre de campesino

REDACCIÓN BOGOTÁ

El carro Mazda 626, color
blanco, modelo 91, que estalló
ayer en el noroccidente de Bo-
gotá con una carga de 12 kilos
del explosivo anfo, fue adqui-
rido en septiembre del 2005 en
la capital del país.

Su propietario, Rodrigo
Urrego Malagón, le contó
ayer a EL TIEMPO que se lo
vendió a un hombre que se
“dentificó como César Rojas

furillo, con cédula 2.371.719,

' Rovira (Tolima).

“El vio la oferta de la venta
Jr un aviso clasificado y así
fue que nos contactamos”,
contó Urrego.

Tras oír su testimonio, las
vtoridades averiguaron los
ntecedentes penales y la ubi-
«ación de Rojas Murillo,
¡vien resultó ser un campesi-

le 63 años, sin ningún tipo
eudas con la justicia y re-
nte en Ibagué.

"No sabe manejar y jamás
1a comprado vehículo algu-
10”, aseguró una fuente de un
rganismo de inteligencia.

Todo indica que los autores
lel atentado compraron el ve-
tículo con una cédula falsa,
'omo ocurrió con el carro
¡omba que estalló en octubre
lel año pasado al paso de la ca-

murieron en los ataques

 

 
   

realizados por las Farc en la
primera posesión presidencial
de Alvaro Uribe, en agosto del
2002. La mayoría de víctimas
vivía en el humilde sector de El
Cartucho, en Bogotá.

Uribe ha calificado como
“una prioridad” establecer al-
gún canal de comunicación
con el grupo para facilitar la li-
beración de los secuestrados.

Movilidad, el talón de Aquiles

A diferencia de la década
pasada, la guerrilla ya no pue-
de concentrar gran cantidad
de combatientes sin exponer-
se a un desastre militar. Pero
aprovecha los espacios que le
quedan.

El analista Jorge Restrepo
señala que el transporte de
tropas sigue siendo el flanco
débil que la guerrilla capitali-
za para sus ataques.

 
 

 

Envíe sus opiniones sobre este
artículo al correo electrónico de la
8 Redacción Nacional de EL TIEMPO:
nacionweltiempo.com.co

a a
Así quedó el Mazda que explotó al paso de

 

AAA

Y ts o - a ; a: de

E E
EN ROS A

A de
la Unión Europea (...) y producen
estos hechos en Colombia”.

UN

 

 

 

 

 

18 muertos y 30 heridos por un carro
bomba, una casa bomba La Carbonera (en la
y cargas explosivas. os

 
  
   
 
    
 
 
 
 

Guayacanas
(Nariño), ados
horas de Tumaco. 2
militares muertos y 6.
heridos. Explotó una
casa que estaban

3 A

inspeccionar

 

 

A Gráfico: EL TIEMPO

 

Carro bomba en Bogotá

 

: Fuentes militares
- dijeron que si la carga ,
hubiese estallado justo o
al paso de los dos .
camiones, habría

- ocasionado una
tragedia. Al parecer, el
¿carro bomba estalló
pocos segundos antes.
Vecinos afirman que
vieron el carro rondar
¿por el sector en los
: Últimos cuatro días.

: Mazda 626
blanco
placas

- BBE865
cargado con
12 kilos de anfo
aprox. activados
a control remoto
- por un eelular.

 

mioneta del senador uribista
Germán Vargas Lleras.
Vecinos del barrio Gaitán
contaron que el Mazda, de pla-
cas BBE 865, había rondado la
zona en los últimos cuatro
días. El explosivo fue ubicado
en el baúl y activado a control
remoto desde un celular.
Ayer se habló de un error

   
  
 
 
 
 

    

AMA l do

19 soldados y
ASES

táctico, pues los dos camiones
militares, en los que se movili-
zaban 45 soldados, no habían
cambiado su rutina en los últi-
mos meses. El Gobierno ofre-
ció 1.000 millones de pesos por
información que lleve a los te-
rroristas y pidió a la ciudada-

nía denunciar cualquier movi-.

miento sospechoso.

   

y 21 heridos. Activaron
carro bomba al paso de y
un convoy que. 4
rutinariamente pasaba e
-por el lugar.

militares muertos y
3 heridos. Iban a
= Y desactivar un
—___2 Supuesto carro
bomba cuando los
sorprendieron con
2 cargas explosivas.

  
   
  

a: Un civil muerto

    

  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

Vereda El Limón, de. os
¿£ Florencia, (Caquetá)
9 volaron torre de
S energía y dejaron sin
luz el departamento.

 

El reciclador que murió durante la
explosión del carro bomba en
Bogotá era un hombre de 50 años,
aproximadamente, que los vecinos
veían cruzar todos los días,
montado en su triciclo, durante esa
ronda de recolector de cartón y
chatarra que iniciaba desde muy
temprano en las mañanas.

Ayer, había pasado ya la hora en
que llegan los alumnos del colegio
República de Panamá, y las
decenas de niños que asisten a los
jardines infantiles del sector -límite
de los barrios Gaitán, 12 de octubre

 

E

O

       

dos vehículos militares en Bogotá. Al lado, uno de los camiones de la tropa. /David Osorio-EL TIEMPO

 

por visitas

La seguridad es la principal
preocupación del Gobierno
respecto de los actos previstos
para la posesión del presiden-
te Alvaro Uribe.

La Cancillería, responsable
de la organización, mantiene-
reserva sobre los detalles. Por
ejemplo: ni confirma ni niega
la presencia de la Secretaria
de Estado de Estados Unidos,
Condoleezza Rice. Y aunque
se creía que vendría el líder
cubano, Fidel Castro, anoche
se descartó esa posibilidad an-
te sus problemas de salud.

Desde ayer, cerca de 29 mil
hombres -23 mil policías y 6
mil soldados- vigilan a Bogo-
tá, con énfasis en el centro.

Desde el viernes próximo, a
la medianoche, varias vías
del centro de la ciudad serán
cerradas y el transporte será
desviado por rutas alternas.

Doce mandatarios han con-
firmado su asistencia: Salva-
dor, Guatemala, Ecuador, Bra-
sil, Paraguay, Chile, Hondu-
ras, Panamá, Perú, Costa Ri-
ca, República Dominicana y
Venezuela. Ellos empezarán a
llegar al país desde el sábado.

Aunque los actos centrales
de la posesión se realizarán el
próximo lunes, antes están
previstos algunos encuentros
bilaterales de los jefes de Esta-
do con el presidente Uribe.

El día de mayor agite será
el 7 de agosto, el de la pose-
sión. En esa fecha, Uribe ten-
drá tres actos centrales: salu-
do a las comitivas en la Casa
de Nariño, en la mañana, al-
muerzo con los jefes de Esta-
do en Palacio, y posesión a las
3 de la tarde en el Capitolio.

 

En Tibú los llamaron a
(desactivar carro y atacaron

En la persecución a guerrilleros
de las Farc que 22 horas antes
habían quemado seis vehículos
en la vía que comunica a Pasto
con Tumaco (Nariño), soldados
de la compañía Buitre del
Batallón Boyacá encontraron la
trampa que les costó la vida a
dos uniformados y dejó heridos a
otros seis.

Los militares se disponían a
registrar una vivienda en esa
zona selvática, a dos horas de
Tumaco, cuando fueron
sorprendidos por la explosión,
que les causó la muerte
instantánea a los soldados Emilio
Estupiñán Castro, de 25 años, y a
William López Bravo, de 27.

El Ejército reportó la muerte de
un guerrillero que tenía en su
poder armas y explosivos.

En la madrugada de ayer,
guerrilleros dinamitaron una
torre de energía en la vereda El
Limón de Florencia y dejaron sin
luz a todo el Caquetá.

 

y San Fernando- cuando el Mazda
626 explotó.

Carlos Huertas, un vecino que lo
conoció hace varios años, dijo:
“Siempre lo vimos como alguien
trabajador, que respondía por sus
dos hijas y por su esposa, que a
veces lo acompañaban”.

El Gobierno Nacional le dará un
apoyo de 40 salarios mínimos
legales a la familia del reciclador
muerto y ayudas a unos 40
hogares que sufrieron daños en
sus viviendas, sobre todo vidrios
rotos.

 

La explosión del carro bomba en Bogotá provocó la muerte de un reci-

clador de 50 años, y heridas a 21 personas. /ar

 

CÚCUTA Y BUCARAMANGA

Eran las 8: 30 de la mañana
cuando una llamada telefóni-
ca anónima alertó a la guarni-
ción militar de Tibú sobre la
quema de un vehículo y de un
carro bomba atravesado en el
sector de La Carbonera, a
unos 25 minutos del casco ur-
bano de la población nortesan-
tandereana.

Según el Ejército, luego de
verificar la información con
otras fuentes que habitual-
mente circulan por la vía, sa-
lieron para la zona, a eso de
las 10 a.m. El convoy militar
estaba integrado por 20 solda-
dos profesionales y con ellos
iban especialistas en desacti-
vación de explosivos.

Media hora después, cuan-
do los militares estaban a po-
cos metros del supuesto carro
bomba, explotaron varias car-
gas instaladas a lado y lado de
la vía.

Desde la montaña empeza-
ron a llegar ráfagas de fusil y
de ametralladora. Un oficial,
un suboficial y 13 soldados
perdieron la vida en medio de
la confusión. De acuerdo con
la información suministrada
por el Ejército, los otros mili-
tares alcanzaron a atrinche-
rarse y respondieron al fuego.

Los guerrilleros habrían
huido luego hacia la frontera
con Venezuela, a 15 minutos
del lugar de la emboscada, por
lo que los militares presumen
que penetraron a ese país pa-
ra ponerse a salvo.

El de ayer es el segundo ata-
que en menos de ocho días en
Norte de Santander. La sema-
na pasada, dos civiles y dos
militares murieron cuando
iban a reparar el oleoducto Ca-
ño Limón-Coveñas, volado
por la guerrilla en El Tarra.

La zona donde ocurrió el
ataque ayer es clave para la
economía nacional, pues hay
varios pozos de Ecopetrol y
una subestación de Centrales
Eléctricas de Norte de Santan-
der. Además, por allí se mue-
ven varias líneas de transpor-
te de pasajeros y mercancías
rumbo a La Gabarra, el corre-
gimiento más grande de Tibú
y la puerta de entrada al Cata-
tumbo, donde guerrilleros de
las Farc y el Eln tienen campa-
mentos.

El pasado el 20 de abril, la
guerrilla asesinó a 10 agentes
del DAS y 10 militares de la
Brigada 40, entre Hacarí y La
Playa de Belén.
