márcoLes 2 DE acosro bz 2006 EL TIEMPO

 

Ex “paras” pagarían mayor
parte de condena en “fincas

Les concederían traslado a colonias agrícolas apenas cumplan una tercera parte de la pena alternativa
en una cárcel. Además, no estarían obligados a reparar a las víctimas con todos sus bienes lícitos.

El borrador del decreto que
reglamenta la Ley de Justicia
y Paz, por segunda vez en me-
nos de un año, contiene dos
llamativos apartes que no apa-
recen detallados en la norma
aprobada por el Congreso ni
en el texto completo del fallo
de la Corte Constitucional,
emitido hace dos semanas.

El primero de ellos, según
el documento conocido por
EL TIEMPO, señala que los ex
“paras” tendrán la opción de
pagar la mayor parte de sus
condenas por fuera de una cár-
cel, para lo cual serán trasla-
dados a colonias, campamen-
tos o unidades agrícolas.

Según el artículo 12 del bo-
rrador, los desmovilizados
que cumplan una tercera par-
te de la pena en una peniten-
ciaría podrán acceder a ese be-
neficio, mediante la presenta-
ción de una solicitud al Conse-
jo de Evaluación y Tratamien-
to. El documento no precisa
quiénes integrarán ese conse-
jo.

Esto significa que un para-
militar que reciba una senten-
cia de 8 años de prisión -la
máxima prevista en esta
ley- pagaría en una peniten-
ciaría unos 2 años y 8 meses,
antes de ser enviado a una fin-
ca, vigilada por el Inpec, que
es lo más parecido a una colo-
nia agrícola.

La Ley solo señalaba que el
Gobierno debe definir el lu-
gar de reclusión en estableci-
mientos que reúnan las condi-

 

A los “paras' de 'Cuchillo' y Pirata" (foto), la ley se les aplicaría desde
el momento en que decidieron desmovilizarse. /Hernando Herrera-EL TIEMPO

ciones de “seguridad y auste-
ridad” contempladas por el In-
pec. Y la Corte avaló ese artí-
culo, tras reiterar que se de-
ben cumplir los parámetros
carcelarios.

Es decir, la opción de la co-
lonia agrícola no fue descarta-
da en la ley, pero tampoco que-
dó incluida con exactitud. Es
más, el Gobierno ha dicho des-
de el año pasado que los *pa-
ras' serán recluidos en cárce-
les, pero nunca habló en con-
creto de unidades agrícolas.

Lo claro es que los “paras”
siempre han dicho que no es-
tán dispuestos a pagar sus pe-
nas en algo que se parezca a
una cárcel normal.

*Otro artículo del borrador
es el relacionado con el hecho
de que los *paras” deben res-
ponder también con sus bie-

nes lícitos para la reparación
a las víctimas. Esa disposi-
ción, que no estaba contempla-
da en la ley, fue incluida por
el fallo de la Corte.

Pero según el artículo 17
del borrador, a los ex “paras”
no se les podrá exigir que en-
treguen todos sus bienes líci-
tos si eso significa que se van
a quedar sin medios de subsis-
tencia. “Esta responsabilidad
patrimonial encuentra límite
en la preservación de la sub-
sistencia digna del desmovili-
zado (...), pudiendo conservar
una parte de su patrimonio
que le permita vivir adecuada-
mente”. El interrogante es
quién fijará cuál es el tope de
los bienes lícitos que no debe
entregar un “para”.

El borrador también preci-
sa que solo responderán con

 

 

 

José Miguel Vivanco, Human
Rights Watch.

“Es una evidencia
más de que el
proceso lo
controlan los
“paras”. Los dos
puntos no hacen
más que buscar
una fórmula que, a pesar del
fallo de la Corte, les proteja
sus intereses. Es inaudito
que el Gobierno llegue a estos
extremos a pesar del costo
para el Estado de derecho”.

 

“Creo que lo de la solvencia

ww económica puede
tener sentido,
' pero con criterios
más definidos. La
Corte y los jueces
tienen que defi-
nirlos. En cuanto
a las colonias agrícolas, no sé
si eso está en el Código
Penitenciario. Si no, creo que
no tendría vigencia, pues el
Gobierno no puede cambiar
la ley con un decreto”.

  

 

las propiedades adquiridas le-

galmente, si el monto de los
bienes ilegales que entrega-
ron es insuficiente para una
reparación.

Este fue uno de los puntos
que más causó escozor entre
los ex jefes de las Auc, tras el
fallo de la Corte.

NACIÓN 1-5

  

Favorabilidad. El fallo de la Corte
no precisa si los beneficios de la ley
a los 'paras' se aplicarán solo
desde el día en que se
desmovilizaron. La Ley de Justicia y
Paz dice que podrán obtener los
beneficios los miembros del grupo
armado que se haya desmovilizado
y desmantelado.

Confesión. El fallo de la Corte
Constitucional declaró exequible el
artículo 17 de la ley, que se refiere a
la versión libre y la confesión.

Sin embargo, precisó que estas
deberán ser completas y veraces,
lo que no contemplaba la ley.

   

5
RS
DN

Beneficios penales. El borrador
del decreto asegura que la
favorabilidad penal se inicia con la
decisión de desmovilizarse,
individual o colectivamente, dentro
del proceso de paz que desarrolla |
el Gobierno, aunque la |
desmovilización no se haya
materializado.

Versión libre y confesión. El
borrador del decreto reglamentario
corrige el vacío que tenía la ley y |
dice textualmente: “La versión libre |
|
|

 

de que trata el artículo 17 de la Ler
975 del 2005 consistirá en la
confesión plena y veraz”.

 
