 

 

A e

 

 

 

 

 

 

OTRO CAMPANAZO SOBRE CAPACIDAD DE INFILTRACIÓN DE LAS FARC
Y

¿Qué información en

MEDELLÍN

Fredy Escobar Moncada,
alias “Mateo, el guerrillero de
las Farc capturado el fin de se-
MaNa por el Ejército en Agua-
das (Caldas) y quien se desem-
peñaba como miembro de la
junta directiva de Empresas
Públicas de Medellín (EPM),
tuvo acceso a información cla-
ve de esa compañía.

Desde hacía cuatro meses
cuando fue nombrado a tra-
vés del decreto 559 de la alcal-
día de Medellín conocía de
primera mano datos conta-
bles de la empresa, sus progra-
mas de inversión y sus políti-
Cas energéticas y de tarifas,
entre otros temas.

Es más, alcanzó a partici-
par en la elaboración del infor-
me financiero Ccorrespondien-
te al 2005, tal como consta en
documentos de la empresa.

“Era amable pero callado,
casi nunca intervenía”, re-
cuerda ex ministro Juan Ca-
milo Restrepo, también miem-
bro de esa junta.

No obstante, por disposi-
ción legal, Escobar tenía facul-
tades para recabar toda la in-
formación que considerara
útil para el cumplimiento de
sus funciones, incluidas visi.
tas a todas las plantas.

Lo que ahora se preguntan
las autoridades es: Qué preten-
día este ideólogo de las Farc te-
niendo asiento en EMP? ¿Qué
información alcanzó a obte-
ner?

“Eso es lo que viene ahora
responde un ex directivo de
la empresa- . EPM y las auto-
ridades tienen que investigar
qué actividades hizo esta per-
sona dentro de la compañía y
si usó su derecho de visitar

centrales y otras propiedades

de la empresa para acceder a

| información importante”.

Sin embargo, el alcalde de
Medellín, Sergio Fajardo, in-
sistió ayer en que pese a la po-
sición del subversivo, es im-
probable que haya adquirido
información que ponga en pe-

   
 

En el 2001, cuando nace el
movimiento Compromiso
Ciudadano, Fredy Escobar, el
guerrillero capturado por el
Ejército en Aguadas (Caldas), se
- acercó alos fundadores como
líder comunitario. Allí conoció al

La captura de Fredy Escobar,

entonces candidato Sergio
Fajardo.

En el 2003, gracias a su
poder de oratoria y su
vinculación al Instituto de
Estudios Políticos de la
Universidad de Antioquia, fue

 

tregó “Mateo”?

ellín le permitió a Fredy Escobar "Capturado este
go. 'Mateo' era Investigador en la U. de Antioquia.

 
 

reee TN

  

avalado por Compromiso comité para aspirar a ser
Ciudadano para una candidatura nombrado como vocal en la junta
al Concejo de Medellín, Alcanzó directiva de EPM.

2.700 votos, pero no obtuvo Fajardo lo nombró en la junta.
curul, Según explicó, para mostrar que
Luego, basado en la Ley de todos los sectores pueden

Servicios Públicos, fundó un

participar en EPM.

 
  
 
 
 
 
  

tras haber participado en una reunión clandestina con ca ecillas de las Farc en límites entre Antioquia y Caldas. / John Jairo Bonilla

 

 

ligro la entidad.

“Todo lo que hacemos en
EPM es público y transparen-
te. Además, esa Persona no tu-
VO acceso a la información de

e

otuvo accesoa

 

seguridad de la empresa”, in-

sistió el mandatario.

Fajardo, quien lo nombró
Como vocal en la junta directi-
va de EPM en representación

  

de las ligas de Usuarios de ser-
vicios públicos, agregó que la
Preocupación que existe es
por las intenciones de las
Farc en la ciudad.

“Su Captura me tiene per-
plejo; yo lo conocía e incluso
almorcé con él en su casa ha-
ce algunos años. Pero debe-
mos investigar de qué tamaño
es la presencia de las Farc en
la ciudad y cuáles son sus pla-
nes”, aseguró.

Según el Ejército, Escobar,

de 37 años, es el ideólogo del
frente urbano Jacobo Arenas
de las Farc, que Opera en Me-
dellín, Manizales y Pereira.
Sin embargo, oficialmente
era un docente ocasiona] de
cátedra en el Instituto de Cien-
cias Políticas de la Universi.-
dad de Antioquia.

Experto en temas territoriales '
Aunque el subversivo con-
fesó que hace seis años era
miembro de las Farc, desde
1991 comenzó a hacerse notar
en el ambiente político de Me-
dellín como miembro del gru-
pO investigador del Instituto
de Estudios Políticos de la
Universidad de Antioquia. '
Luego fue invitado a Varios
debates en el Concejo de Mede-
llín, donde se destacó por st
Oratoria y su Capacidad de
análisis en temas como el or.
denamiento territorial.
A principios de este año, Es-
cobar hizo parte de una lista
de profesores amenazados de
la Universidad de Antioquia
por un grupo de paramilita-
res. En el alma máter se des-
empeñaba como docente de cá-
tedra en el Instituto de Cien-
clas Políticas gracias a su ma-
gíster en ese tema.
“Llegó a nuestro movimien-
to como líder comunitario.
Nunca pensamos que tendría
algún vínculo subversivo. Por
eso, rodeamos al Alcalde en es-
te duro episodio”, dijo el cop-
cejal Luis Bernardo Vélez,
fundador del moOVimiento
Compromiso Ciudadano.

Pe
