 

 

 

SENTENCIA DE LA CORTE Y DECRETO DEL GOBIERNO

La Constitución Intermitente

MAURICIO GARCÍA
VILLEGAS *

En la sentencia so-
bre la Ley de Justi-
cia y Paz, la Corte
Constitucional tomó
decisiones esperan-
zadoras que corri-
gen los desafueros de la Ley y hacen
valer la constitución política. Pero
también dijo que su decisión Sólo tie-
ne efectos hacia el futuro, con lo
cual, según el Gobierno, se siem-
bran dudas sobre la aplicación de la
sentencia en el actual proceso de
paz.

Ya conocemos el proyecto de de-
creto reglamentario de la Ley que in-
tenta resolver esas dudas y, por esa
vía, impedir que la sentencia de la
Corte se aplique. Cuando uno lee esa
sentencia y luego lee el proyecto de
decreto reglamentario tiene la sensa-
ción de vivir en dos países distintos.

No estaríamos padeciendo esta es-
quizofrenia si la Corte hubiese pues-
to de presente que los efectos de su
sentencia eran retroactivos. Desafor-
tunadamente no lo hizo: ¿Por error?,
¿Por quedar bien con todo el mundo?
No lo sé, pero concluir a partir de
esa omisión que su sentencia no se

 

- Aplica en el actual proceso de paz es

tanto como creer que tenemos una
constitución intermitente que se
apaga y se prende al antojo de la vo-
luntad gubernamental.

En este tema de los efectos de las
sentencias constitucionales se mez-
clan una discusión jurídica impor-
tante y una práctica gubernamental
deplorable. Explico lo primero.

Hay normas que son contrarias a
la Constitución. Pero para eso está
la Corte, para declararlas inconstitu-
cionales. Ahora bien, ¿qué pasa con
los efectos que las leyes producen an-
tes de ser declaradas inconstitucio-
nales? Según la tradición jurídica co-
lombiana, los efectos que produje-
ron no se pueden deshacer. La sen-
tencia de inconstitucionalidad solo
Vale para el futuro. La solución
opuesta —que existe en Alemania,
Portugal o España- sostiene que la
decisión tiene efectos retroactivos,
es decir, que nada de lo que se produ-
Jo es válido.

Con la constitución de 1991 la Cor-
te adoptó una posición intermedia y

de esa manera modificó la tradición
jurídica que prevalecía durante la
constitución de 1886. Para evitar si-
tuaciones injustas, dijo la Corte, en
algunos casos se puede establecer
que la sentencia tiene efectos retro-
activos. Uno de esos Casos es, por
ejemplo, el cobro de un impuesto a
través de una ley inconstitucional.
En este caso, la Corte ordena que su
decisión tenga efectos retroactivos y
que se devuelva el dinero a quienes
pagaron cumplidamente.

Hasta aquí el debate parece sim-
plemente jurídico y técnico. Pero de-
trás se esconde una deplorable prác-
tica institucional. En Colombia los
gobiernos diseñan sus políticas de
orden público -que en un país en
suerra son lo esencial de la política—
a partir de normas que, con mucha
frecuencia, son inconstitucionales.
En principio, eso no es tan grave
pues la Corte controla lo que el Go-
bierno expide. Sin embargo, en la
práctica, la declaración posterior de
inconstitucionalidad no suele afec-
tar dichas políticas por una razón
simple: ella sucede cinco O seis me-
ses después de promulgada la ley
contraria a la Constitución. Para ese
entonces, el Gobierno tiene diseña-
do otro decreto-ley -que también sue-
le ser inconstituciona]- que regirá
por los cinco o seis meses siguientes,
y así sucesivamente.

En medio de esta producción fre-

- Nética de normas, las decisiones de

la Corte salvan el honor del derecho,
pero solo ante la academia y los fo-
ros internacionales. Los decretos del
Gobierno, por su lado, terminan
siendo el alma viva de un ordena-
miento jurídico fundado más en la
voluntad presidencial que en la nor-
ma constitucional.

Con el proyecto de decreto regla-
mentario de la Ley de Justicia y Paz,
el Gobierno quiere imponer la idea
de que la sentencia de la Corte no se
aplica a los paramilitares desmovili-
Zados, sino a quienes se acojan a
Ótros procesos de paz en el futuro.

Con la lógica de este constitucio-
nalismo intermitente, el Gobierno
podría hacer infinidad de procesos
de paz fundados en leyes inconstitu-
cionales... y seguir elogiando las le-
yes de nuestra patria.

* Profesor de la Universidad Nacional E
investigador de DeJuSticia

Y
