SÁBADO 5 DE AGOSTO DE 2006 EL.TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN 1-3

 

 

 

 

 

 

 

 

ATENTADO DE AYER EN CALI MATÓ A UN CIVIL Y A CINCO POLICÍAS

Valle, el más vulnerable ante
última escalada de las Farc

La capacidad militar de frentes que se mueven desde Huila y Tolima y fuerzas concentradas en el
suroccidente por presión en Caquetá y Meta lo hacen blanco propicio. Tuvo 4 ataques esta semana.

CALI Y BOGOTÁ

A pesar del activo papel
que su gobernador, Angelino
Garzón, y varios de sus diri-
gentes han jugado en favor
del acuerdo humanitario, el
Valle sigue siendo uno de los
departamentos más afectados
por la violencia de las Farc.

Con el atentado de ayer en
Cali contra una estación poli-
cial del deprimido sector de
Aguablanca, en el oriente de
la ciudad, son cuatro los ata-
ques del grupo armado en el
Valle esta semana.

Ayer murieron cinco poli-
cías y un conductor que coin-
cidencialmente pasaba por el
sitio de la explosión. Otras 15
personas, entre ellas varias
que hacían fila en el centro
médico vecino a la estación,

 

 
 
  

resultaron heridas.
s ataques sutr idos

 
 

partamento deja has al

 
  

batallón antináreóticos
y volaron un políducto

  

 

 

 

 

(3 Gráfico: EL TIEMPO

Tan solo en los tres prime-
ros meses del año hubo seis
ataques de importancia de esa
guerrilla en el departamento,
frente a tres en el mismo lap-
so del año pasado. Y hace un
mes ese grupo arrasó la subes-
tación de Policía en El Areni-
llo, área rural de Palmira, en
una antigua Zona “para'. Mu-
rieron seis agentes.

La situación más grave se
ha vivido en Buenaventura.
En mayo, tras una escalada
violenta que dejó 25 muertos
y un atentado que dejó sin luz
por tres días el puerto, el go-
bernador Garzón hizo un lla-
mado a las Farc para que re-
plantearan su estrategia.

Fueron casi las mismas pa-
labras que pronunció ayer en
Cali, frente a las ruinas deja-
das por la explosión: “Quiero
decirle a la guerrilla que re-
flexione, que nada gana con
esta violencia, pues los únicos
que sufren son los pobres. Es-
to no hace sino generar zozo-
bra, dolor y tristeza”.

Varios factores juegan en
contra de la tranquilidad del
departamento, según analis-
tas consultados por EL TIEM-
PO. Primero, la concentra-
ción de fuerzas en el surocci.-
dente (en el eje Cauca-Nariño-
Putumayo) a raíz de la pre-
sión del Plan Patriota en Ca-
quetá, Meta y Guaviare.

Segundo, la fortaleza de los
frentes que se mueven desde

 

el Huila y Tolima. Y finalmen-
te, la competencia que hay en-
tre las estructuras de las Farc
por provocar el mayor daño
posible en los días previos a la
posesión del presidente Álva-
ro Uribe. Las del Valle tienen
ventaja: se mueven bien en
las ciudades, como lo demos-
traron con el secuestro de los
12 diputados, en el 2002.

La actividad de las Farc
también afecta a Nariño.
Ayer, las autoridades evita-
ron un carro bomba en Pasto.

  

as tras el atentado. Las autorida-

/Héctor Fabio Zamora-EL TIEMPO

El sector de El Vallado quedó en ruin
des ofrecieron 200 millones por información.

 

 

 

Un minusválido, entre las víctimas

Con un brazo y una pierna,
James Fernández Sandoval se
rebuscaba llevando mercan-
cías en un carro. En ese oficio
estaba cuando lo mató ayer la
bomba contra la inspección
de Policía de El Vallado.

Aunque al principio se dijo
que habría sido víctima de
una trampa de la guerrilla,
que lo habría engañado para
que llevara la carga en su ca-
rro, luego la Policía y la Fisca-
lía aclararon que el explosivo
llegó frente a la estación en
una moto con remolque.

Ese vehículo, según el re-
porte, fue abandonado por dos
hombres que huyeron en mo-
to. El bombazo se llevó por de-

lante el carro de Fernández, .

de 42 años, y lo mató.

En el lugar murieron tam-
bién los policías Óscar Estra-
da, John Salazar Reyes,
Rubén Darío Aguado, José Da-
za y Arlex Hernández. Otros
nueve uniformados y seis ve-
cinos están heridos.

La explosión despertó, ba-
ñada en sangre, a Amanda
Martínez. Su cuarto está dia-
gonal a la inspección. “Estába-
mos dormidos cuando sonó
eso tan horrible”, contó su es-
poso, James Torres.

A Fernández, el conductor
de un carro que pagaba a cuo-
tas y padre de un hijo, todos lo

    
 

 

Rubén Aguado José Daza murió
murió en el sitio. en un hospital.

 

 

Arlex Hernández Jhon Salazar murió
tenía 25 años. en el lugar.

defendían. “Era un trabaja-
dor honesto”, dijo su primo
Velayne Velasco. Perdió el
brazo y la pierna izquierda
cuando intentaba una repara-
ción y lo azotaron 13.000 vol-
tios en Piendamó (Cauca).

Cuando pudo trabajar con-
siguió el Renault 12, de placas
JVF-461 de Neiva, y se ofreció
a llevar mercados del Centro
de Servicios de Carvajal en El
Vallado, donde había sido vi-
gilante. Los tenderos confia-
ban en él y le encargaban sus
compras. Su amigo José He-
nao, un carretillero, comentó
que ayer pasó frente al centro
y dijo “ya vuelvo”. Su carro
volteó y a la tercera cuadra se
atravesó la muerte.

PO
