 

ELTIEMPO jurves 10 DE AGOSTO DE 2006

1-20 INFOR

EJÉRCITO DICE QUE FUERO

    
     

MACIÓN GE

  

NERAL

N LAS FARC, COMUNIDAD PIDE CLARIDAD

Los 5 indigenas awa asesinados
huían de la guerra en Nariño

Encapuchados los sacaron de las
la vía al mar. Las víctimas hacían parte de los 1

ALTAQUER

El martes, antes de acostar-
se, la profesora indígena awa
Adelaida Ortiz alistó la male-
ta para volver al amanecer a
su resguardo, selva adentro
de la vía a Tumaco. Pero, a pa-
tadas, en la madrugada de
ayer, encapuchados abrieron
la puerta.

Ella, junto con su hermano
Jairo y la esposa de este, Mar-
leni Paí, se refugiaban desde
hacía 35 días en varias casas
del corregimiento Altaquer
por la intensificación de los
combates entre guerrilla, “pa-
ras' y Ejército en Barbacoas.

También los agricultores
Juan Donaldo Morán Morea-
no y Mauricio Murbano, que

  

La invitación a

E GOBERNADORA

son los indígenas de diversas
etnias asesinados por grupos

- armados este año. Otros 28
están desaparecidos y 2 han
muerto por minas antipersona.

con ellos fueron sacados de
sus refugios y asesinados.

La masacre de los cinco in-
dígenas awa, que habitan la
selva cercana a la vía al mar,
ocurrió justo cuando se cele-
braba el Día Internacional de
las Poblaciones Indígenas.

El comandante de la Briga-

   
   

  

awa fueron muertos. que Doris está aquí,
conmemorar el Día Roberto Meler, bajo nuestra
Internacional delos representante de protección”. El ex
Pueblos Indígenas, en  AÁcnur, confirmó que senador Gerardo Jumí
Bogotá, le salvó la los encapuchados le pidió a la ONU
vida a Doris Puchana, que cometieron el presionar al Gobierno
gobernadora del crimen llegaron para que investigue la
resguardo preguntando por presunta
Chagúichimbuza, Puchana: “Les quiero participación de

donde cinco líderes

AAA mn.

decir a los asesinos

militares en crimen.

casas en las que se refugiaban

  
   

da 29 del Ejército, coronel
Juan Pablo Maya, responsabi-
lizó a la “columna Mariscal Su-
cre' de las Farc, que según di-
jo, se opone al retorno de más
de 600 indígenas refugiados
en Altaquer y de 1.200 hacina-
dos en Ricaurte.

Las comunidades indíge-
nas no se explican cómo ocu-
rrió la matanza, pues a menos
de dos cuadras de la vía al
mar, hay presencia oficial. El
secretario de Gobierno de Na-
riño, Fabio Trujillo, dijo que
los asesinos fueron nueve
hombres, pero que no se ha
precisado quiénes eran.

Hace unos cuatro meses Mo-
rán, de 42 años y padre de seis
hijos; Burbano, de 20; y Paí ha-
brían sido retenidos por el
Ejército. “No sabemos de qué
los señalaban, pero ellos eran

en el corregimiento Altaquer, Cerca de
800 nativos que dejaron sus resguardos por combates.

simples trabajadores”, dijo
un conocido. Esa retención no
fue confirmada oficialmente.
En la zona se mueven gue-
rrilleros, paramilitares y nal-

cos. En la vía Pasto-Tumaco.

se han vivido más de seis me-
ses de choques armados. Las
comunidades aseguran que
en abril murieron ocho cam-
pesinos e indígenas. Uno de
ellos era Manuel García, ex go-
bernador del resguardo de
Pialapi.

El 28 de julio EL TIEMPO
acompañó una visita de Ac-
nur a los refugiados en Ricau-
rte y Altaquer. La Organiza-
ción Nacional Indígena sostie-
ne que hay 5.000 desplazados
y que la matanza ocurrió la
víspera de una reunión de la
comisión de verificación para
evaluar el retorno del pueblo.

 

¿e NS
eS A

En escuelas d

e Ricaurte están desde hace 35 días much

  

os awa.A me-

dia hora está Altaquer, donde ocurrió la matanza. /Leonardo Castro

 

SEÑALAN A EJÉRCITO POR MUERTE DE INDÍGENA

La muerte, el pasado 2 de
agosto del indígena wiwa Román
Luis Vega Nieves, mantiene tenso
el ambiente en San Juan del Cesar
(La Guajira). Comunidades de la
zona responsabilizan a soldados
del Grupo Rondón del Ejército.

Testigos dicen que se lo llevaron
de una parcela, cerca de donde se
construye la represa Ranchería. El
3 de agosto el Ejército reportó la

 
 

muerte de un guerrillero en
combate con el frente 59 de las
Farc. Resultó ser Vega Nieves.

El coronel César Morales, del
Grupo Rondón, dijo que Sus tropas
vieron a un sospechoso que
respondió con fuego al ser
requerido y ellos reaccionaron.
Agregó que llevaba explosivos. En
todo caso, dijo, se adelanta Una
investigación.
