INCLUIDA LA MASACRE DE 38 PERSONAS EN “EL SALADO'
Confesiones de “paras' esclarecen crímenes

Las revelaciones de un pa- Fiscalía, para obtener benefi-  solverse es el asesinato del pe-
ramilitar recluido en la cárcel cios que contempla la ley. riodista Efraín Varela (2002,
de Palogordo (Santander) ser- Otro de los casos a punto dere- Arauca). 1-6 NACIÓN
virán para esclarecer una de
las masacres más cruentas de
la historia colombiana: la de
- El Salado, ocurrida en febrero
del 2000, y donde fueron asesi-
nadas 38 personas.

Y este es solo uno de los 89
“paras” que han entregado sus
confesiones a la recién creada
Unidad de Justicia y Paz dela
