EL TIEMPO vierNES 11 DE AGOSTO DE 2006

 

1-4 NACIÓN

 

CONSECUENCIAS DE LOS ENFRENTAMIENTOS CON EL ELN EN EL DEPARTAMENTO

arc, ¿tras los niños de Tame*

Mientras la Personería de Tame afirma que habría unos 400 menores desplazados por el anuncio de las Farc, el
gobernador de Arauca dice que todo son rumores y que nadie ha denunciado oficialmente tal reclutamiento de la guerrilla.

“El sábado tuve que traer-
me a mis dos hijos, de 14 y 17
años, porque un vecino nos
avisó que la guerrilla venía re-
clutando a los niños. Que la or-
den de las Farc era llevarse a
los mayores de 10 años”. Este
es el relato de una mujer que
ayer, en el casco urbano de Ta-
me (Arauca), trataba de conse-
guir un sitio para ubicarlos

Los dos menores hacen par-
te de los cerca de 400 niños,
que estima la Personería de
Tame, han abandonado el
campo en la última semana
ante el anuncio de la guerrilla
de reclutarlos. Sin embargo,
no hay una cifra oficial.

“De mi vereda, que yo sepa,
no se llevaron a nadie. Sí supe
que de otras veredas cercanas
se llevaron niños”, contó esta
mujer, quien dice que los dos
jóvenes le ayudaban en su fin-
ca.

Esta situación hace parte
de la guerra que libran en
Arauca las Farc y el Eln desde
diciembre pasado (ver recua-
dro).

Aunque el personero, Ma-
nuel Pérez, dijo que no hay
una cifra oficial —porque la
gente tiene miedo de
denunciar- admitió que en la
última semana 60 familias
han sido desplazadas de sus
parcelas, ante el anuncio de la
guerrilla de llevarse a los me-
nores.

Oficialmente, la Secretaría
de Educación de ese Munici-

pio informó que en menos de

ochos días, 54 estudiantes, to-
dos mayores de 10 años, no re-
gresaron a clases en diferen-
tes colegios y escuelas rura-
les. También la asistencia dis-
minuye por días.

“No todos los que salen de-
nuncian y no todos llegan a
Tame, sino que también los
han llevado para otros luga-
res”, indicó el personero.

Según el alcalde de Tame,
Alfredo Guzmán, los menores
comenzaron a abandonar las
, veredas desde el pasado jue-
ves luego de que trascendió el

    
   

Los menores que, según la
Personería de Tame, se han
desplazado en los últimos
ochos días desde la zona rural
ante los anuncios de las

Farc de reclutarlos.

Todo eso son
rumores. Sí existe
una pelea entre el
Eln y las Farc, pero
nadie ha denunciado
ofialmente que le
hayan reclutado a
algún familiar”.

Julio Acosta Bernal, gobernador
del departamento de Arauca.

ER

Según los estimativos del Fondo
de las Naciones Unidas para la
Infancia (Unicef), en Colombia
hay aproximadamente 14.000
niños en las filas de los grupos
armados ilegales.

La mitad de los menores de edad
harían parte activa de los
combates, mientras que los
7.000 restantes formarían parte
de las milicias urbanas de los

anuncio de las Farc. El man-
datario contó que el sábado en-
contró en el pueblo a 11 niños
desplazados de la vereda El
Botalón, quienes le confirma-
ron que existía la orden de re-
clutamiento.

De acuerdo con Guzmán, al-
gunos de los menores han lle-
gado en carro hasta Tame, pe-
ro otros han tenido que “salir
en travesía” a caballo o a pie,
para evadir a la guerrilla.

Prácticamente hasta el año 2000 el Eln mantuvo el poder militar en todo el de

   

DE ARAUCA

 

54 IAII III

A

especialmente con el grupo Domingo Laín. /archivo-EL TIEMPO

 

TM

movimientos insurgentes.
Según la Unicef, dos de cada tres
niños que entran a estos grupos
son reclutados antes de cumplir
los 15 años. Pese a esto, aseguran
que solo el 14 por ciento de estos
menores entra a estos grupos de
manera forzada. )

De acuerdo con el reporte, las
Farc son la fuerza con mayor
número de niños en sus filas.

Guzmán indicó que los ma-
yores problemas se están dan-
do en las veredas El Botalón,
Puerto Nidia, Cravo Charo,
Costa Rica, La Arenosa, Puer-
to Jordán, Santo Domingo, Al-
to Cauca y La Arabia. Allí, los
enfrentamientos entre la gue-
rrilla son frecuentes.

Pero el problema no es solo
en Tame. En Saravena la per-
sonera de ese municipio, Alba
Núñez, informó que en la últi-

ma semana un total de 80 fami-

lias han llegado desplazadas a

esa localidad. Han contado lo
mismo: la guerrilla dio la or-
den de reclutar menores.

Por su parte, el alcalde, An-
tonio Ortega, señaló que en la
mañana de hoy habrá una
marcha en esa población para
exigirle a la guerrilla que res-
pete a la población civil. Dijo
que había información de que
unos milicianos de las Farc
habían dicho que el recluta-
miento se extendería al casco
urbano.

Ortega dijo que no hay ci-
fras sobre menores llevados
por la insurgencia.

El gobernador de Arauca,
Julio Acosta Bernal, asegura
que todo son rumores. Dice
que no existe ninguna denun-
cia oficial sobre el recluta-
miento de algún menor.

En Arauca tampoco se des-
carta que las Farc simplemen-
te hayan hecho correr el ru-
mor para mostrar un mayor
poder en el área rural.

 

partamento de Arauca,

 

   

La guerra
entre las Farc
y el Eln en
Arauca

PELEA comenzó a
mediados de

diciembre
pasado, cuando en medio de una
discusión, alías “Neca' (eleno) mató
al 'Ché”, jefe de finanzas del frente
10 de las Farc, un hombre de más
de 60 años y cercano a “Tirofijo”.
Ante esto, el máximo jefe de las
Farc exigió a los “elenos' que
entregaran “vivo” a Ñeca".
Debido a la negativa del Eln y ante
la aparente muerte en un
accidente del guerrillero solicitado,
el mando de las Farc ordenó la
guerra para acabar a sus rivales.
De inmediato comenzó una lucha
en todo Arauca, pero
especialmente en la zona rural de
Tame.
Las Farc anunciaron que acabarían
con los “elenos' y estos dijeron que
no se dejarían sacar de Arauca.
Aunque extraoficialmente se habla
de que esa disputa ha dejado más
de 100 muertos, la Personería de
Tame dice que solo ha realizado el
levantamiento de 20 de ellos.
“El problema es que en muchos
casos no se pueden traer los
cadáveres pues no permiten el
acceso”, reconoce un funcionario
de la Alcaldía.
En Tame se dice que el Eln envió
tropas de diferentes partes del país
para reforzar al frente Domingo
Laín, que opera en Arauca, en su
pelea con el frente 10 de las Farc
(unos 200 guerrilleros).

 

|

 
