 

 

PROYECTO / POR PERÍODO DE 2 AÑOS

Proponen comisión
de verdad histórica

La verdad sobre los autores
y móviles de las masacres ocu-
rridas a lo largo y ancho del te-
rritorio nacional, las desapari-
ciones, asesinatos y los magni-
cidios que han acentuado el
conflicto interno colombiano,
podrían llegar a conocerse y
dejar atrás el manto de duda
que se cierne sobre gran parte
de la historia reciente del
país.

Ese es el objetivo de un pro-
yecto de ley presentado por el
representante liberal Rafael
Amador y que tiene el respal-
do de sus colegas de la Cáma-
ra, Gina Parody, Wilson Borja
y Germán Navas Talero, y del
senador Rafael Pardo.

La propuesta fue presenta-
da después de la polémica des-
atada por la discusión y apro-
bación de la Ley de Justicia y
Paz, marco jurídico de la des-
movilización de los grupos pa-
ramilitares. Vale la pena re-
cordar que el elemento de la
verdad fue uno de los que cau-
só más polémica e inclusive
desapareció del nombre del
proyecto inicial que se titula-
ba “Verdad, justicia y repara-
ción”.

El proyecto tiene varios ins-
trumentos que apuntan a la
recuperación y preservación
de la memoria histórica. Uno
de ellos es la creación de la Co-
misión de la Verdad, como un
organismo de investigación
para ayudar al Estado y al
país a esclarecer los hechos
más graves.

“Es muy difícil alcanzar la
paz mientras exista impuni-
dad. Con o sin un proceso de
paz, la sociedad colombiana
debe empezar por conocer la
verdad de lo sucedido, de los

crímenes y actos atroces que
se han cometido y resarcir a
cada una de las víctimas”, ex-
plicó Amador.

La Comisión de la Verdad
deberá promover actos de re-
conciliación entre las víctl-
mas y los victimarios, así co-
mo la de dar recomendacio-
nes a las autoridades compe-
tentes para la reparación ma-
terial a las personas, familias
y comunidades afectadas.

Si el proyecto es aprobado,
se crearía inicialmente por
un período de dos años, reno-
vables por el Congreso, y esta-
ría integrada por cinco perso-
nalidades, nacionales o ex-
tranjeras, designadas por el
Gobierno Nacional, o si a bien
lo considera, se le podrá solici-
tar al Secretario General de la
Organización de Naciones
Unidas, o la Organización de
Estados Americanos.

Estos organismos, además
de su respaldo institucional,
podrían ayudar con la finan-
ciación de la Comisión, como
ha sucedido en otros países.

La Comisión no tendría ca-
rácter jurisdiccional, pues su
competencia no es la investi-
gación de la verdad judicial.
Sin embargo, agregó Amador,
las conclusiones serán entre-
gadas a las autoridades para
que tomen las respectivas de-
cisiones.

Por último, el congresista
sostuvo que su proyecto “no
es una contrapropuesta a la
Ley de Justicia y Paz, pues, di-
jo, esta contempla que los pro-
cesos judiciales que se adelan-
ten a partir de su vigencia no
impedirán que en el futuro
puedan aplicarse otros meca-
nismos no judiciales de re-
construcción de la verdad”.

 

 

IAS

LA COMISIÓN podría indagar casos como la masacre de Mapiripán
(Meta), que generó un desplazamiento en esa Zona.

 

El proyecto propone la
creación de otros instrumen-
tos para la recuperación de
la verdad histórica como el
Monumento de la Memoria,

: el Día Nacional de la Memo-

ria, el Archivo de la Memo-
ria y la Pedagogía de la Me-
moria. |

Por ejemplo, en El Salva-
dor, entre las medidas ten-
dientes a la reconciliación
nacional, la Comisión reco-
mendó la construcción de un
monumento en San Salva-
dor con los nombres de todas
las víctimas del conflicto. El
reconocimiento de la honora-
bilidad y el establecimiento
de un feriado nacional recor-

     

Archivo /EL TIEMPO

OS DE LA LEY

datorio de las víctimas del
conflicto y de afirmación de
la reconciliación nacional.
En el caso de Guatemala se
hizo una recomendación sil-
milar en el informe “Memo-
ria del Silencio”. La Comi-
sión para el Esclarecimiento
Histórico estableció un día
conmemorativo de las vícti-
mas (Día Nacional de la Dig-
nidad de las Víctimas de la
Violencia). La construcción
de monumentos y parques
públicos en memoria de las
víctimas en los ámbitos na-
cional, regional y municipal,
y la asignación de nombres
de víctimas a centros educa-
tivos, edificios y vías.

 

El ministro del Interior, Sa-
bas Pretelt de la Vega, le dijo a
EL TIEMPO que dicha comi-
sión no hace falta.

“Esa comisión ya se creó en
la Ley de Justicia y Paz. La Co-
misión de Conciliación y Re-
paración se encargará de reco-
ger versiones sobre la desmo-
vilización, la reparación y re-
construir la verdad. Esa va a
ser su tarea”, comentó.

Pretelt de la Vega dijo que
no solo se conocerán los deli-
tos de quienes se acojan a la
Ley de Justicia y Paz, ante el
argumento de que ésta sólo in-
vestigará los hechos punibles

GOBIERNO DICE QUE NO HACE FALTA

confesados por el desmovili-
zado en versión libre o los que
se le imputen con posteriori-
dad.

“Eso no es cierto. La Comi-
sión —aseguró- va a escuchar
a las víctimas, irá a todas las
regiones afectadas por el con-
flicto y propiciará que las co-
misiones regionales busquen
los bienes ilícitos”.

Agregó que esas comisio-
nes recibirán toda la informa-
ción de la población y que se
hará un trabajo muy bien do-
cumentado de los hechos.
“Crear otra, sería una duplici-
dad de funciones”, dijo.
