¿CONFESARÁ QUE MATÓ A SU HERMANO O LO NEGARÁ ASUMIENDO RIESGO DE PERDER BENEFICIOS?

El dilema de Vicente Castaño

Si admite el asesinato de Carlos Castaño, bajo la Ley de Justicia y Paz, obtendría una pena
de 8 años, pero tendría que enfrentar a su familia. Em Amalfi, cuna de los Castaño, dicen
que su madre no quiere saber nada de él. Hace 8 días, Vicente envió mensaje al Gobierno.

MEDELLÍN Y BOGOTÁ
En Amalfi, el pueblo antio-
queño que vio nacer a los Cas-
taño, dicen que Rosa Eva Gil,
la madre de esta familia de 12
hermanos, está más enferma
que nunca. Nadie sabe si su sa-
lud se agravó por la noticia de
que su hijo Vicente Castaño
habría ordenado el asesinato
de su hermano Carlos. En to-
do caso, dice una persona cer-
cana a su historia familiar,
“ella no quiere saber nada de
Vicente”.
Cierto o no, el ex jefe para-

militar enfrenta hoy un difícil

dilema: entregarse a las auto-
ridades y confesar, bajo la Ley
de Justicia y Paz, que partici-
pó en el crimen del ex líder de
las Auc Carlos, o negar su res-
ponsabilidad en el hecho y
asumir el riesgo de perder los
beneficios de la mencionada
Ley, si la Fiscalía descubre
que está mintiendo.

Si elige la primera opción,
la de confesar el homicidio, so-
lo pagaría una pena máxima
de 8 ochos, pero tendría que
enfrentar la culpa ante sus
hermanos y su madre enfer-
ma, que ahora se mueve con
la ayuda de un caminador.

La actitud de rechazo que
ella tendría contra Vicente se-
ría similar a la de una de sus
hermanas, pues su esposo,
Jhon Henao Gil o “H2”, murió
también en el atentado a Car-
los, el 16 de abril del 2004. *H2”
fue lugarteniente de Carlos
fundador de las Auc y el mo-
tor de su aterradora
expansión- durante 22 años.

“Sabían desde mayo del 2005'

Un allegado a Carlos cuenta
que para mayo del 2005, un pe-
queño grupo cercano a la fami-
lia supo con certeza de su ase-
sinato. “Cinco personas me lo
confirmaron pero había que
guardar silencio. La semana
pasada —cuando la Fiscalía re-
veló testimonios que confir-
maban el crimen- se acabó la
angustia”, dijo.

Incluso, contó que hace tres
meses cuando Jesús Ignacio
Roldán, *“Monoleche' (el autor
material del crimen, que acep-
tó su responsabilidad el pasa-
do viernes tras entregarse), se
paseaba por Amalfi, uno de
los parientes de Castaño lo in-
crepó por su participación en
el homicidio. “Pero él siem-
pre me lo negó”, agrega.

En todo caso, la justicia aún
no ha hallado culpable a Vi-
cente, lo que quiere decir que
puede declararse inocente. Pe-
ro, el riesgo es que si la Fisca-
lía llega a demostrar lo contra-
rio, perdería los beneficios de
Justicia y Paz y afrontaría
una pena de hasta 40 años.

El ex vicefiscal Francisco
José Sintura opina que desde
el punto de vista estratégico
lo mejor es que Vicente confie-
se bajo la Ley de Justicia y
Paz si es culpable. “Si no lo ha-
ce —dice- sería una decisión
incoherente, en la medida en
que podría acogerse a los be-
neficios y tener una sanción
mucho menor que la de la jus-
ticia ordinaria”.

El penalista Carlos Julio
Delgado cree lo mismo: “Es di-
fícil predecir que hará Vicen-
te. Lo cierto es que frente a las
dos legislaciones, la ordinaria
y la de Justicia y Paz, es mu-
cho más benéfica la segunda”.

Por ahora, Vicente parece
que tampoco ha decidido
cuándo se entregará. Hace
ocho días, “pidió un encuen-
tro con el Gobierno, y el Presi-
dente lo autorizó, pero de mo-
mento no hemos recibido una
respuesta de su parte”, dijo a
Caracol Radio, el comisiona-
do Luis Carlos Restrepo.

 

 

E

Aa
MASCAR UE
CUE IAN
AMET: Te

e e

Le

 

Carlos Castaño con su escolta personal en el Nudo del Paramillo, unos

 

aos.

meses antes de su asesinato./Jaime García-Archivo-EL TIEMPO

Tres mentiras de los “paras

Cuando el proceso entre el
gobierno Uribe y las autode-
fensas está a punto de entrar
en una de sus fases más sensi-
bles —la de la verdad y la repa-
ración de sus víctimas- se
han empezado a destapar algu-
nas mentiras que sus inte-
grantes han dicho a lo largo
de los diálogos de paz.

En la primera etapa, la de
la negociación, asesinaron a
uno de sus líderes (Carlos Cas-

taño Gil) y durante casi tres
años engañaron al Gobierno
diciendo que no tenían certe-
za de su paradero.

En la segunda etapa, la de
desmovilización, “inflaron' su
pie de fuerza en varios cien-
tos de hombres y aunque el
Gobierno lo detectó, no pudo
hacer nada a este respecto.

Y, ahora, andan diciendo
que no tienen bienes para in-
demnizar a sus víctimas. En

ARAN

En 1998 el Ejército calcula-
ba que los “paras' eran 11 mil,
pero se desmovilizaron 30
mil.

El Gobierno intentó, sin
suerte, que 12 mil dejaran de
recibir subsidios por no ser
de la estructura armada.
¿Cuántos son realmente?

-“Somos 15.000 hombres, pa-
ra contarlos cuando quieran”,
dijo Carlos Castaño el 30 de ju-
lio de 2002.

-“En el proceso estamos un
poco más de 13.000 hombres.
Por fuera, unos 6.500”, dijo
Mancuso en julio del 2003.

-“La mayoría de los desmo-
vilizados del Bloque Cacique
Nutibara se recogieron de
bandas que casi no tenían for-
mación en las autodefensas.
Un gran porcentaje de los que

o
INGENIERO”?

La investigación sobre el
asesinato de Carlos Castaño
Gil se reactivó hace dos sema-
nas, luego de que dos desmovi-
lizados le revelaran a la Fisca-
lía pormenores del plan para
eliminarlo, que habría sido or-
denado por Vicente Castaño y
ejecutado por Ignacio Roldán,
alias Monoleche”, quien ya ad-
mitió su participación.

Los testigos también han
aportado fotos inéditas de Cas-
taño y correos electrónicos
que estaban en su computa-
dor, robado por “Monoleche'
tras asesinarlo.

En uno de estos correos
(ver facsímile) Castaño habla
de un contacto con el Gobier-
no denominado “El ingenie-
ro”.

Ya se sabe que se trata de
un congresista activo, muy
cercano a Palacio, quien se en-
cargó de los acercamientos
con las Auc y el Gobierno, mu-
cho antes de que apareciera el
Comisionado de Paz. No obs-
tante, su identidad aún no ha
sido revelada.

    

 

 

En menos de 4 años, los *paras'
se triplicaron.

están en los albergues son co-
lados”, le dijo Vicente Casta-
ño a la revista Semana en el
2005.

¿
a ”n.2
ab

 

bu:
consider:
mOmE;

re mi a

1
lo integ
civilizadas. Re
cual está
t ob

Facsímile de uno de los correos
del computador de Castaño.

y

 

todo caso, estos hechos serán
un desafío para la aplicación
de la Ley de Justicia y Paz,
que pretende que los paramili-
tares digan la verdad sobre
sus crímenes y misterios, si
no quieren perder los benefi-
cios de la pena alternativa.
Estas son las declaraciones
que varios ex comandantes
dieron al país sobre tres casos
en los que, finalmente, se de-
mostró que mintieron.

 

  

MARTES 29 DE AGOSTO DE 2006 EL TIEMPO

NACIÓN 1

Vicente
Castaño ha
enviado
señales al
Gobierno,
pero aún no
es clara su

entrega.

/Archivo
particular

 

 

La Corte
Suprema dijo
ayer que no
cuenta con la
infraestructur

LANZA
ALERTA: ¿epa

de Justicia y Paz que llegarán a esa
entidad, luego de pasar por.los
tribunales especializados. Mauro
Solarte, presidente de la Sala Penal
de la Corte, dijo que no podrían
asumir los 2.695 casos de 'paras',
que ya están en manos de la
Fiscalía. “Si no se toman los
correctivos urgentes, algo va a
tener que fallar en la tarea
asignada a la Sala de Casación
Penal”. Esta Sala asumirá la
segunda instancia de los casos.
Ayer, José Alfredo Escobar,
presidente de la Sala
Administrativa de la Judicatura,
explicó que la entidad está en las
condiciones de prestar apoyo a la
Corte, incluso, dijo, que antes de
que se conociera la cifra de casos,
se había hablado de enviar
magistrados auxiliares y
funcionarios a la Corte para ayudar
en el tema de Justicia y Paz.
Solarte dijo que estos expedientes
“van a constituir los procesos más
delicados y más voluminosos”.
Para hoy, la Corte convocó una
reunión con el Gobierno, Fiscalía y
Judicatura.

CORTE

 

 

TEE

Según autoridades, son due-
ños de grandes extensiones de
tierra y tienen intereses en ne-
gocios como el chance y la sa-
lud. Su derroche es evidente.
A Ignacio Roldán, alias “Mono-
leche”, ya le han encontrado

iete haciendas de más de 80
hectáreas cada una.

Peroellos dicen lo contario.

Murillo, don Berna”, en agos-
to del 2005.

“Salvatore vive de un gana-
do que vendió. Su apartamen-
to y camionetas 4x4 son alqui-
ladas”. Así se lo aseguraron a
EL TIEMPO hace menos de
un mes asesores del ex coman-
date paramilitar.

La misma versión fue dada

 

“Solo soy dueño de una ca-— porel propio Mancuso a la Fis-

sa, de una finquita y de algu-
nas cabezas de ganado”. Así le
respondió a la Fiscalía Diego

calía cuando lo llamó a rendir
indagatoria por la masacre de
El Salado.

En abril del 2004, el comisio-
nado de paz, Luis Carlos Res-
trepo les exigió a los “paras”
que aclararan qué había pasa-
do con su otrora máximo líder
Carlos Castaño.

Pero pasaron 2 años y me-
dio y nunca le dijeron la ver-
dad.

Esto fue lo que dijeron:

-“No fue un atentado (...)
Quizás todo esto sea una estra-
tegia utilizada por el Coman-
dante Castaño para argumen-
tar su ida hacia el coloso del
norte (E.U.) o quizás una corti-
na de humo”, dijo Salvatore
Mancuso el 20 de abril del
2004, cuatro días después de la
muerte de Castaño.

-“Carlos Castaño está vivo
y puede regresar a la organiza-
ción en cualquier momento”,
le dijo * Ernesto Báez' a la emi-
sora La W, el 29 de julio del
2004.

-“Está desaparecido porque
ninguno de nosotros lo ha vis-
to muerto. Hasta que no apa-
rezca o lo vea muerto no diré
nada”, le aseguró Vicente Cas-
taño a la revista Semana en ju-
nio del 2005.

 

tt.

 

Castaño pasó de ser líder máximo a enemigo de la llamada ala 'narca'
de las Auc. En la foto (inédita) aparece durante su último cumpleaños.

A Ó

 

pa

 
