CONFLICTO / LOS QUE SE DESPLAZARON POR MIEDO ESTARÍAN RETORNANDO

Las Fare se metieron de nuevo
al rancho de los paramilitares

La incursión en Valencia no
tuvo la dimensión de la
arremetida contra al cuartel de
Carlos Castaño en 1998, pero es
una evidente provocación en
medio de desmovilización “para”.

 

ROBERTO LLANOS RODADO
Redactor de EL TIEMPO
MONTERÍA y BOGOTÁ

Desde hacía más de una década, cuando
el entonces fundador de las Autodefensas
Campesinas de Córdoba y Urabá (Accu),
Fidel Castaño, consolidó el poder de los pa-
ramilitares en el sur cordobés, los habitan-
tes de esta región solo veían guerrilleros
en televisión o en fotos de periódicos.

Por eso, cuando al menos medio cente-
nar de insurgentes de las Farc entraron a
la medianoche del pasado jueves a la vere-
da Guadal, a 30 kilómetros del casco urba-
no de Valencia, el pánico se apoderó de to-
dos y comenzaron a desplazarse masiva-
mente (ver Noche amarga en Guadal).

Es la segunda vez en seis años que las
Farc penetran al corazón del bastión para-
militar, desde donde primero Fidel Casta-
ño y luego su hermano Carlos, hoy desapa-
recido, dirigieron la lucha a muerte con-
tra la subversión.

El 28 de diciembre de 1998, en medio de
una tregua navideña declarada por Carlos
Castaño, cerca de 400 insurgentes de los
frentes 5 y 18, dirigidos por el jefe guerrille-
ro Noel Matta Matta, 'El Cucho', llegaron
hasta el cuartel general del jefe “para' en el
Nudo de Paramillo (ver mapa).

Las Farc creyeron haber matado a Cas-
taño y así lo anunciaron, pero quien había
muerto era “Esteban”, un supuesto ideólo-
go del Eln secuestrado por el jefe paramili-
tar para presionar la liberación de dos fa-
miliares suyos que estaban en poder de
ese grupo guerrillero.

Esa vez, versiones de campesinos y de
las autodefensas dieron cuenta de la muer-
te de 15 civiles, 12 guerrilleros y 8 paramili-
tares. Castaño, según se dijo, se salvó por-
que fue rescatado en un helicóptero pilo-
teado por Salvatore Mancuso.

En Valencia y Tierralta se instaló des-
pués Diego Fernando Murillo Bejarano,
“Don Berna”. El pasado 15 de junio, precisa-
mente, desmovilizó allí a los llamados pa-
ramilitares de Tolová. En esa zona se pien-
san establecer varios de los proyectos pro-

.*“ Lo... ne. ncoeon......onnoo nc. non... o. o.e. eo .no.pcp.o...0.9.91.:00.n0.u0.nu0...0u6089810090000:0...

 

MONTERÍA

 

 

 

 

LOS PARAMILITARES DE TOLOVÁ, que actuaban en Valencia (en la imagen) y en Tierralta, al
mando de “Don Berna”, se desmovilizaron el pasado 15 de junio.

 

 

  

¡ones en el bastión 'para'

   
  
  
  
  

Vereda Guadal: . E Montería SUCRE
Aquí fue la incursión —;“, A este lugar, donde tenía
de los guerrilleros el +.3 su cuartel Carlos Castaño,
jueves en la noche. so entraron 400 guerriller os el
e :« 28 de diciembre de 1998. La:
San Pedro | Farc creyeron haber
de Urabá matado a Castaño, pero el
o. muerto fue 'Esteban', del

Eln y quien estaba
secuestrado por el jefe
paramilitar

ANTIOQUIA

Aquí se concentran los
jefes de las Auc que

    

erno

 

ductivos de los desmovilizados y construir
sus viviendas.

Por eso, aunque la incursión de las Farc
el jueves en Valencia no puede comparar-
se con la ocurrida en 1998, es una clara pro-
vocación a las autodefensas y un desafío al
Estado.

Se da justo cuando se aceleran las des-
movilizaciones, cuando los jefes “paras”
han entregado las armas de los hombres
que conformaban sus anillos de seguridad
y cuando han levantado los retenes en los
alrededores de Santa Fe de Ralito, donde
se concentraron para dialogar con el Go-
bierno. La vereda de la incursión está ape-
nas a unos 50 kilómetros de esta zona de
ubicación, donde hoy se desmoviliza “Gor-
do Lindo”, jefe del “Bloque Pacífico”.

e... 0000000000000 0000... 0m0..0.0909000000oaoooaoosooaoa0o0ao0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0o0ooo. e... ..e.no

A EN GUADAL

 
       
   

La conminación que el me-
dio centenar de hombres ar-
mados les hicieron a los habi-
tantes de Guadal para que
abandonaran el corregimiento
sacó a más de uno de la cama.

Sin importar la hora
-medianoche del jueves- mu-
chos tomaron un par de coro-
tos y emprendieron camino a
Valencia, el caso urbano, a
cuatro horas, por físico temor

a que las Farc cumplieran sus
amenazas. Según contó el al-
calde de Valencia, Negus Co-
rrea, a las autoridades depar-
tamentales, los hombres les
dijeron a los habitantes que
debían desocupar el pueblo
por ser “colaboradores de los
paramilitares”.

Jairo López, secretario de
Gobierno de Córdoba, dijo que
las versiones dan cuenta de 4
desaparecidos, pero hasta

 

anoche no se sabía su suerte.

Algunas de las familias que
huyeron -unos hablan de 100
personas y otros de entre 300
y 400- permanecían ayer en
la vereda San Rafael del Pirú,
cerca de Tierralta.

Según Ejército y Policía,
que desde la mañana coparon
la zona, no hallaron vestigios
de la guerrilla y algunas de las
personas que huyeron se es-
tán devolviendo al caserío.

EN
ON

 

Archivo Particular

¿Un mensaje
al Gobierno ?

La presencia de las Farc en las gote-
ras de la zona de ubicación contendría
más de un mensaje para el gobierno
del presidente Álvaro Uribe.

El grupo guerrillero, según analis-
tas, le estarían diciendo que no está de-
rrotado, que aún conserva su estructu-
ra y que puede incursionar en donde
quiera. Para los desmovilizados de las
Auc sería un acto de provocación,
mientras que a quienes los apoyaron
les estarían notificando que no se de-
ben sentir tan seguros.

Al Estado, le estaría indicando, ade-
más, que aún está lejos de poder asu-
mir el control de las zonas dejadas por
los “paras”.

Politólogos como Fernando Giraldo,
decano de la Facultad de Ciencias Polí-
ticas de la Universidad Sergio Arbole-
da, creen que esos mensajes cifrados”
también son una forma de notificarle
al país que, para bien o para mal, las
Farc van a participar de esta campaña
electoral, tal como lo han hecho en
otras oportunidades.

“No se sabe a quién van a terminar
favoreciendo, si a Uribe o a alguno de
sus adversarios, eso está dentro de la ló-
gica de la campaña.

“Pero también es una forma de decir-
le a Uribe que su proceso de paz no es
tan efectivo, que pueden torpedear su
reelección y afectar su política de segu-
ridad democrática”, explica.

Actos esporádicos como el de la me-
dianoche del jueves en Guadal o la ma-
tanza de campesinos en Puerto Valdi-
via (Antioquia), dicen los analistas, se
van a seguir repitiendo y podrían ir di-
solviendo el apoyo que tiene el presi-
dente Uribe si la Corte Constitucional
aprueba la reelección inmediata.
