 

 

 

 

   

| Er li JO
Mueren seis de las Farc en
combates con el Ejército

MEDELLÍN. Cuatro miembros
de las Farc murieron en un
combate en Cañón de
Hogoso (Santa Fe de
Antioquia). Otros dos
guerrilleros cayeron en la
vereda Cañaveral Abajo
(Angostura), norte de
Antioquia, al enfrentarse
con soldados de la Cuarta
Brigada, informó el
Ejército.

A

Ex paramilitar se salva de
atentado en su negocio

SINCELEJO. José Oswaldo
Tavera Blanco, alias “El
Paisa”, un ex jefe “para' de
Sucre, escapó ileso a un |
atentado, el viernes pasado,
frente al local de venta de
celulares montado luego de
su desmovilización. Dos ex
paramilitares de Sucre han
sido asesinados en los
últimos 45 días por
desconocidos.

 
 

Ó
