pr

 

“GOLPE / ERA JEFE DEL FRENTE “CARLOS ALIRIO BUITRAGO'

Captura de “Jeison' debilita
más al Eln en Antioquia

Un accidente con una mina
antipersona que él mismo ha-
bía fabricado y sembrado en
los campos de Antioquia fue
clave para la captura de Gio-
vanny Giraldo Carvajal, alias
“Ramón” o Jeison”, uno de los
jefes del frente “Carlos Alirio
Buitrago del Eln.

El percance ocurrió en agos-
to del año pasado y, según la Di-
jín, el organismo de seguridad
que realizó la captura, desde en-

- tonces “Ramón” empezó a bus-

car ayuda médica para repo-
nerse de las heridas y fracturas
que recibió en sus piernas y
que le impiden caminar.

Las labores de inteligencia
desplegadas por la Policía y la
Fiscalía en Tolima, Quindío,
Valle y Antioquia, que incluye-
ron seguimientos a algunos fa-
miliares y allegados del jefe
guerrillero, dieron sus frutos
el miércoles en Medellín.

En una casa del barrio Villa
Socorro, de la Comuna Noro-
riental, fue capturado “Jeison”.
Por ahora, deberá responder
por cargos de rebelión, secues-
tro, hurto y extorsión.

“Con esta captura queda de-
mostrado que con el apoyo de
la red de cooperantes se le está
cerrando el paso al terrorismo,
venga de donde venga”, dijo el
director de la Dijín, general Ós-
car Naranjo.

Lo concreto es que con la caí-
da de “Jeison”, la estructura del

 

LA DIJÍN presentó ayer en Bogotá
a Giovanny Giraldo Carvajal.

Eln pierde una de sus fichas
más importantes en Antioquia.

De hecho, el “Carlos Alirio
Buitrago”, que hasta finales de
la década pasada era uno de los
frentes más belicosos del Eln,
apenas superado por el “Domin-
go Laín”, de Arauca, ha perdido
más de la mitad de sus hom-
bres por bajas, deserciones,
capturas y, además, porque mu-
chos se pasaron a las filas de
los paramilitares. Entre los 2
mil “paras” del “Héroes de Gra-
nada” desmovilizados a media-
dos del año pasado había dece-
nas de antiguos “elenos..

“Elenos” debilitados

Su situación es tan crítica
que el Comando Central (Coce)
le ordenó abandonar su área de
influencia (el oriente antioque-
ño), dividirse en dos estructu-

 

ras, una de las cuales era lidera-
da por “Jeison' o “Ramón”, y mo-
verse hacia Tolima y Caldas.

En ese desplazamiento, se-
gún los organismos de inteli-
gencia, pesaron los hostiga-
mientos de los frentes 4, 9,47 y
97 de las Farc, que ahora Ope-
ran en la región.

Y es que de ser el principal
azote en la Autopista Medellín-
Bogotá y de tener 1.200 hom-
bres en Antioquia hace apenas
tres años, el Eln pasó a contar
con no más de 80 guerrilleros
en el departamento.

De las seis estructuras que
tiene el Eln en la región, las
más diezmadas son los frentes
“Bernardo López Arroyave”,
Carlos Alirio Buitrago'y “Ma-
ría Eugenia Cano.

“Al “Carlos Alirio” le quedan
unos 30 hombres que operan
en San Francisco y San Vicen-
te, cuando llegó a ser un grupo
que dominó los 23 municipios
del oriente antioqueño”, dijo el
comandante de la Policía Antio-
quia, coronel Sergio Vargas.

Además, la entrega del “Hé-
roes de Anorí”, con 29 comba-
tientes, minó la moral de mu-
chos guerrilleros. Ese frente
era uno de los históricos del
Eln y llegó a tener varias co-
lumnas móviles.

Datos oficiales indican que,
sólo en Antioquia, entre el 2002
y el 2005, el Eln tuvo 1.279 ba-
Jas, entre muertos, heridos y
capturados.
