EL TIEMPO LUNES 14 DE AGOSTO DE 2006

1-6 NACIÓN

HAN HALLADO 96 CADÁVERES EN FOSAS COMUNES EN OCHO DEPARTAMENTOS

 

Tres casos se aclaran por confesión
de ex paramilitares a Justicia y Paz

La masacre de campesinos en El Salado (Bolívar), el asesinato del periodista de Arauca Efraín Varela y unos 60 crímenes más
están en vía de resolverse por las declaraciones que han entregado en las cárceles tres desmovilizados que pertenecían a las Auc.

El pasado miércoles 22 de
marzo, al salir de la cárcel de
Palogordo, en Girón (Santan-
der), después de haber entre-
vistado a un paramilitar dete-
nido, un fiscal de la recién
creada Unidad de Justicia y
Paz se dio cuenta de que tenía
en sus manos una de las más
importantes confesiones he-
chas por miembros de las
Auc.

, El “para”, cuya identidad se
omite por seguridad, le contó
al fiscal que era responsable
de más de 140 asesinatos,
unas veces como copartícipe
y otras como autor directo.

- El miembro de las Auc, es
uno de los 89 “paras” y ex “pa-
ras' que han entregados confe-
siones a esa unidad de la Fis-
calía y gracias a las cuales se
están aclarando crímenes co-
mo los del periodista Efraín
Varela, asesinado en Arauca.

Pero tal vez la confesión
más importante del preso de
Palogordo, quien solicitó a tra-
vés de las directivas de ese pe-
nal ser tenido en cuenta para
los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz, fue la de haber par-
ticipado en una de las ma-
sacres más crueles perpetra-
das por las Auc: El Salado.

La matanza ocurrió el 16 de
febrero del 2000, cuando para-
militares llegaron a esa pobla-
ción, de El Carmen de Bolívar
y asesinaron con machetes,
motosierras y tiros de gracia
a 38 campesinos.

Los “paras”, que hacían par-
te del bloque Norte, cuyo jefe
era Rodrigo Tovar Pupo, “Jor-
ge 40”, reunieron a los habitan-
tes en una cancha deportiva y
durante 72 horas torturaron,
violaron mujeres, cortaron ca-
bezas que luego utilizaron co-
mo pelotas para jugar fútbol,
apalearon ancianos y ahorca-
ron a jovencitos, en medio de
vallenatos a todo volumen.

Un paramilitar capturado
dijo que a cada uno le pagaron
380.000 pesos por el “ajusticia-
miento”.

- Martín Villa Montoya, el je-
fe 'para' acusado de organizar
y ejecutar la masacre fue cap-
turado y se fugó del pabellón
tres de la cárcel Modelo de Bo-
gotá, el 25 de febrero del 2001.

Crímenes “certificados”

- Para que no hubiese dudas
sobre lo que le estaba dicien-
do, el detenido le entregó al fis-
cal un informe que sobre él
elaboró el DAS, en el que da
cuenta del rosario de críme-
nes que él mismo se atribuye.

El hombre, un cordobés
que estudió hasta el grado sép-
timo y que no tenía orden de
captura por ninguno de los he-
cho que confesó, ratificó ante
la Fiscalía todo lo que dice el
documento.

Aseguró que fue comandan-
te de un grupo del bloque Nor-
te entre 1998 y el 2000, que ope-
raba en las poblaciones de Ca-

lamar, Mahates, Guamo, San :

Juan Nepomuceno y El Car-
men de Bolívar.

Dijo que él mismo reclutó a
los 40 hombres que estuvie-
ron en El Salado.

Además de este hecho, el
“para' se atribuyó al menos
100 muertes ocurridas entre
1999 y el 2000 en poblaciones

como Córdoba, Calamar, El '

Carmen de Bolívar, San Juan
Nepomuceno, Turbaco, Sopla-

viento, Villanueva, Villanue-

va y Cipacoa.

«Entre sus víctimas figuran
campesinos, promotores de sa-
lud, estudiantes, policías, mili-
Cianos de las Farc, resinserta-
dos del Epl y directivos de Ac-
ción Comunal.

Lo que más sorprendió al
fiscal fue lo que le dijo el “pa-
ra” antes de que el funciona-
rio saliera de la cárcel.

“Los hechos que están en el

informe del DAS, confírme-

los, que yo fui. Y si tiene fotos |

de víctimas, tráigalas, que
ahora no me acuerdo de to-
dos”.

 

 

Fosas encontradas por
confesiones de ex 'paras'
Año 2006

   

 

 

Auc-EnPare
Putumayo | mu... 1] e
La Guajira ¡4 | ME...
Sucre Eo. 1 Me.
Antioquia 12.1 M6...
Tolima 5 Auc
Total: 96

 

A "Fuente: Fiscalía General de la Nación.

 

Con 89 confesiones
que hemos recibido
podremos hallar el
paradero de 900
desaparecidos”.

Luis González, jefe de la Unidad
de Justicia y Paz de la Fiscalía.

Tiene 29 años, es de Cuma-
ribo (Vichada) y está deteni-
dos en la cárcel de Acacías
(Meta).

También solicitó acceder a
los beneficios de la Ley de Jus-
ticia y Paz.

Con ese propósito, solicitó
la presencia de un fiscal y con-
fesó las acciones en las que ha-
bía participado, como inte-
grante del bloque Centauros,
que dirigían Carlos y Vicente
Castaño y uno de los pioneros
del bloque Capital.

Su nombre, como los de-
más, está en reserva por moti-
vos de seguridad.

El “para”, en una confesión
de ocho folios, contó que él
mismo asesinó a vendedores
de tinto, profesores de escue-
la, tramitadores de documen-
tos, presuntos milicianos e in-
formantes del Ejército.

Uno de los casos que confe-
só es el del asesinato de una
señora y su hijo. La mujer, se-

P—

La masacre de El Salado (foto), en Bolívar, una de las más crueles perpetradas por el bloque Nurte de las

 

Auc, con 38 muertos, fue uno de los crímenes confesados por un paramilitar detenido. /archivo-EL TIEM>0

Confesó que asesinó a 17 personas

gún él, era la dueña de una ca-
sa de lenocinio situada en la
avenida Los Maracos, en la
vía a la terminal de transpor-
te de la capital del Meta.

El “para” también relató
con frialdad cómo él y miem-
bros de su grupo asesinaron
al menos a tres personas que
departían en un billar del ba-
rrio Porfía. Contó que al sitio,
llamado “El Oasis”, llegaron
disparando con armas cali-
bres 9, 38 y 7,65 milímetros.

“No sé bien porqué le dispa-
rábamos a varias personas
que estaban en el billar”, dijo
el hombre al fiscal que lo en-
trevistó en la cárcel.

Igualmente, el paramilitar
narró como en 1999 perpetró
un ataque con explosivos con-
tra una bodega de transpor-
tes.

“Eso fue por la avenida al
aeropuerto. Lancé dos grana-
das a la bodega de Trans Flori-
car porque la dueña compra-

ba material de intendencia pa-
ra el frente 1 de las Farc”, dice
la confesión.

El hombre contó que tras
un allanamiento a su vivien-
da en el 2000, los jefes del blo-
que ordenaron que se trasla-
dara a Bogotá para confor-

mar el bloque Capital de las
Auc, a órdenes de un hombre
que se hacía llamar “Javier
Cubarral”.

En Bogotá, dijo, participó
en el asesinato de varias per-
sonas en Corabastos y en
otros sectores.

'Maté al periodista
Efraín Varela”

“Le metí doce tiros de fusil,
pero solo le entraron once”.

Con esta frase, un miembro
del bloque Vencedores de
Arauca de las Auc, detenido
en la cárcel de alta seguridad
de Cómbita (Boyacá) le confe-
só a un fiscal de la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía
que fue él quien asesinó hace
tres años al periodista Efraín
Varela, en Arauca.

El paramilitar, Andrés Da-
río Cervantes Montoya, confe-
só que mató al director de la
emisora Meridiano, el 28 de ju-
nio del 2002, porque sus jefes
lo señalaron como colabora-
dor de la guerrilla.

Además, aseguró, porque
expresó públicamente críti-
cas a los 'paras' y a la impuni-
dad que reinaba sobre los crí-
menes de estos grupos.

Varela, de 52 años, condu-
cía programas de denuncia en
la emisora de la cual era pro-
pietario, entre ellos La Actua-
lidad Informativa”, que goza-
ba de sintonía y confianza en-
tre los oyentes de esa zona.

El comunicador asesinado
tenía estudios de derecho y se
desempeñó como concejal y al-
calde del municipio de Sarave-
na (Arauca).

Cervantes Montoya dijo
que hizo parte del bloque lide-
rado por Miguel Angel Mel-
chor y Víctor Manuel Mejía
Múnera, los “Mellizos”, ya des-
movilizados.

Contó que el día del crimen
realizaba un patrullaje rutina-
rio con un compañero cuando
los sobrepasó un vehículo en
el que iba Varela.

Dijo que en ese momento re-
cordaron que uno de los jefes
del bloque, conocido como “Pa-
blo Arauca”, les impartió la or-
den de matarlo. Tras su confe-
sión , el “para” detenido espera
recibir los beneficios de la
Ley de Justicia y Paz.
