 

Los villanos del secuestro
Señor Director:

 

Excelente su editorial “Otro golpe al in-
tercambio' (04-01-06). Las Farc siempre ten-
drán una excusa para evitar el intercambio
humanitario, porque para ellos no tienen
valor la vida de los secuestrados ni el dolor
de las familias y de todo un país.

Esta es una buena lección para que tome-
mos conciencia de que los villanos de esta
historia, sobre quienes recae toda la respon-
sabilidad de este delito atroz, son los terro-
ristas de las Farc, con quienes ya está de-
mostrado que no se puede ni se debe nego-
ciar.

Magdalena Beltrán

Xxkx**

Señor Director:

La respuesta de las Farc ha despejado las

lá Í F- UPA
e P o ae E has uno Wir?

dudas: lo que impide el intercambio huma-
nitario no es la terquedad del presidente
Uribe sino la insensibilidad de la guerrilla.
Parece que se quisiera obligar al Gobierno
a Un rescate de los secuestrados y sacrificar-
los, para que la guerrilla cobrara el “baloto”
ético de la imprevisión. Tenemos el campa-
nazo de alerta del Palacio de Justicia, del
cual todavía no se recogen todas las leccio-
nes.

Pedro Aja Castaño

La paz con los *paras'
Señor Director:

La Ley de Justicia y Paz es otra improvi-
sación del Gobierno. Habría sido preferible
concretar el acuerdo de desmovilización,
devolver los derechos ciudadanos a cada fu-
lano sin tanta comedia y acabar con el para-
militarismo de una vez por todas.

Joaquín Serrano Sabater

$ Ss É 4
t . Y

an”
