- RETOS DEL SEGUNDO MANDATO

La paz es
revolucionaria

Disminución de la criminalidad y
crecimiento económico serían la clave.

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

El inicio del segundo mandato
del presidente Álvaro Uribe Vélez
amerita que los colombianos haga-
mos un alto en el camino y reflexio-
nemos si el país va bien o va mal.

En una de sus últimas obras, el
controvertido ex secretario de Esta-
do Henry Kissinger resumió de manera brillante
los rasgos más característicos de Colombia en la se-
gunda mitad de siglo XX y principios del siglo XXI:
una excepcional estabilidad institucional, una re-
conocida estabilidad macroeconómica y altos índi-
ces de violencia.

Según Kisssinger, “Colombia es un país lleno de
ambigiedades. Tiene una larga historia de demo-
cracia ininterrumpida; en la mayor parte del últi-
mo medio siglo, sus líderes han sido impecable-
mente civilistas y han surgido de elecciones perió-
dicas, en la gran mayoría de las cuales los partidos
han luchado para alternarse en el ejercicio del po-
der. Colombia, también, ha evitado el ciclo de bo-
nanzas y bancarrotas que ha afligido a sus vecinos.
Mediante un prudente manejo fiscal, escapó en lo
fundamental a la crisis de la deuda de América La-
tina en los años ochenta y no se vio obligada a rees-
tructurar su deuda internacional. Pero, Colombia,
también tiene una tradición de violencia extrema”
(Does America Need a Foreign Policy? Toward a Di-
plomacy for the 21st Century, Nueva York, Simon
Schuster, 2000).

De qué manera han podido convivir estabilidad
institucional, crecimiento económico y altos índi-
ces de violencia, continúa siendo un enigma para
los científicos sociales. Una auténtica “cuadratura

  

del círculo”. Los colombianos podemos, sin embar-

g0, mirar el futuro con mayor optimismo. Colom-
bia ha vivido en los últimos años una profundiza-
ción de su sistema democrático, ha conservado su

"crecimiento económico y está mejorando su seguri-
_dad interna.

Nuestra democracia jamás ha sido tan sólida. El
estrecho sistema bipartidista ha dado paso a un
multipartidismo moderado, en el cual la izquierda
democrática se ha consolidado como Una fuerza re-
conocida y con amplias opciones de poder. Uno de
cada cuatro electores votó, en las pasadas eleccio-
nes, por el Polo Democrático Alternativo. Los alcal-
des de Bogotá y de Medellín, Luis Eduardo Garzón
y Sergio Fajardo, así como el gobernador del Valle,
Angelino Garzón, se proyectan como miembros de
la élite dirigente del país en los próximos años.

En el terreno de la economía, Colombia sigue
siendo una excepción. Es uno de los pocos países
en el mundo que, a pesar de un duro conflicto arma-
do, ha tenido un crecimiento positivo. Todas las na-
ciones con igual e, incluso, menores niveles de con-
frontación presentan tasas negativas. ¿Cuál va a
ser la tasa de crecimiento este año de Israel y el Lí-
bano, obligadas ambas a reconstruir sus fronteras
y ciudades arrasadas?

Lo que había sido considerado el lunar negro de
Colombia, el alto índice de criminalidad, está Jis-

, minuyendo de manera importante. Las tasas de no-
¿micidio, masacre, secuestro y desaparición forza-

da, es decir, los cuatro crímenes más atroces que
ha debido soportar el país en las últimas décadas,
han caído sustancialmente. De 30 mil] homicidios
que había a principios de los años noventa del siglo
pasado, este año llegaremos, según las proyeccio-
nes del Programa Presidencial de Derechos Huma-
nos y DIH, a unos 14 mil.

A pesar de esta disminución, la violencia le conti-

núa robando a Colombia dos puntos de crecimien-
to económico por año. Según cálculos de Planea-
ción Nacional, alrededor de 1.800 millones de dóla-
res. Si Colombia pudiera crecer ya no 5 sino 7 pun-
tos del PIB por año podríamos comenzar a dismi-
nuir en serio la pobreza y la desigualdad de los in-
gresos.
. Por ello, la paz es revolucionaria y progresista.
La violencia política sólo nos ha dejado dolor y lá-
grimas. Centenares de miles de desplazados, de
muertos, de minusválidos. Este segundo mandado
de Alvaro Uribe debe ser el cuatrienio de la paz.

fa

(
