 

 

 

 

| FISCALÍA / SIETE MIEMBROS DE LA RED FUERON CAPTURADOS

Alianza de guerrilla, “narcos”

militares para traficar droga

Subversivos sacaban la
droga de laboratorios y

la llevaban a Medellín,

donde la mafia se las
cambiaba por armas.
Tres miembros de las
FF. MM. conseguían el
armamento ilegal.

A mediados del año pasado,
investigadores de la Fiscalía
y el DAS seguían el rastro a
un grupo de subversivos que
había llegado a Medellín con
el objetivo de preparar y ejecu-
tar algunos actos terroristas.

Pero los seguimientos e in-
terceptaciones telefónicas
arrojaron resultados más allá
de lo esperado.

Las autoridades descubrie-
ron una poderosa alianza en-
tre guerrilleros del frente 58
de las Farc, narcotraficantes,
delincuencia común y algu-
nos militares, que estaban tra-
ficando con drogas y armas.

Por estos hechos, la Fisca-
lía capturó entre octubre y no-
viembre pasados a 7 perso-
nas, entre ellas dos suboficia-
les del Ejército, sindicados de
participar en esta red.

Las primeras averiguacio-
nes se hicieron en una resi-

- dencia en la calle 96 con 81 en

Medellín.

Allí residían Didier Peña,
“Dider” (quien tiene antece-
dentes por una condena de 24

años de prisión por tráfico de

armas), y Ana Cruz, Cruza”,
sindicados de ser miembros
del frente 58 de las Farc que
opera en Dabeiba, Valdivia y
Apartadó (Antioquia).

La pareja mantenía comuni-
cación con Samuel Peña,'El
tío” o “Gustavo”, a quien las au-
toridades sindican de ser jefe
de ese grupo en Apartadó.

Las conversaciones, ras-
treadas por los hombres de in-
teligencia, revelaron que los

   
  

Así opera la organización

Guerrilleros de
las Farc sacan la
droga y la envían
a Medellín, a

Delincuentes comunes son

y transportarla dentro y
uera de la ciudad.

 

LOS CARGAMENTOS DE droga eran negociados con la mafia por ar-
mas y municiones que iban a la guerrilla.

COLOMBIA

cambio de armas.

 

   

Archivo / EL TIEMPO

Médellín Los narcotrafi-
OS cantes la reciben
para su distribución

 

y venta.

   
  

Tres militares prestan
seguridad y son el puente en el
mercado negro para la compra
- de armas y municiones.

 

68 Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO.

subversivos sacaban la droga
de los laboratorios y la lleva-
ban en camiones y taxis a Me-
dellín.

“Hablaban so-
bre la venta del es-
tupefaciente a cam-

La Fiscalía está

opera en la ciudad, para alma-
cenarla y transportarla a dis-
tintos lugares, para luego sa-
carla del país.

Según el expe-
diente, después
aparecía “Nacho”,

a A col dos
das, uniformes y cuentas donde suboficiales del
E a
En Medellín — millonarios — Benen en een
por “Pedro”, un giros del un soldado, tiene

hombre que se pre-
sentaba a nombre

negocio ilícito.

orden de captura.
Por estos hechos,

 

de la mafia para la
negociación.

Una vez tenía la mercancía,
la mafia entregaba la droga a
un grupo de delincuentes que

|

la Fiscalía investi-
ga la posible parti-
cipación de otros miembros
de la Fuerza Pública.

Las autoridades captura-

ron a “Nacho”, pero están veri-
ficando si se trata de la misma
persona que aparece en las
conversaciones, pues el hom-
bre se ha mostrado ajeno a es-
ta organización.

Los uniformados, según el
expediente, se encargaban de
la seguridad y de conseguir
en el mercado negro armas,
municiones, uniformes, medi-
cinas y equipos de comunica-
ción, como celulares.

Estos elementos eran lleva-
dos alos campamentos guerri-
lleros en caletas acondiciona-
das en camionetas y buses.

A través de los seguimien-
tos, el 8 de septiembre del
2005, fueron capturados
Rubén López y James Mejía,
cuando les descubrieron en
una caleta del campero en que
se transportaban más de 2.300
cartuchos de diferentes cali-
bres, una barra de explosivo,
una subametralladora y 6 gra-
nadas de mano, 10 para morte-
ro y 32 para fusil.

Al mismo tiempo, cuando
la organización pretendía in-
egresar a Medellín un campero
con 100 bolsas de base de coca
fue capturado Juan Restrepo,
quien confesó que “Cruza' le
había pagado un millón de pe-
sos por llevar el vehículo.

Hasta el momento han sido
capturados siete miembros de
la banda y por lo menos otros
seis tienen orden de captura.

'Otros están siendo rastreados

e identificados plenamente en
otras zonas del país como Bo-
gotá y el Magdalena Medio.

En criterio de las autorida-
des, esta red ha traficado du-
rante meses millonarios car-
gamentos de drogas y armas.
Por eso, están ubicando algu-
nas cuentas bancarias donde
habrían llegado jugosos recur-
sos del negocio ilícito.

Uno de los investigadores
explicó que “aún falta mucho
por indagar y llegar hasta to-
dos los miembros de la organi-
zación criminal”.
