 

 

BOGOTÁ / EN COMPUTADOR

Hallan lista
(le extorsión
dle “paras”

Durante un allanamiento, en octu-
bre pasado, una comisión de fiscales,
junto con miembros del Gaula de la Po-
licía llegaron hasta una vivienda en
Granada (Meta).

La información que tenían era que
desde allí un grupo delas Autodefensas
del Casanare manejaba una de las lla-
madas oficinas de “cobro' (de sicarios)
que operaba en Bogotá, concretamente
en el sector de Ciudad Bolívar.

Las autoridades encontraron en la
casa una oficina dotada con computado-
res, fax, teléfonos, papelería, entre
otros elementos.

Los hombres de inteligencia se die-
ron a la tarea de revisar los documen-
tos y la información de los computado-
res. Allí aparecieron algunas de las
identidades de las personas que tenían
el manejo de las oficinas.

En el mismo computador estaban
consignados nombres, teléfonos y di-
recciones de comerciantes y empresa-

rios a quienes extorsionaban a nombre

del bloque Capital de las Autodefensas.

Con base en la información recopila-

da, la Fiscalía y la Policía lograron in-
terceptar algunas comunicaciones y
pudieron identificar a los “paras”.

Por estos hechos, las autoridades cap-
turaron a 11 personas que fueron cobi-
jadas por un fiscal especializado con
medida de aseguramiento, sin benefi-
cio de excarcelación.

Tendrán que responder por concier-
to para delinquir Reinel Ruiz, Edison
Gutiérrez, Pedro Cuervo, Wagner Lina-
res, Giovanny Mahecha, Jesús Vallejo,
Eliseo Rodríguez y Jaiver Orjuela.

Estas personas quedaron recluidas
en la penitenciaría de Cómbita (Boya-
cá) y la cárcel Modelo, en Bogotá.

Por su condición de madres cabeza
de familia, las autoridades le concedie-
ron la detención domiciliaria a Mardi
Leidi Gil, Omaira Millán y María del
Carmen Riveros.

 

 

o”

P
