 

 

 

 

 

 

WN

NEGOCIACIÓN / PROCESO CON LOS 'PARAS' SE PODRÍA AFECTAR SI LA DEMANDA PROSPERA

Corte Constitucional estudiará
suspender Ley de Justicia y Paz

El ministro del
Interior, Sabas Pretelt,
descartó que la norma
tenga tropiezos,
porque, según él, el
trámite en el Congreso
de la República fue
Impecable.

La aplicación de la Ley de
Justicia y Paz, columna verte-
bral del proceso de negocia-
ción con los paramilitares, po-
dría ser suspendida temporal-
mente.

La decisión la podría adop-
tar la Corte Constitucional,
máximo tribunal que a partir
de la próxima semana estudia-
rá una demanda que en ese

sentido presentó un ciudada-
no.

- La Corte admitió estudiar
la suspensión temporal y en-
cargo al magistrado Humber-

to Sierra Porto para que resol-

viera dicha solicitud. Sin em-
bargo, el magistrado decidió
llevar el asunto a la sala plena

de la corporación.

El demandante solicita la

Suspensión temporal hasta

que la Corte defina sobre la
constitucionalidad de la Ley
de Justicia y Paz. Para el ciu-
dadano, esta norma se debió
aprobar como una ley estatu-

taria y no como una ordina-

ria, como en efecto ocurrió el

22 de junio del año pasado.

Una ley estatutaria solo
puede entrar en vigencia lue-

AN NM Í O o 7 £
» 0

 

LA CÚPULA DE las odias: expresó sus reservas sobre e for-

talezas de la ley que permite su desmovilización.

LAS PERSONAS que se benefi-
cien de la Ley de Justicia y
Paz podrán acceder a una pe-

na alternativa de 8 años.

drían ser granjas agrícolas.

 

EL LUGAR donde podrían
purgar esta pena será deter-
minado por el Inpec y po-

LOS DELITOS que cubre la
ley son aquellos cometidos

durante y con ocasión de la

pertenencia al grupo arma-
do ilegal.

LOS DESMOVILIZADOS sólo
tendrán que rendir una ver-
sión libre y espontánea so-
bre sus actividades.

LA FISCALÍA investigará en
un plazo de 60 días los he-
chos confesados.

 

go de superar el control de
constitucionalidad. Además,
después de pasar esa prueba
la norma queda blindada con-

tra posibles demandas. Eso.

fue lo que el demandante pi-
dió. Ante la negativa del ma-
gistrado de pronunciarse SsO-

bre dicha petición, el autor de

la demanda elevó dos recur-
sos: uno de súplica. y otro de
nulidad. :

La Corte entonces negó el
recurso de súplica, pero dejó
pendiente la determinación
sobre nulidad.

 

Archivo /EL TIEMPO .

LOS BENEFICIOS DE LA NORMA

14,079

Es el número de personas que
se han desmovilizado en los tres
primeros años de la administra-

.ción de Álvaro Uribe, según da-

tos de su Alto Comisionado para

. la Paz.

 

Si la Corte acepta las razo-
nes y ordena que se suspenda

? la vigencia de la ley, el Gobier-

no entraría en dificultades,
pues se afectaría el “proceso
de paz' con los paramilitares.
Hace apenas una semana el
Gobierno expidió la reglamen-
tación (dle la norma y el apara-
to judicial se apresta a poner

- en marcha todo el proceso pa-
- ra juzgar a los autores de deli-

tos atroces.

Se sabe también que hay
tensión entre los miembros
de los grupos de autodefensa,

- Que esperan con mucha expec-

tativa la determinación que
puedan tomar los jueces.

La cúpula paramilitar siem-
pre hizo observaciones sobre
fortaleza de la ley y expresó
su preocupación por los ries-
gos de que la norma tuviera
tropiezos en los tribunales.

El Gobierno descartó que la
Ley pueda sufrir tropiezos. El
ministro del Interior y de Jus-
ticia, Sabas Pretelt de la Vega,
dijo está seguro de que la ley
pasará la prueba en la Corte

porque su trámite “fue impe-

cable”.

 
