 

 

 

EXPLOSIVO ANPFO, similar a este incaut

 

     

ado también por el Ejérci-

to, fue el que se halló ayer en la selva del Pacífico. archivo /EL TIEMPO

OPERACIÓN / INCAUTAN 2 TONELADAS DE ANFO
Encuentran búnker
de Fare en el Pacífico

CALI

Tropas de la Tercera Bri-
gada del Ejército y de la
Fuerza Naval del Pacífico le
propinaron ayer a las Farc
el primer gran golpe del año.

En una zona selvática en
área rural de Buenaventura,
los uniformados hallaron un
depósito con explosivos sufi-
cientes como para volar tres
barrios de regular tamaño.

Además, hallaron pertre-
chos para mantener en capa-
cidad de combate al menos a
un centenar de hombres.

El material de guerra, del
que hacen parte dos tonela-
das de anfo, fue hallado por
las tropas en inmediaciones
de la quebrada Santa María,
en la región del bajo Naya,
zona selvática del puerto so-
bre el Pacífico.

Informaciones prelimina-
res indican que en un
búnker construido en cemen-
to aparentemente bajo tierra
se guardaban 2.000 kilos de
explosivo anfo granulado,
375 kilos de pentolita, 11.210
cartuchos calibre 7.62 y un
fusil AK 47. El material per-
tenecía al bloque móvil *Ar-
turo Ruiz' de las Farc.

La localización del depósi-
to, en inmediaciones de los
ríos Naya y Yurumanguí, se
logró luego de informes de

inteligencia elaborados por
el DAS. Desde finales de no-
viembre pasado, cuando las
Farc dinamitaron tres to-
rres que dejaron sin energía
a Buenaventura, en esta re-
sión se adelanta la opera-
ción “Guerrero IT.

Ayer el general Carlos En-
rique Sánchez, comandante
de la Tercera Brigada del
Ejército, dijo que con este ha-
llazgo se logró neutralizar di-
versas acciones de ese grupo
al margen de la ley.

“Es material suficiente pa-
ra hacer un daño grande. Si
tenían intención de minar
campos, destruir torres o
atentar contra la población
civil no lo podrán hacer. So-
lo si tenemos en cuenta los
cartuchos (11.210) podemos
decir que unos cien hombres
de las Farc se quedaron sin
material importante”, dijo el
oficial.

La operación, que conti-
núa en la zona, busca deter-
minar y controlar el ingreso
de material bélico por esta
región y que va a nutrir no

solo de la guerrilla sino al

narcotráfico.

En esa misma zona hace
dos meses fue desmantelada
una fábrica de armas, tam-
bién perteneciente a las
Farc.
