 

 

R ecortes de PG

Popayán Santa Marta

SLuentes de efe

IN CNSAL Vacional

Barranquilla Manizales Revistas
Boqotá El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
yo La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana
El Tiempo Cúcuta Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La Hepública El Colombiano Crónica El Nuevo Día Josót
El Nuevo'Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Diner's
Poy elós A Tv Y Novelas
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun qa 4
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
y -| E Y / 6 ?
HO E TA. dre) “9 8007 200
y PAGINA: FECHA:

MEDIO:

 

 

 

 

EL, HOMBRE GLAVE DE LAS FARC EN LA COSTA

'Dado de baja

'Martín Caballero'

A las 8:30 de la noche del miérco-
les terminó la cacería de seis me-
ses a Gustavo Rueda Díaz, conoci-
do en las filas de las Farc como
“Martín Caballero”, el “Jojoy” de la
Costa.

Tropas de la Infantería de Mari-
na llegaron hasta el campamento
del jefe guerrillero, comandante
del frente 37 de las Farc, y le CISROR
muerte.

El operativo se realizó en una zo-
na rural conocida como Aromoras
Sur, a ocho kilómetros de Cármen
de Bolívar, en la región de los Mon-

- tes de María.

En ese lugar, Martín Caballero”,
responsable del 80 por ciento de los
secuestros en la costa entre los que
se cuenta el del canciller Fernando
Araújo, tenía su campamento.

Durante el operativo murieron
otros 18 guerrilleros y a cuatro,
que resultaron heridos, los captu-
ró la Infantería de Marina y en es-
te momento se recuperan en el hos-
pital del Carmen de Bolívar.

En los últimos dos meses, la
Fuerza Pública ha dado muerte a

. dos jefes de las Farc: Martín Caba-

llero' y Tomás Medina Caracas,
“Negro Acacio' (ver página 3).

Un infiltrado

“Este resultado no es una casua-
lidad. Es el producto de un conoci-
miento del área y de acercamiento
a la población. Fue una operación
cuidadosamente planeada”, dijo
ayer el ministro de Defensa, Juan
Manuel Santos.

Mindefensa aseguró que las auto-
ridades pagarán una recompensa
de 1.700 millones de pesos a un in-
formante.

Se trata de un infiltrado en las fi-
las de las Farc que informó a las au-
toridades de los movimientos de
“Martín Caballero”.

El trabajo de inteligencia al Jo-
joy' de la Costa comenzó en mayo
cuando las autoridades captura-
ron en Bucaramanga y Neiva a Nel-
son y Catalina Rueda, dos de los hi-
jos del jefe guerrillero.

Desde entonces, comenzó a ce-
rrarse el cerco en torno a “Martín
Caballero' y el martes pasado el in-
filtrado informó el lugar exacto

; donde seencontraba. vs

h

SIDO OR De Y Y 4
he, E, 6,80, 5 $ EE, y AA"

a e” y e
6.6.0.0 0340684600040. 060:
e E E

 

Esa noche se realizó una re-
unión de urgencia a la que asistie-
ron el ministro Juan Manuel San-
tos, los generales Fredy Padilla, co-
mandante de las Fuerzas Milita-
res; y Mario Montoya, del Ejército;
el comandante de la Armada, almi-
rante Guillermo Barrera; el coman-
dante de la Fuerza Aérea, general
Jorge Ballesteros, y la directora
del DAS, María del Pilar Hurtado.

En la reunión se decidió dar luz
verde a la operación Alcatráz que
terminó con la muerte de Martín
Caballero”.

LALRAEEA4688L$656qst,

Arch V 2mp

Desde hace 25 años, Gustavo Rueda, 'Martín Caballero', militaba en le filas
de las Parc. Era el responsable del 80 por ciento de los secuestros en la Costa.

¿Quién era
el jefe
guerrillero?

Militaba desde hace 25 años en
las filas de las Farc.

En los últimos 11 años, según las
autoridades, había conformado
una organización que aterrorizó a
los habitantes de la región de los
Montes de María, y desde ahí a
toda la Costa, incluidas
Barranquilla y Cartagena.

Perteneció a la Juventud
Comunista en Barrancabermeja
(Santander) y en 1986 ingresó al
frente sexto de las Farc. En 1996
llegó a la zona límite entre
Bolívar y Sucre, donde consolidó
su poder como jefe guerrillero.

Desde ese momento se convirtió
en una especie de 'Mono Jojoy' de
las Costa Atlántica y desplazó en

importancia a otros jefes
guerrilleros en esa zona del país.

Las autoridades le atribuyen
incursiones a los municipios de
Córdoba, San Jacinto Macayepo y
San Cayetano (Bolívar), en 1996.

Las Fuerzas Militares aseguran
que “Martín Caballero', como jefe
del frente 37 de las Farc, es el
responsable del derribamiento de
más de 50 torres de energía y la
voladura del oleoducto Caño
Limón Coveñas.

En su contra pesaban 19 órdenes
de captura por diversos delitos
como terrorismo, homicidio, porte
ilegal de armas, extorsión y, en
especial, por secuestro.

De hecho, dicen las autoridades,
en el año 2000, 'Martín
Caballero" secuestró al actual
ministro de Relaciones
Exteriores, Fernando Araújo, en
una de las playas de Cartagena.
El jefe del frente 37 hacía parte de
la lista de SO guerrilleros
requeridos en extradición por
Estados Unidos.

'Estudioso, pero sicópata'

“Este es un hito muy importante,
porque se derrumba un mito
dentro de las Farc. 'Martín
Caballero' se creía invencible e
indestructible”, dijo ayer el
canciller Fernando Araújo.

Nadie más que el Ministro de
Relaciones Exteriores para hablar
del abatido jefe del frente 37 de las
Parc.

860505 6.6 4 48.4. 4 4. 4 4. 4. 4 4

El canciller Araújo permaneció
cautivo por 'Martín Caballero'
durante cinco años, hasta que en
enero pasado logró fugársele.

"Era un hombre de contextura
fuerte, muy disciplinado, muy
estudioso, pero un sicópata porque
no le daba ningún valor a la vida
propia ni a la ajena” aseguró el
canciller Araújo.
