A
eS
SO

EL TIEMPO

 

 

E DOMINGO 29 DE ENERO DE 2006

NACIÓN

 

TOMA / DETALLES DE LA DECLARACIÓN DEL EX PRESIDENTE A LA FISCALÍA

Militares dijeron que unos del
M-19 salieron vivos: Betancur

El ex mandatario dijo que el entonces ministro de Defensa,
general Miguel Vega Uribe, le informó que algunos
guerrilleros sobrevivieron y que habrían sido llevados a la
Casa del Florero. Señaló que no le reportaron identidades.

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Una de las respuestas que
el ex presidente Belisario Be-
tancur entregó recientemente
a un fiscal delegado ante la
Corte Suprema, durante más
de 12 horas de declaraciones,
sirvió para despertar del olvi-
do los enigmas sobre cuántos
guerrilleros del M-19 alcanza-
ron a salir con vida de la toma
que realizaron al Palacio de
Justicia, hace 20 años.

Betancur dijo que los altos
mandos militares le informa-
ron que durante la toma, ocu-
rrida los días 6 y 7 de noviem-
bre de 1985, algunos subversi-
vos salieron del Palacio con vi-
da.

Su declaración

de los sobrevivientes junto
con Irma Franco y Clara Inés
Enciso. Sin embargo, la única
de que se tiene noticia es de
Clara Inés, que logró escapar
y vivió en México.

La declaración
En las diligencias (la más
reciente se realizó el pasado
martes), el fiscal le preguntó
al ex mandatario: “El día 7 de
noviembre de 1985 supo usted
si miembros del

 

quedó consigna-
da en la nueva in-
vestigación que
ordenó el fiscal
General, Mario
Iguarán, para es-
tablecer en espe-
cial la suerte de
los 11 empleados
de la cafetería
que desaparecie-
ron tras el hecho.

Es el número de guerrille-
ros del M-19 que habrían
participado en la toma del
Palacio de Justicia. Hasta
ahora se ha dicho que casi
todos murieron.

grupo guerrille-
ro u otras perso-
nas habían sali-
do con vida del
Palacio de Justi-
cia”.

Betancur con-
testó : “Sí, se me
informó que era
posible que algu-
nos de los asal-
tantes hubieran

 

En relación
con la suerte de los guerrille-
ros, que hacían parte de un
grupo de 40 que se tomaron a
sangre y fuego el Palacio, fa-
miliares y ONG han dicho
que varios de ellos fueron des-
aparecidos luego de que las
autoridades retomaron el con-
trol.

Algunas de esas denuncias
señalan que Andrés Almara-
les, el comandante subversivo
que dirigió la acción, fue uno

salido con vida,
pero no se me
precisaron nombres”.

Ante la respuesta, el fiscal
le pidió precisar exactamente
quién fue la persona que le in-
formó sobre esa situación.

“Los altos mandos milita-
res por el conducto regular
del ministro de la Defensa, ge-
neral Miguel Vega Uribe (ya
fallecido)”, respondió.

El fiscal del caso buscó pro-
fundizar más en estos hechos
y le preguntó: “¿Supo usted

posteriormente qué pasó con
las personas que fueron iden-
tificadas por los altos mandos
militares como “asaltantes” y
que salieron con vida?”.

El ex presidente Betancur
dijo : “No lo supe con nom-
bres y apellidos. Lo supe con
carácter de generalidad, que
eran conducidas principal-

mente a la Casa del Florero”.
Este diario consultó al pre-
candidato presidencial Anto-
nio Navarro y ex miembro del
M-19 sobre el tema y dijo que
no recordaba muy bien si al-
guna autoridad había admiti-
do la salida con vida del Pala-
cio de algún guerrillero y dijo
que de ser así, los familiares

 

EL EX
PRESIDEN-
TE Betancur
entregó sus
declaracio-
nes a la
Fiscalía en
dos sesiones
que se
iniciaron
hace unos 15
días.

 

EN LA TOMA del Palacio de Justicia, que se inició el 6 de noviembre de 1985, se calcula que murieron
unas 94 personas entre magistrados, funcionarios, visitantes y guerrilleros.

Archivo / EL TIEMPO

de las víctimas podrían em-
prender una acción civil.

EL TIEMPO también llamó
al coronel (r) Luis Alfonso Pla-
zas Vega, quien en su condi-
ción de comandante de la Es-
cuela de Caballería fue res-
ponsable de la entrada de los
tanques al Palacio, pero cuan-
do se le planteó el tema se cor-

 

   

EL PROCESO

Después de 20 años, la Fis-
calía General decidió reabrir
el proceso por la toma del Pa-
lacio de Justicia, que dejó alre-
dedor de 94 muertos y 11 des-
aparecidos.

La justicia ordenó llamar a
declarar a varios de los prota-
gonistas de este hecho, entre
ellos al ex presidente Belisario
Betancur y al ex ministro de
Justicia Enrique Parejo, quien
contará su versión en los
próximos días.

Sin embargo, fuentes de la
Fiscalía explicaron que el lla-
mado a declarar no significa
que estas personas vayan a
ser investigadas.

Igualmente, serán escucha-
dos los sobrevivientes de la re-
toma y algunos de los miem-
bros de las Fuerzas Armadas
que participaron activamente
en esa acción militar, como el
coronel en retiro Luis Alfonso
Plazas.

Durante la toma, una de las
personas que desapareció fue
Ana Rosa Castiblanco, emplea-
da de la cafetería del Palacio.
15 años después de los he-
chos, sus restos, que estaban
en una fosa común del cemen-
terio del sur de Bogotá, fue-
ron identificados por exper-
tos de la Fiscalía.

Para los investigadores, el
caso de esta mujer pasó de
ser una desaparición a un ho-
micidio y por esto se ordenó
la investigación.

 

 

tó la llamada a su celular y
posteriormente la comunica-
ción no fue posible.

De otra parte, Betancur dijo
que aunque recibió informa-
ciones de carácter general so-
bre los liberados, las responsa-
bilidades puntuales sobre el
lugar a donde debían ser lleva-
dos recaían en los militares y
la Policía.

 

“PARAS” / PERFIL DEL JEFE PARAMILITAR QUE INFILTRÓ A LA POLÍTICA DE LA COSTA Y DIO LA CARA ESTA SEMANA

Una rodilla le impidió a “Jorge 40' ser militar

Algo estuvo siempre claro para la
gente que conoció de joven a Rodri-
go Tovar Pupo, el jefe paramilitar al
que hoy el país identifica como “Jor-
ge 40”: que lo suyo era la guerra.

Lo que sorprendió del hijo del ma-
yor del Ejército Rodrigo Tovar Cór-
dova y sobrino del ex gobernador Ed-
gardo Pupo, que siempre mostró pa-
sión por la milicia, fue que se deci-
diera por la ilegalidad.

En el tradicional colegio Lopere-
na de Valledupar usaba ropa de mar-
ca y el pelo más bien largo. Decían
que tenía un aire a Rafael Orozco, el
asesinado cantante del Binomio de
Oro. “Era hablador, algo fantoche,
aunque simpático”, recuerda uno de
sus compañeros de clase.

A Rodrigo lo mandaron para Bogo-
tá a estudiar en la Escue-
la de Cadetes. Pero un

mo un exitoso agricultor. “Adminis-
traba las propiedades de la familia,
que eran importantes, y fue directi-
vo de las federaciones de arroceros y
de cerealeros”, cuenta un amigo de
la época. “Era trabajador, mamador
de gallo y le encantaba el campo”, se-
gún su primo Ciro Pupo, actual alcal-
de de Valledupar.

Pero sectores como los kankua-
mos de la Sierra Nevada nunca han
visto esa cara amable de Tovar. El,
según las autoridades, es responsa-
ble de al menos un centenar de asesi-
natos contra esa comunidad.

“Sólo escuchar su nombre nos pro-
duce miedo. Tomó la justicia de for-
ma equivocada y acabó con mucha
gente que no tenía ninguna relación
con los grupos que quería eliminar”,

dice uno de los kankua-
mos que han tenido que

problema en los menis- Como desplazarse. Dos de sus
cos que no le impide sa- : : primos murieron a ma-
lir a trotar cada mañana, secretario de nos de las autodefensas.
incluso en el monte- Hacienda En una entrevista con-
truncó su carrera cuan- o cedida hace un año y me-
do apenas había llegado multiplicó el dio, 40” no negó sus ata-
a alférez. El hoy coman- recaudo. Y ques. Según él es “la et-
dante de las Fuerzas Mili- ; nia que más se degradó”
tares, general Carlos Al como “para',  ylos señala de encubrir
pe Ospina, fue quien 6 al frente 59 de las Farc y
ecidió su baja, y el frus- vacuno”, al 6 de diciembre del Eln.

trado oficial terminó es-

En la zona aseguran

 

tudiando administración
de empresas.

Del hombre que en los últimos
cuatro años ha querido convertirse
en el poder detrás de la política en la
Costa Atlántica se dice que es hábil
para cumplir tareas. Lo demostró en-
tre 1988 y 1990, cuando fue secretario
de Hacienda de Valledupar y multi-
plicó por cuatro el recaudo de im-
puestos. Y volvió a hacerlo una déca-
da después, pero a sangre y fuego,
cuando Carlos Castaño y Salvatore
Mancuso lo sacaron del sur de Bolí-
var para que pusiera fin a los desma-
nes de Hernán Giraldo en la Sierra
Nevada de Santa Marta.

En su tierra, Valledupar, genera
sentimientos encontrados. Algunos
lo ven como un representante de las
clases dirigentes del Cesar que tuvo
que tomar las armas para defender-
se de la guerrilla. Para ellos, es la
otra cara de la moneda de “Simón
Trinidad”, su vecino de cuadra, otro
burgués vallenato avenido a jefe irre-
gular. Son los que temen que la des-
movilización de los 'paras' abra espa-
cios para las Farc y el Eln.

Hasta mediados de los 90, Rodrigo
Tovar frecuentaba los clubes socia-
les de la ciudad y era reconocido co-

que el hombre que en Va-
lledupar era reconocido por su dedi-
cación a su esposa y a sus tres hijos
ordenó matar en el 2004 a seis perso-
nas, entre ellas dos mujeres y una ni-
ña de 12 años, porque se le perdió un
cargamento de cocaína en Bahía Por-
tete (alta Guajira). Los wayuu dicen
que es la afrenta más grande que les
han hecho los blancos' en muchos
años, porque no respetaron sus códi-
gos, que impiden atacar a las muje-
res y a los niños.

No valió la pena”

Siempre de camuflado, con pisto- y

cho. Así se le vio en los últimos 4
años, después de que su pre- ¿Má
sencia en las Auc dejó de ser [A
un chisme de los salones de
Valledupar. Pero esta se-
mana, acosado por de-
nuncias de interven- ¿
ción en política que
podrían sacarlo de 4
las negociaciones de ¡
paz, “40” decidió dar
la cara.

Aseguró que las
reuniones en las
que supuestamente

ha establecido cómo se hará política
en Magdalena, La Guajira y Cesar
eran simples encuentros con las co-
munidades para allanar las desmovi-
lizaciones.

En su último discurso, como en to-
dos los anteriores, pretendió mos-
trarse como defensor de los intere-
ses de su tierra y como un hombre
forzado por las circunstancias.

“He llegado a la gran conclusión
(de) que ni valió la pena abandonar
mi familia ni valió la pena luchar
por el pueblo del Cesar, y mucho me-
nos valieron la pena tantas vidas

que cayeron en esta confrontación.

No valió la pena (...) No creo que por

esta guerra que libró el departamen-

to vengan mejores tiempos”, dijo.
Los organismos de seguridad y

   

Fecha de nacimiento: 19 de no-
viembre de 1960, en Valledupar.

Estado civil: casado. Tiene 3 hijos.
Su familia vive en esa ciudad.

Profesión: administrador de em-
presas.

Cargos públicos: jefe de impues-

AS

  
  
   
  
 
 
  
 
 
  
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 

ONG de Derechos Humanos, sin em-
bargo, no están tan convencidos de
que una década de clandestinidad
haya sido tan mal negocio para “40”.

Cuando se fue con los “paras”, se-
gún contó hace poco, estaba casi que-
brado.. El dice que no tenía plata pa-
ra el colegio de sus niños por culpa
de las vacunas de las Farc. Era la
época más dura de las extorsiones y
secuestros y su familia tuvo que so-
portar varios episodios de violencia.

Un día llegó a su finca y encontró
a su papá amarrado y encañonado.
Pagó para que lo soltaran. Ese ha-
bría sido el hecho que lo sacó de los
clubes al monte.

Una investigación de la Funda-
ción Nuevo Arcoiris señala que los
primeros contactos de Tovar con las

L CONTRABANDO

tos y secretario de Hacienda en Va-
lledupar entre 1988 y 1990.

Acusaciones: Pedido por Estados
Unidos por narcotráfico. En el país
se le procesa por ese delito y por pa-
ramilitarismo y homicidio agrava-
do. El era el dueño de 3 toneladas
de coca que se perdieron en Barran-
quilla en el 2003. El suyo es uno de
los bloques paramilitares que
más han violado el cese de hos-
tilidades.

Ingresos: En La Guajira tiene
el monopolio de todo el contra-
bando. Del que llega por barco
de Panamá y el que se mueve
por tierra hacia y desde Vene-
zuela. Mueve según la Policía
%. toneladas de coca,

 

HASTA ESTA semana, esta era la única
imagen conocida de Rodrigo Tovar.

Auc se dieron por negocios de tráfi-

- code armas. Se sabe también que co-
. nocía a Salvatore Mancuso, quien te-

nía una finca, Bellavista, en el sur
del Cesar. De hecho, “40” se define co-
mo “un patrullero (el grado más ba-
jo en las autodefensas) de Mancuso”.

Ese “patrullero” estuvo en el sur de
Bolívar en la parte más dura de la in-
cursión contra los antiguos enclaves
del Eln, y después en el Catatumbo,
cuando el Comando Central de esa
guerrilla se convirtió en el principal
objetivo de los paramilitares. Hace
seis años volvió a su tierra como se-
gundo al mando del “Bloque Norte”.

Más de 500 muertes en Valledupar
desde el 2001 son relacionadas con
su violencia. Empadronó y unifor-
mó a los vendedores de las plazas de
mercado de la ciudad y estableció ho-
rarios y zonas de trabajo, por los que
recibe dinero.

A bala se impuso sobre las Autode-
fensas del Sur del Cesar (Ausac) y so-
bre las de Giraldo . Se convirtió en je-
fe de todos. En el alto de La Vuelta,
cerca a La Guajira , acogió a Diome-
des Díaz cuando el cantante andaba
huyendo de la justicia. Y siguió am-
pliando su influencia en medio del
proceso de paz: hace dos años surgió
un nuevo grupo del “Bloque Norte”
(el frente “Pablo Díaz Zuluaga”) al
que señalan por decenas de críme-
nes y extorsiones en Barranquilla.

Hoy , “Jorge 40”, según la Vicepre-
sidencia, “controla la totalidad de
cultivos de coca en la zona y los co-
rredores de embarque de cocaína ha-
cia el mar”. Además, infiltró los ne-
gocios de la salud en varios departa-
mentos y maneja el tráfico ilegal de
gasolina. Su organización, aseguró
el jefe “para”, se gasta 46 mil millones
de pesos cada año. Por eso, es difícil
creer lo que le dijo hace meses al se-
nador Carlos Moreno de Caro, en
una conversación en Ralito: que la
pobreza de él y sus hombres era tal
que tenían que salir a las carreteras
a pedir ayuda de los camioneros.
