Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

Popayán

 

Barranquilla Santa Marta

 

 

 

 

s27 |

Manizales Revistas
Ugo E pere a AR A DIES Magdalena PS ASIÓS
El Tiempo cio qyean 9 Cúcuta Semana
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión dd
La República El Colombiano Crónica : erente
El Nuevo Siglo El Nuevo Dia Jet-set
Hoy Pereira Boyacá 7 Días nera
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun PO ] Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
VOZ El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

HOY-BTA 1223 recna: 2. 800T_2007
MEDIO: 3 Na e PAGINA: FECHA:_f A)
VIERNES 26 DE OCTUBRE DE 2007 : |
PERIÓDICO HOY HECHOS Y PROTAGONISTAS | 3

 

LS Abatidos Acacio, y otros jefes

Además de Gustavo Rueda, 'Mar-

tín Caballero”, en los últimos dos
meses la Fuerza Pública ha dado
muerte a otro hombre clave en las
filas de las Farc, Tomás Medina Ca-
racas, “el Negro Acacio”, jefe del
frente 16.
- En la madrugada del domingo 2
de septiembre, el Ejército y la Fuer-
za Aérea bombardearon el campa-
mento de *Acacio”, señalado de ser
el responsable del negocio del nar-
cotráfico de las Farc.

Según las autoridades, en el ope-
rativo murieron el jefe guerrillero
y 16 de sus hombres.

El Ejército informó que el cadá-
ver de 'Acacio' se lo llevaron los
guerrilleros que sobrevivieron al
operativo, para sepul-

tarlo en la selva.

 

 

En los últimos cinco

meses, la Fuerza Pública ha asestado
golpes a las Farc como la muerte del
Tomás Medina, 'el Negro Acacio'.

 

Sin embargo, las muertes de
“Martín Caballero' y “el Negro Aca-
cio” no son los únicos golpes de la
Fuerza Pública a las Farc en los úl-
timos meses.

En julio, Carlos Antonio Lozada,
negociador del grupo guerrillero
en la antigua zona de distensión,
huyó herido a un operativo del
Ejército en la inspección de La Ju-
lia (Meta).

En el mismo operativo murió
Diego Cristóbal”, ideólogo de las
milicias urbanas y comandante en

Bogotá del Partido Comunista
Clandestino Colombiano, PC3.
José Nerup Reyes Peña, conoci-
do como el “Campesino”, segundo
del frente 42 de las Farc y responsa-
ble de la oleada de secuestros en
Cundinamarca entre 1998 y el 2002,
murió en un combate con el Ejérci-
to, el 15 de julio, en la vereda Mon-
tañitas, en Mesetas (Meta).

El 6 de junio, cerca de Buenaven-

tura (Valle), la Armada dio muerte
a Milton Sierra, J.J.”, responsable
del secuestro de los 11 diputados de
la Asamblea del Valle, asesinados
en cautiverio.

En San Pedro (Valle), también
en junio, el Ejército dio muerte a
Luis Fernando Vanegas, “Cristian
Pérez”, jefe del Movimiento Boliva-
riano y médico de Tirofijo”.

 

 

Archivo/El Tiem
Tomás Medina Caracas, 'el Negro Acacio', como jefe del frente 16, era el e
ponsable del negocio del narcotráfico de las Farc. Abatido en septiembre.

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Teléfonos: 289 08 27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94
E-mail: fuentes _ inform(Dyahoo. es - Bogotá, D.C. - Colombia

www.fuentesdeinformacion.com

 
