 

 

 

Ganancias políticas de las Farc

Me da rabia reconocerlo, pero las Farc
están jugando muy bien sus bazas políti-
cas. Pocas veces han utilizado de forma
tan hábil la violencia para sus fines como
en el caso de los congresistas y diputados
secuestrados.

La otra noche, por Telesur —la televi- PP»
sión de Chávez- conocí la noticia de la pe- [7%

 

 

triotas les importa tanto como el cultivo de
la alcachofa en el Yemen. Es decir, está diri-
gida a un Presidente que ignora el clamor
del pueblo.

En ese caso tuvieron otra ganancia adicio-
nal porque la confusión creada entorno al
padre de la idea y al tipo de pregunta hizo
que las críticas llovieran sobre Casa Nari-

tición de asilo político de los tres ex dipu- |HERNÁNDEZ-MORA ño, abonando la idea de que Uribe juega con

 

tados del Valle. Primero mostraron ínte-
gros los mensajes de dos de ellos, duros
contra el presidente Uribe. Luego apareció el vice-
presidente venezolano, José Vicente Rangel, recor-
dando que su país tiene una amplia tradición de
acoger asilados políticos y que recibirían a los co-
lombianos.

El canal chavista dejó claro que esos hombres no
pueden vivir en Colombia en libertad, pero lo que
ya no establecía de forma nítida eran las razones.
Flotó en el aire la idea de que si bien la guerrilla te-
nía algo que ver en ello, mucho más el Gobierno.

Con esa solicitud, las Farc ganan dos cosas: me-
ten en el juego del intercambio a Chávez, a quien
admiran y de quien se han servido alguna vez. De
paso, le dejan como un impulsor de la paz, un hom-
bre dialogante. Y dan la imagen en el exterior de
que en Colombia la situación no es tan buena como
predica el Gobierno, puesto que hay personas que
deben exilarse.

Conocemos días más tarde la propuesta de algu-
nos familiares de los diputados del Valle de una
consulta popular sobre el intercambio humanita-
rio. En un primer momento quieren que sirva para
presionar el acuerdo; después, cuando reciben el
respaldo del Gobierno para realizarla y asoman las
primeras críticas, entre ellas de otros familiares,
cambian de parecer. Indican que no pretenden obte-
ner un resultado cuantitativo sino sensibilizar a la
opinión pública.

Es la tercera ganancia de las Farc: la consulta no
está destinada a presionarlos a ellos puesto que to-

do colombiano sabe que la opinión de sus compa-

el sentimiento de las familias para obtener
réditos electorales.

Por último, viene el ministro de Exteriores fran-
cés para recordar que su gobierno trabaja por la li-
bertad de los secuestrados, no solo de Íngrid. Y es
una labor de acercamiento y confianza con la gue-
rrilla.

Cuarta ganancia: las Farc no pueden ser tan te-
rroristas como las pintan cuando los franceses se
la pasan buscando con ellos salidas negociadas a
un problema que no es, por tanto, sólo de índole cri-
minal como sí ocurre en Irak. En Francia se coloca
al mismo nivel la responsabilidad sobre la falta de
acuerdo en el lado gubernamental que en el subver-
sivo. Además, a las Farc les queda abierta una puer-
ta para hablar con gobiernos europeos, opción que
se les cerrará en cuanto solo tengan secuestrados
con fines económicos que a nadie por ahí fuera pre-
ocupan.

Con todos mis respetos a los familiares de los se-
cuestrados, cuyo dolor y desesperación justifica
desde mi punto de vista cualquier acción encamina-
da a lograr la libertad, les digo que esos pasos forta-
lecen a las Farc y alejan a los rehenes de sus casas.

NOTA: se fue esta semana una buena Ministra.
María Consuelo Araújo tuvo las ideas claras de lo
que quería y supo estirar los escasos recursos del
Ministerio de Cultura para dejar una obra que per-
dure, de esas que construyen país.

NOTA 2: qué habilidad la de Gina Parody. Des-
pués de su salida en plan digno regresa con todos
los honores a escena ocupando el primer puesto de
la U. Lo que le falta de peso en la cola le sobra en as-
tucia.

TIEN
