PAZ / TRAS MÁS DE DOS DÉCADAS DE GUERRA, 'BOTALÓN' ENTREGA LAS ARMAS Na

Se desmovilizan los paramilitares de
la “capital antisubversiva de Colombia

La gente de Puerto Boyacá,
cuna de las autodefensas,
presenciará la entrega de
armas de uno de los grupos
contrainsurgentes más
antiguos del país. En una
semana se desmovilizará
Ramón Isaza.

 

CENTRO REGIONAL ORIENTE

Puerto Boyacá, población del Mag-
dalena Medio que se reconoce a sí
misma como “capital antisubversiva
de Colombia”, será hoy el escenario
de la desmovilización de unos 1.000
paramilitares al mando de Víctor Ra-
fael Triana Arias, Botalón”.

Entregarán sus armas en la vere-
da El Marfil, a una hora de ese muni-
cipio que a finales de los 70 y comien-
zos de los 80 vio nacer la poderosa
máquina de guerra de los paramilita-
res, que se extendió a todo el país.

Fue allí donde hombres como Jai-
me Eduardo Rueda Rocha, el ex par-
lamentario liberal Pablo Emilio Gua-
rín, Gonzalo de Jesús Pérez, su hijo
Henry Pérez y Ariel Otero dieron vi-
da y consolidaron las autodefensas
del Magdalena Medio, que termina-
ron por ser absorbidas por la mafia
del narcotráfico en cabeza de Gonza-
lo Rodríguez Gacha, “El Mexicano”, y
luego de Pablo Escobar.

El “modelo Puerto Boyacá” creció
en medio de guerras de 'narcos' y es-
meralderos y dio origen a un esque-
ma narcoparamilitar protagonista
de las más horrorosas masacres que
recuerda el país, todas, en medio de
disputas por terrenos y poder.

Puerto Boyacá fue cuna del grupo
“Muerte a Secuestradores', refugio
de capos de la droga, sitio de ostenta-

 

1.000

hombres al servicio de las autodefen-
sas del Magdalena Medio son los que se
espera entreguen hoy sus armas. Se les
endilgan asesinatos, narcotráfico y el
manejo del cartel de la gasolina.

 
   
 

Zona de ,

>. 2 uerto

¡influencia de P Araújo
'Botalón' /

J SANTANDER

    
  

E) Puerto Serviez

 

 

BOYACÁ — '

¿Area “as
a >. detallada *
; ,

 

 

 

 

 

 

CUNDINAMARCA
o Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO

 

ción de su riqueza y laboratorio pa-
ra el entrenamiento de temibles ase-
sinos por mercenarios extranjeros
como el israelí Yair Klein.

La desmovilización de los hom-
bres de “Botalón', considerado junto
con Ramón Isaza los máximos co-
mandantes de las poderosas autode-
fensas del Magdalena Medio, se da
una semana antes de que entregue
las armas la estructura de Isaza, se-
ñalado por E.U. como uno de los
grandes capos. |

 

 

—— | QUE HAYA |—

VERDAD

“Hay expectativa con la
desmovilización de ese grupo ilegal
y de los demás que hacen presencia
en el Magdalena Medio. Las
víctimas, por ejemplo, tienen la
esperanza de que colaboren con la
administración de justicia, digan la
verdad y ayuden a esclarecer qué
pasó y dónde están los
desaparecidos del 16 de mayo de
1998, cuando asesinaron a siete
barramejos y desaparecieron a otros
25. Los familiares necesitan saber en
dónde están sus seres queridos 0
dónde se encuentran sus cadáveres”.

Po
> % +

 
  

3
q

RRA DEJPAZ Y PROGRESO

: E E T , , ]
: ES OS pd S ye. SU :
dE 6% e : . ; IS ATAR de
P Z . z E E . e by ] e 7
O codicia E se y ei Be Es A E der.
mee o E . NO z j : > . ac E 3
* 7% E s ss LS y , y e
er $ ; a b A Y
d ds » A e > 7 E a
pa » e e HS
>
+ 7
: dl E .

Jorge Gómez Lizarazo,
defensor en el Magdalena Medio

  
 

 

“El anhelo es que sea verdad este
proceso de desmovilización y se
desarticule el aparato de muerte
que han implantado en esta región
por más de 20 años. Que entreguen
las armas que usan y que se
desmovilicen quienes realmente
están inmersos en delitos atroces y
violaciones a los derechos
humanos. Sabemos de mucha
gente que se acoge a estos procesos
en nombre del actor ilegal sólo por
el beneficio económico y en
realidad nunca han tenido nada
que ver con ellos”.
Francisco Campos,
defensor de derechos humanos

      

 

 

 

   
   

erizó a est

   

q IÓ 2 y PRE

ESTA VALLA, a la entrada de Puerto Boyacá, caract
Medio, considerada cuna del paramilitarismo.

   

a zona del Magdalena
Archivo / EL TIEMPO

DEL EJÉRCITO DE “EL MEXIC/

Víctor Rafael Triana
Arias integra las autodefen-
sas del Magdalena Medio
hace más de dos décadas.

Llamado Botalón' o “Ab-
salón Samudio', perteneció
a la organización de Gonza-
lo Rodríguez Gacha, “El
Mexicano”, que en los 80 tra-
jo mercenarios israelíes e ingleses
para entrenar criminales al servi-
cio de la mafia.

En 1998 la cúpula de las Auc lo
expulsó por el asesinato de dos ofi-
ciales de la Dijín que investigaban
al cartel de la gasolina. Lo conmi-
naron a entregar a los responsa-
bles de los crímenes, ocurridos en

NAC A AA ASES AZ

ANO”

Cimitarra (Santander). Una
fiscalía de Derechos Huma-
nos le dictó medida de asegu-
ramiento. En el 2001 sonó co-
mo eventual remplazo de
Carlos Castaño, tras una di-
visión en la organización.
En el 2004 refugió a Diego
Montoya, Don Diego”, cuan-
do E.U. le puso precio a la cabeza
del capo y lo incluyó entre los diez
hombres más buscados del mundo.

Autoridades lo señalan como ad-
ministrador de varios complejos co-
caleros hallados en el Magdalena
Medio antioqueño y santanderea-
no y extraoficialmente se dice que
E.U. lo requiere por narcotráfico.

 

La entrega de armas será a las 10
a.m. en un acto que presidirá el comi-
sionado Luis Carlos Restrepo.

La presencia de este grupo —que
llegó tarde a la mesa de Ralito- se ha
dado en Puerto Pinzón y Puerto Ser-
viez, caseríos de Puerto Boyacá (Bo-
yacá), y en las inspecciones Dos Her-
manos y Zambito, en Cimitarra (San-
tander), en límites de los dos departa-
mentos. Se le responsabiliza del con-
trol del robo de combustible del poli-
ducto de Ecopetrol y fuentes de la Po-
licía señalan que tiene el control de
cultivos ilícitos de la zona.

Voceros de la Alcaldía de Puerto
Boyacá que visitaron la vereda El
Marfil dijeron que ayer seguían lle-
gando paramilitares y que sólo hoy
el Comisionado dirá cuántos son los
desmovilizados.

 

Víctor Triana
