 

Justicia y Paz, en Europa

Alcances de vigencia de la Ley de Justicia y Paz, la
reforma a las Naciones Unidas, estado de los derechos
humanos en el país y la búsqueda de un acuerdo de
asociación para llegar a un Tratado de Libre Comercio
con la Unión Europea, serán algunos de los temas que
tratará la canciller Carolina Barco en el viaje que
realiza a Europa. La ministra visitará Lituania,
Letonia y Estonia, entre otros países.

Desmovilización en Pto. Boyacá

 

debe sentir zozobra porque la Fuerza Pública cubrirá
toda la zona que dejaron los paras”, Esta es la

estructura 25 que se desarma en el gobierno Uribe. ]

 

 

 

 
