 

 

 

 

 

«5 ñ J
A

Justicia y Paz, en Europa

Alcances de vigencia de la Ley de Justicia y Paz, la
reforma a las Naciones Unidas, estado de los derechos
humanos en el país y la búsqueda de un acuerdo de

realiza a Europa. La ministra visitará Lituania,
Letonia y Estonia, entre otros países.

Desmovilización en Pto. Boyacá

 

Carlos Restrepo. El funcionario dijo que la gente no

debe sentir zozobra porque la Fuerza Pública cubrirá
toda la zona que dejaron los “paras. Esta es la |
estructura 25 que se desarma en el gobierno Uribe. ]
