 

AUC / HOY SE DESMOVILIZA EL 'BOLÍVAR'

Faltan dos semanas
para el desarme de
/ mil paramilitares

REDACCIÓN NACIONAL

El sábado pasado se inició
Una seguidilla de desmovili-
zaciones que, se supone, pon-
drá por fuera de la guerra a
por lo menos 7 mil paramili-
tares en apenas 10 días.

Se trata de un último in-
tento por respetar la fecha
acordada para la desmovili-
zación de todas las autode-
fensas en el país, que ya su-
frió un primer retraso de 45
días: se corrió del 31 de di-
ciembre del 2005 al 15 de fe-
brero del 2006.

El fin de semana se desar-
ticularon en Puerto Boyacá
las autodefensas de “Bota-
lón”, integradas por 742 per-
sonas. Y hoy, en el Santa Ro-
sa del Sur (Bolívar), unos
2.500 miembros del “Bloque
Central Bolívar” entregarán
las armas.

Ese es el grupo que le qui-
tó al Eln el contro] sobre el
sur de Bolívar y que, según
las autoridades, maneja ex-
tensas plantaciones de coca
y la explotación de oro en
esa zona del país. Sus jefes,
“Ernesto Báez, “Macaco' y
Julián Bolívar”, se desmovi-
lizaron en diciembre pasado
junto con otros 2.474 “paras”.

Sigue Giraldo

El viernes, el turno les co-
rresponderá a Hernán Gira]-
do Serna y su frente “Resis-
tencia Tayrona”. En la zona
de ubicación de Quebrada el
sol, corregimiento Guacha-
ca, en Santa Marta, ya se
cumplen las labores previas
a la desmovilización.

Esa facción de las Auc es
Una de las que han seguido
más activas en medio del pro-
ceso de paz. Giraldo anunció
que se entregará con cerca
de 1.500 hombres. Pero en

agosto pasado sus fuerzas se

estimaban en unos 400 para-
militares.

 

LOS “PARAS de Puerto Boyacá entregaron 317 armas. Otras tres

tienen presencia.

En la región se dice que
como su jefe, “Jorge 40'-
alias “El viejo” ha seguido re-
clutando y que los beneficios
que reciben los desmoviliza-
dos están siendo utilizados
como gancho para ganar apo-
yo entre las comunidades po-
bres de la zona.

En fila

La maratón de desarmes
seguirá el martes 7 de febre-
ro en el corregimiento La
Merced, de Puerto Triunfo
(Antioquia), donde unos
2.200 hombres de las Autode-
fensas del Magdalena Me-
dio, comandadas por Ramón
Isaza, ya empezaron a con-
centrarse para su entrega.

Esas desmovilizaciones es-
tán plenamente definidas. El
Gobierno, además, creará la
zona de ubicación para los
cerca de 3.500 paramilitares
de “Jorge 40”.

Una fuente cercana al pro-
ceso aseguró, sin embargo,
que la magnitud de esa des-
movilización impediría que
se concrete antes de 15 días.

Lo cierto es que el presi-
dente Álvaro Uribe reiteró
la semana pasada la orden
Para que se aceleren las rein-
serciones, en un intento por
evitar que las Auc influyan
en las campañas políticas.

El bloque “Sur Anda-
quíes”, en Caquetá; el Élmer
Cárdenas”, en Chocó, y va-
rios grupos en los Llanos
Orientales también están
pendientes de desmoviliza-
ción. Una vez se concrete ese
paso, vendrá una etapa deci-
siva en el proceso de paz: la
verificación del real desmon-
te del poder paramilitar en
los 29 departamentos del
país en los que, según un re-
ciente informe del Ministe-
rio de Defensa, esos grupos

 
  
 

ceremonias de desarme ya están listas. AP

 

CM

y
