COCO

LLEVABAN LISTA DE ASESINADOS, SOLO EN ATLÁNTICO, CON NOMBRE, APELLIDO Y MOTIVO

Los 5569 crimenes de “J. 40'

EL TIEMPO conoció el informe final sobre el computador del jefe “para”, y lo que se ha contado hasta
ahora se queda corto. Correos, grabaciones y contabilidad muestran cómo opera su macabro imperio.

La revelación del domingo
pasado, de que cuatro senado-
res aparecen en el computa-
dor de “Jorge 40”, podría ser
un escándalo menor compara-
do con toda la telaraña de co-
rrupción, narcotráfico, muer-

tes e infiltración del Estado
que se descubre al revisar to-
do el contenido del equipo.
En los correos electrónicos
se lee cómo “Jorge 40' engañó
al gobierno del presidente Uri-
be al reclutar a cientos de cam-

pesinos para desmovilizar.
También está una macabra
y detallada lista de 558 críme-
nes (solo en el Atlántico; no in-
cluye otros departamentos ba-
jo su influencia). Aparecen
las entidades estatales domi-

nadas por él y cómo les saca-
ba el 10 por ciento a todos sus
contratos. Y en narcotráfico y
corrupción hay nombres del
DAS, Policía, Ejército y hasta
un comandante de la Guardia
de Venezuela. 1-8 NACIÓN

 

 

a
