—re-

Protestas por capturas
en Florida y Pradera

«CALI. Las capturas de 9 pre-
“suntos guerrilleros provo-

¡requerido las Farc para un
+intercambio. La Secretaría
de Gobierno dijo que se

sobre las detenciones he-
chas por Policía y Fiscalía.

 

 

 

 

 

Archivo EL TIEMPO .

 

“En diferentes operaciones
realizadas durante el 2006

fueron detenidos 797 miem-

“bros de las llamadas bandas

“emergentes o nuevos
paras”. Según cifras de la
Policía, reveladas por la

Presidencia, de ese total,
153 eran desmovilizados. La
Policía ha reportado 13
nuevos grupos en el país.

“caron protestas en los mu- .
nicipios de Florida y Prade-
| ra (Valle), cuyo despeje han

 

recibieron las inquietudes .

 

797 nuevos “paras' fueron
«capturados en el 2006
