YN AA
Pi

DOMINGO 7 DE ENERO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

ITALIA TIENE PRUEBAS DE NARCOTRÁFICO EN CONTRA DEL EX 'PARA'

Fuduli, el hombre que
tiene en vilo a Mancuso

Con micrófono escondido, el que terminó siendo un agente encubierto, recogió evidencia contra el
ex para”. Según el expediente, Fuduli fue retenido por “paras”, en el 2004, en la finca de un político.

 

 
  

 

 

 

 

"Ll

Cuando hace dos semanas
la justicia de Italia pidió en ex-
tradición a Salvatore Mancu-
so, algunos conocedores de
los procesos judiciales del co-
mandante paramilitar mini-
mizaron el tema.

“Pues si ya lo ha pedido
E.U. y no lo van a mandar,
que más da otro pedido”, de-
cían.

Sin embargo, la cosa no es
tan sencilla. El grueso expe-
diente que los italianos han
venido tejiendo silenciosa-
mente desde febrero del 2002
podría hacer que Mancuso
pierda los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz.

En él, hay cientos de graba-
ciones, fotos y seguimientos
que le han permitido concluir
a un juez antimafia de la pro-
vincia de Catanzaro que el
proveedor principal de varias
toneladas de droga “era el ita-
lo-colombiano de origen sici-
liano Salvatore Mancuso”.

Así se lee en uno de los cua-
dernos a los que EL TIEMPO
tuvo acceso. En ellos es claro
que un infiltrado que recogió
las pruebas técnicas- es hoy
el principal testigo de cargo
contra el poderoso ex “para”.

Se trata de Bruno Fuduli,
alias “Sandro”, que junto con
Santo Scipione (detenido hace
poco), es señalado de ser el in-
termediario entre los narcopa-
ramilitares colombianos y el
capo italiano Scali Natali.

A Natali lo acusan del en-
vío de coca en mármol y con-
servas.

¿Secuestrado o infiltrado?

Según el expediente, tanto
Fuduli como Scipione estuvie-
ron secuestrados por las Auc
por una deuda de droga —de
2'150.000 dólares- que el capo
Natali se negaba a pagarles a
las autodefensas.

Por esta deuda, Fuduli, de
47 años y nacido en Vibo Va-
lentia (Italia), permaneció re-
tenido en el 2004, en una finca
en la Sabana de Bogotá —de un
ex congresista conservador-,
y después fue trasladado a un
apartamento de la carrera 18
con calle 108, norte de Bogotá.

Para entonces, el italiano
ya colaboraba con la justicia.
En más, en el expediente se
asegura que Fuduli era infor-
mante desde el 2001 y que in-
cluso accedió a usar microes-
pías (micrófonos ocultos) pa-
ra obtener pruebas: “La cola-
boración de Fuduli ha sido
preciosa”, dice el fiscal del ca-
so, Salvatore Curssio.

Los investigadores italia-
nos también aseguran que el
infiltrado solía encontrarse
con los proveedores de Scali
en una localidad de Venezue-
la, según ellos, controlada to-
talmente por Mancuso.

En el tribunal de Regio Ca-
labria (sur de Italia) aparece
el registro de 10 incautacio-

nes planeadas por Bruno Fu-

duli como agente encubierto.

Los Sale y los Gnecco

El círculo mafioso en torno
a Mancuso se cerró con el
clan Sale. Según la justicia ita-
liana, Giorgio (detenido en di-
ciembre) y sus hijos fueron
contactados para lavar el dine-
ro proveniente del los alijos
de coca enviados a Europa.

En una de las cintas, Gior-
gio Sale asegura que Mancuso
vende el kilo de droga a 2 mil
dólares. También quedó evi-
dencia de que el dinero —que
en teoría iba a ser usado para
la compra de armas para las
Auc- terminó invertido en fin-
ca raíz en dos países centro-
americanos y en España.

“No soy informante”: S. Scipione

Aunque inicialmente los
investigadores dijeron que
Santo Scipione era el infil-
trado de la justicia italiana
que testificaría contra Sal-
vatore Mancuso, su defensa
desmiente tajantemente ese
señalamiento. Y asegura
que la mejor prueba de que
lo confunden con el verdade-
ro infiltrado —Bruno
Fuduli- es que Scipione, de
74 años, está preso en la cár-
cel de Picaleña, de Ibagué, y
ya cumplió tres años tras
las rejas.

Además, su defensa ase-
gura que ha sufrido infartos
y que su situación médica
es delicada.

“Si, como dicen, Scipione
es el informante, no se esta-
ría muriendo en una cár-
cel”, dice su defensa.

Y añade que Scipione es-
taba en Colombia gestio-
nando varias peleas de »
boxeo e intentando abrir
un restaurante.

Pero la justicia italiana
sostiene que Scipione era
uno de los enlaces en-
tre la mafia de ese
país y los “paras”
colombianos.

Por eso, planea
pedirlo en ex-
tradición.

Por lo
pronto, en
dos sema-
nas se co-
nocerá si
Scipione
y el resto
de imputa-
dos capturados en
Colombia son conde-
nados o no.

   

 

 

De comprobarse que la pla-
ta no se destinó para combatir
a la guerrilla, sino que fue a
dar a las arcas personales de
Mancuso, este podría quedar
por fuera de los beneficios de
la Ley de Justicia y Paz.

Hay otro punto que ha lla-
mado la atención de las autori-
dades: el supuesto vínculo en-
tre la mafía que trabajaba con
Mancuso y el político Jorge
Gnecco Cerchar, asesinado en
agosto del 2001 por hombres
de “Jorge 40”, en ese entonces,
lugarteniente de Mancuso.

En una de las cintas el capo
Natali pregunta por “Giorgio”.
“Le sacaron los ojos estando
vivo. ¡Puta miseria!, ni siquie-
ra la familia lo reconocía”. La
Fiscalía estableció que se refe-
rían a Gnecco Cerchar luego

de que el propio Natali llamó |

a la viuda a darle el pésame.

Además, el mayor de la poli- |

cía italiana Giovanny de Chia-
ra declaró bajo juramento que
Gnecco Cerchar tuvo nego-

cios de droga con el capo Nata- |
li. También señala que dos de |

los inculpados en el caso, Enri-
que Barrios y Alfonso José

Gnecco Roys, estaban al servi- |

cio del político asesinado.

A Gnecco Roys, sobrino de
Jorge Gnecco, le dictaron me-
dida de aseguramiento por
concierto para delinquir con
fines de narcotráfico.

El dice que es inocente y lo
mismo afirman allegados al
difunto Gnecco sobre los seña-
lamientos. En dos semanas se
sabrá si él y Scipione —quien
había sido erradamente iden-
tificado como el infiltrado- sa-
len libres o son condenados
(ver: “No soy...').

Entretanto, personas cerca-
nas a la investigación asegu-
ran que otro de los más impor-
tantes intermediarios entre la
mafia italiana y los *'paras' co-
lombianos, vive tranquilo en
Bucaramanga: “Se llama Vi-
cente y saca toneladas de alca-
loide vía Venezuela. Pero no
lo hemos podido capturar”.

u.investigativa(Weltiempo.com.co

 

Mancuso ha
insistido que el
narcotráfico era
una forma de
financiar a las
Auc. Otra cosa
piensan los
italianos.

Archivo - EL TIEM

 

  
  
  
    
 
 
  
  
  
    

Cabecillas capturados en otros países

RS $] Pta PON IR DO

 

A
e

 

 

Estos son los italianos y los colombianos que, según la investigación,
o Participaron en el envío de droga que Mancuso proveía.

 
