 

 

 

  

LAS MADRES DE LA PLAZA DE MAYO

La cultura
dle la víctima

En Colombia estamos próximos a Vivir
Una revolución cultural similar.

Las madres de la Plaza de Mayo
en Argentina realizaron el Jueves
Pasado su última Marcha. Tres dé-
Cadas atrás, el 30 de abril de 1977,
lNegaron Dor primera vez a esta
plaza en el corazón de Buenos Ai-
MM Tes para protestar contra la feroz

Iizareo  Aictadura militar que asolaba a su
odds a país. Desde entonces, puntualmen.
te, cada jueves a las 3 y 30 de la tar-
de, llevaron a cabo 1.500 marchas

  

silenciosas.

Solamente hicieron un alto en el camino en 1978,

DUes el régimen militar OCUPÓ con feroces Perros la

en 1980 pudieron Volver a la plaza y, desde enton-
Ces, nunca la abandonaron

imagen de la presidenta de la Asociación Ma-
de

lar que se han expedido 63 indultos y 25 amnistías,
desde 1820 hasta la actualidad”.

El mundo sufrió un cambio profundo tras la crea-
ción de la Corte Penal Internacional] de La Haya.

realidad se refleja en la Ley de Justicia y Paz y, an-
te todo, con la creación de la Comisión Nacional de

to armado. El costo de matar a un colombiano por
Fazones ideológicas (ya sean estas revolucionarias
0 contrarrevolucionarias) Va a ser altísimo.
