 

Fuentes de Jaformación

Recortes de Prensa Nacional

 

rranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
do El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogaés La Libertad Hoy Diario Del Magdalena : Semana
El Tiempo Cuca Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día Jet-set
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá cis Diner's
Hoy ] Perra Boyaca 7 Tv Y Novelas
El Espacio ucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Soho - Shock
a Cita Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días 0 del Sur Alo - De S
specta A eo
Tiempos Del Mundo Cali Neiva precia A ps
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena :
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL TIEMPO - BTA. 2 6 0CT 2007
PAGINA: — A o

 

MEDIO:

 

PROTAGONISTA

JUAN M. SANTOS
Ministro de Defensa

 

- La muerte en combate de Gustavo
Rueda Díaz. Martín Caballero”,
jefe del frente 37 de las Farc, se
suma a otros logros del ministro
de Defensa, Juan Manuel Santos.
Desde que asumió el cargo, el 19
de julio del 2006, las Fuerzas
Militares han logrado, entre otros,
la muerte de Tomás Medina, el
Negro Acacio”, otro comandante
de las Farc, dada a conocer el 3 de
septiembre pasado, y la captura
del narco Diego Montoya, “don
Diego”, el 10 de septiembre.

EN G

ASÍ

 

 

$ Em.

OLPE PARTICIPARON ARMADA, FAC Y EJÉRCITO; ES COMPARABLE A MUERTE DE “ACACIO

se tendió el cerco a Martín

Caballero” en Montes de María

Ao

7 meses duró persecución al jefe guerrillero, que fraguó atentados
contra Clinton y el presidente Uribe y secuestró al canciller Araújo.

REDACCIÓN JUSTICIA
A las 9 y 30 p.m. del miérco-
les, el presidente Álvaro Uri-
be y el ministro de Defensa
Juan Manuel Santos recibie-
ron una noticia que espera-
ban desde hace al menos 7 me-
ses: que Martín Caballero”,
uno de los jefes del bloque Ca-
ribe de las Farc, había caído
en manos de las autoridades.
Desde el 7 de marzo pasado
empezó la operación final con-
tra “Caballero”, jefe del frente
37 y cuyo verdadero nombre
era Gustavo Rueda Díaz. En
todas sus fases participaron
unos 7.000 hombres de todas
las fuerzas, que al final reduje-
ron su área de operaciones a
tres municipios en los Montes
de María (Sucre y Bolívar).
Pero el puntillazo definiti-
vo lo dio la Fuerza Conjunta
de Acción Disuasiva (Fucad),
un grupo élite que entró en
funcionamiento hace un año
y que estaba a la espera de un
golpe de tales proporciones.
La unidad, bajo el mando
de un general del Ejército,
concentró a los mejores hom-
bres de 4 brigadas móviles,
inicialmente en Cartagena.
Cuando el Comando General

dio vía libre para la operación

'Aromo', todos fueron trasla-
dados a Sincelejo (Sucre).

Desde allí se hicieron las co-

ordinaciones con los infor- E E

mantes que tenían datos exac-
tos del campamento de Mar-
tín Caballero”: en El Aceitu-
no”, zona general de las Aro-
meras sur, estaban 40 hom-
bres del frente 37, según lo re-

lató ayer el ministro de Defen-
sa Juan Manuel Santos.

La zona no era fácil para la
tropa. Es un enclave entre

Zambrano, Carmen de Bolí-
var y San Juan Nepomuceno
rodeado por sierras escarpa-
das y tupida vegetación. El
más mínimo error, contó un
oficial que estuvo en la zona,
podía llevar al traste el traba-
jo de inteligencia de 232 días.

Se camuflan en la zona

El miércoles a las 6 de la ma-
ñana, helicópteros de la Avia-
ción del Ejército llevaron a
los hombres de la Fucad hasta
un punto de Carmen de Bolí-
var, donde empezaron a mo-
verse por tierra. A las 5:58 p.m.
las tropas ya estaban a 400 me-
tros del campamento.

A las 6:15 p.m. ingresaron

los helicópteros artillados de
la FAC y desde sus posiciones
las tropas en tierra empeza-
ron a disparar morteros de
120 milímetros, armas de
gran poder para operaciones
especiales. Los militares se
movieron con tanto secreto
que ni siquiera el traslado de
esas armas fue detectado por
los informantes de “Caballe-
ro”.

El combate duró unos 40 mi-
nutos. A las 6:55 el grupo de

avanzada de la Fucad entró al

 

E e

Felipe Caicedo / EL TIEMPO

Habitantes del Carmen de Bolívar se acercaron ayer a ver los cadáveres de los guerrilleros de las Farc
que por años los habían atemorizado, entre ellos Martín Caballero", uno de los jefes del bloque Caribe.

 

A da

Cártagena

  

SArjona

 

 

 

el cireun
toman ela
campamentos
las 8:25 p.m.
dan el parte al
mando en
Bogotá: 20
muertos y 3
heridos.

lugar y encontró los cadáve-

res de 20 hombres y mujeres,
dos computadores (uno des-

truido) y una ametralladora.
Una hora más tarde, tres gue-
rrilleros que habían huido he-
ridos fueron alcanzados por
los militares. Ellos identifica-

ron los cadáveres de “Martín ,

Caballero”, su radioperador y
el de “Mariluz”, la mujer que
coordinaba su seguridad.

Ese esquema, que 'Caballe-
ro protegía celosamente, in-
cluso mandando asesinar a
gente de su confianza, tuvo el
punto de quiebre tras la captu-
ra de su primo “Arley”, el 10 de

   
 
 
 
 
 
 
  

 
    
 

 

lo entre Carmen de

lepomuceno, a 8 kilómetros del

Altos del Rosario

Montecristo
4

febrero de este año. Las comu-
nicaciones que el guerrillero
mantenía con su familiar die-
ron pie para iniciar la campa-
ña militar, denominada “Alca-
traz”.

Su debacle empezó con la
muerte de su compañera “Este-
la” y su hijo consentido Elkin,
en diciembre pasado, que se-
gún un desmovilizado, lo ha-
bía sumido en una profunda de-
presión. Luego vinieron tres
golpes más, que fueron contun-

“á

Siento un alivio por la
Costa Atlántica y todos

sus habitantes, ya que se
demuestra que la guerrilla

se puede derrotar”.
Fernando Araújo, canciller.

 
  

   

4 La Última fase de la
* operación, llamada 'Aromo',
se lanzó a las 6 de la mañana
del pasado miércoles,

  
 
  
 
  
   
 
  
  

 

_AaBnero”. 17 minutos
pSpués las tropas
dispararon morteros de

== 120 milímetros contra el
e lugar.

dentes: el combate con su ani-
llo de seguridad el domingo de
Ramos en las Aromeras norte,
donde la Armada recuperó los
diarios del canciller Fernando

Araújo (quien estuvo 6 años en
su poder); la captura de sus hi-
jos Omar y Ligia el 13 de mayo
y la captura de su sobrina So-
fía el 3 de julio.

Por último, los dos infiltra-
dos, a los que el ministerio de
Defensa les pagará la recom-
pensa de 1.700 millones de pe-
sos, dieron la ubicación de *Ca-
ballero”, quien por estos días
estaba encargado del bloque
Caribe, en reemplazo de Iván
Márquez.

 

jinbedíWeltiempo.com.co

A AA UN AAN A OTI SAO RR CIA

 

 

Bretaña y, sobre todo,
Israel, la inteligencia de
las Fuerzas Militares se
ha fortalecido. En ese
campo parece llevar la
delantera la Armada
Nacional, que ha sido
protagonista en varios
de los golpes más
fuertes contra la
guerrilla, como la

muerte de J.J en Cauca |

y la de “Caballero'.

It
E O
de 0
AA

re

OS
eS

  

  

   

Ne

haber logrado penetrar
los esquemas de

seguridad de la guerrilla. :

La información puntual
sobre los movimientos
de jefes que han caído
en las operaciones ha
salido de gente cercana
a ellos que ha decidido
cambiarse de bando. En
los golpes a 'Acacio' y
'Caballero' se pagaron
recompensas.

Se A AA,

 

   

ebúltimo año, según
estadísticas del
Gobierno, 119 mandos
medios de las Farc han
desertado. La
información que han
aportado algunos de
ellos ha sido clave, pues

se trata de personas que |

conocen los esquemas
de seguridad de los
cabecillas y sus rutinas.
Gracias a ellos se
conoce más de cómo
piensan las Farc.

PTA 1 ESO 0, ESTAR

! concentradas. En la

A
El

segunda etapa del Plan
Patriota, ahora llamado
Plan Consolidación, los
militares han
establecido zonas de
operación específicas
con grupos encargados
de misiones concretas.

En el caso de 'Caballero', :
la unidad que entró asu :
campamento llevaba un :
año siguiendo la pista de :

su frente, el 37, y lo
golpeó repetidamente.

la experiencia de la
Fuerza de Tarea Omega
en el suroriente, se ha
replicado el modelo en
menor escala en otras
zonas. En la operación
del miércoles
participaron Ejército,
Armada y FAC.

La Armada puso la
inteligencia, la FAC
“ablandó' el terreno y el
Ejército copó el
campamento.

A

AU A A

En lo que va del año han muerto
en combate 1,443 guerrilleros,
90 de ellos son jefes de alto
nivel o mandos medios.

) Tomás
Medina, el
'Negro Acacio".

 

 

...COCLAL e. esos. rro rerrr rn... ems roon.n.....o....s

bloque oriental y jefe del frente
26. Fue muerto el 23 de julio.

LAROCEHLLAIALI100900500449149140000404954145410000059.0:.00 +

  
  

FI do ala sede de
Policía de Cali, en abril. Muerto
el 6 de junio en Buenaventura.

Yurl', jefe político de la
Teófilo Forero'. Murió en Ataco
(Tolima) el 11 de junio,

 

o en Meta, en la toma
mento de “Carlos Lozada”.

EN
pa

de Trinidad'

La muerte de *Caballero' es
para las Farc un golpe seme-
jante al que sufrieron hace
dos meses con la de “Acacio”.

Sin ser uno de los “históri-
cos” ni de los que más plata le
aportaban al secretariado por
secuestros o narcotráfico, era
tal vez la ficha más importan-
te de esa guerrilla en el norte
del país.

Con Iván Márquez! refugia-
do en la zona de frontera con
Venezuela, él era virtualmen-
te jefe del “Bloque Caribe”. En

JA esa estructura te-
AS nía mando desde
4 MN hace al menos
y!

Alias 'Martín

Caballero",

 
 
  

una década, des-
de cuando “Si-
món Trinidad sa-
lió de la Costa ha-
cia el Caguán.
Dos años antes
de hacer su ingreso al frente 4
de las Farc, en el Magdalena
Medio, Gustavo Rueda Díaz
(su verdadero nombre) era un
colegial en Barrancabermeja.
En ese entonces, 1979, se con-
virtió en militante de la Ju-
ventud Comunista (Juco).
En 1981 se fue al monte con
el frente 4; luego fue enviado a
la Serranía del Perijá. En 1991
llegó a comandante del frente
37, que hoy pierde a quien fue
su jefe por más de 15 años.
Aunque en su prontuario
hay decenas de actos terroris-
tas, se especializó en acciones
de impacto. Fue su gente la
que secuestró a Fernando
Araújo —hoy canciller de la
República—, en el 2000, y ese
mismo año, dijeron las autori-
dades, ideó un fallido plan pa-
ra atentar contra el ex presi-
dente de E.Ú. Bill Clinton, du-
rante su visita a Cartagena.
Por ese plan estaba en la mi-
ra de Washington, que tam-
bién lo pedía, como a “Trini-
dad”, por el secuestro de los
tres contratistas estadouni-
denses.
 SU MUERTE SE SUMA A LAS DE ACACIO Y 4J.).'
Así cavó Martín
Caballero”, el.
tercero este año

Siete meses y medio des-
pués de haberse iniciado la
operación final contra Mar-
tín Caballero”, uno de los jefes
del bloque Caribe de las Farc,
el miércoles a las 9:30 de la no-
che les comunicaron al presi-
dente Álvaro Uribe y al minis-
tro de Defensa, Juan Manuel
Santos, que la misión había si-

EA

   

«a

do cumplida. “Caballero”, el
mismo que secuestró al canci-
ller Fernando Araújo, y 19
guerrilleros más murieron
en una acción contra un cam-
pamento en los Montes de Ma-
ría, en Bolívar. Durante 232
días de persecución se em
plearon 7.000 hombres de to-
das las fuerzas. 1-2

A

Felipe Caicedo/EL TIEMPO

En Carmen de Bolívar mostraron ayer a “Martín Caballero”.

 

 

 

 

 

 

 

27 - 560 23 28 - Telefax: 566 12 94

- Bogotá, D.C. - Colombia
nacion.com
