Araújo re

JAVIER FRANCO ALTAMAR
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO

CARTAGENA

A las 7:30 de la noche del
viernes, cuando aún no salía
del asombro por estar en liber-
tad, el ex ministro Fernando
Araújo recibió a EL TIEMPO,
- enla habitación 407 del Hospi-
tal Naval, para relatar cómo

 

fueron los cinco días de su fu-
ga de las Farc y los detalles
más importantes de su secues-
tro de seis años.

Conectado a dos bolsas de
suero y con un hipo produci-
do por la acidez que le dejó el
ayuno de cinco días, Araújo
recuerda que ese domingo 31
de diciembre amaneció como

cualquier otro domingo. “Le
pregunté a una guerrillera có-
mo iba a ser la fiesta de ese
día. Me contestó que no ibaa
haber fiesta. Me extrañó lh
respuesta porque me hizo per-
sar que seguramente habra
alguna operación militar”. ,
En efecto, á las 10:15 dela
mañana escuchó los helicórte-

ros; en medio de la confusión,
se fue separando de los dos
guerrilleros que lo vigilaban
y emprendió la fuga confiado
en sus ejercicios físicos de to-
dos los días.

Contó que sobrevivió por-
que les aprendió a los guerri-
lleros cómo comerse un cac-
tus, que escuchó las celebra-
ciones del año nuevo agazapa-
do entre el monte y que el
miércoles caminó el día ente-
FO, para volver, al final de la
jornada, al mismo lugar de
partida. 1-4 y 1-5

RA OPORTUNIDAD

lata su fuga día a día

El primer día se demoró dos horas para cruzar un pantano que lo dejó extenuado. El lunes
comer a guerrilleros: “Lo abrí con el talón del zapato y tomé el agua. De noche, cada vez que

encontró un cactus que había visto
me angustiaba, comía un pedacito”.

HATS

 

En el último sitio,

de donde me fugué,
teníamos más o menos
dos semanas. Eso era lo
que demorábamos en
cada campamento.

Fernando Araújo Perdomo,
Ministro agosto 98-agosto 99.
  

¿ll diario de la...

VIENE DE LA PÁGINA 1-4

tín, cuya existencia descono-

cía, pero donde había, según
el señor, presencia militar.
Allí funciona el grupo Pira-
ña del Batallón Contraguerri-
lla con sede en Corozal, y me
encaminé hacia allá en una
marcha de cuatro horas. Por
fin llegué y pedi ayuda. Encon-
tré a una muchacha que me
dio un vaso de agua y, para no
crearle desconfianza, entablé
una conversación trivial.
Alcancé a preguntarle so-
bre el Ejército y dijo que los
militares venían de vez en
cuando, y que hacía por lo me-
nos tres días que no los veía.
Me contó que vivía en Ba-
rranquilla y que estaba por
allá de vacaciones, y le pedí
un teléfono prestado. Me dijo
que más abajo había un local
donde unas señoras vendían
llamadas a 250 pesos el minu-
to. Me orientó, y haciendo dos
O tres preguntas más, llegué.
Les comenté que debía ha-
cer una llamada muy impor-
tante para mí y que no tenía
ni un peso para pagarles, pero
que lo haría cuando vinieran
a buscarme. Aceptaron, pero
después me explicaron que la
llamada era a un Movistar y

| resulta que allá la que entra
“ bien es la señal de Comcel.

Me dijo que en la esquina vi-
vía el Inspector y que él sí te-
nía posibilidades de llamar
por un Movistar. Me dirigí
hasta allá, pero un familiar
me informó de su ausencia.

Me angustié mucho, me
acerqué nuevamente al nego-
cio de llamadas y les pedí que

 

a | rm
Al oído, familiares y amigos le ex-
presaron alegría por su regreso.

me ayudaran a comunicar
con el Ejército. “Tiene que ha-
ber alguna forma”. Y me dije-
ron: “Ahí están los del Ejérci-
to”. Pregunté: “Dónde”. “Allí

 

 

 

Les dije que debía
hacer una llamada
muy importante, pero
que no tenía un peso”.

Fernando Araújo, al contar su
llegada al corregimiento San Agustín.

- en la esquina, me respondie-

ron: mírelos”. Y volteé y ahí
estaban los soldados de la In-
fantería de Marina.

Salí corriendo. Gritaba

 

“¡Soldados, soldados!”. Los
abracé y me identifiqué: “Soy
Fernando Araújo, estuve se-
cuestrado por las Farc duran-
te 6 años, hacía parte del gru-
po de personas que tenían pa-
ra canjear con el Gobierno.
Ayúdenme, protéjanme y llév-
enme con sus superiores.

Me dieron agua fresca y un
sánduche, luego se comunica-
ron con sus superiores. Enton-
ces comencé a recibir llama-
das de los comandantes de las
fuerzas militares, del minis-
tro Santos y del Presidente de
la República. Eran las 10:40 de
la mañana de hoy. Me recogie-
ron en helicóptero y me traje-
ron a Cartagena.

 

Con reporteríade Francys Caballero.
