 

|

 

 

 

PROCESO / PIDEN CREAR ALTO COMISIONADO PARA LA REINCORPORACIÓN

Proponen lotería para
financiar reinsertados

La idea es del Alcalde
de Medellín, Sergio
Fajardo. Hay polémica
porque la ley dice que
la plata de los juegos de
azar deber ser,
exclusivamente, para
el sector salud.

 

CATALINA OQUENDO B.
Redactora de EL TIEMPO
MEDELLÍN

La creación de *“Apuéstele a
la paz', una lotería nacional
cuyos dividendos no irían a la
salud sino a la reinserción, es
la propuesta que el Alcalde de
Medellín, Sergio Fajardo, le
hace al Gobierno Nacional pa-
ra atender la reincorporación
de cerca de 22 mil desmoviliza-
dos de las Auc en todo el país.

Según sus cifras, así se po-
dría financiar gran parte de
los 200 mil millones de pesos
anuales que se requieren pa-
ra impulsar un programa de
reinserción con acompaña-
miento individual, al estilo
del que se aplica en Medellín.

Fajardo indicó que la pro-
puesta fue entregada al Presi-
dente Uribe, quien comisionó
al Ministro de la Protección,
Diego Palacio, para que anali-
ce su viabilidad. La Empresa
Territorial de Salud del Esta-
do (Etesa) evalúa cómo sería
el diseño de una lotería así.

“Que no sea cuestión de li-
mosna, ni de dádivas que este-
mos pidiendo a otro país para
que nos haga la reinserción,
sino que tengamos un proyec-
to claro para atenderla. Hay

que cambiar la idea de que

reinserción es darles trabajo
a personas que estaban delin-
quiendo (...) Hay que generar-
les (a los reinsertados) capaci-

 

dad para obtener ingresos por-
que si no habrá una alta pro-
babilidad de fracaso en la rein-
serción”, dijo el mandatario.

La presidente de Etesa, Glo-
ria Beatriz Giraldo, afirmó
que la entidad analiza las posi-
bilidades jurídicas para que
la propuesta no signifique
cambiar la ley, pues esta indi-
ca que los recursos de los jue-
gos de azar deben ir e a salud.

“Miramos alternativas a
corto plazo que no impliquen
presentar un proyecto de ley
que reforme la Constitución.
Desde lo legal y lo comercial
analizamos si puede ser a tra-
vés de un juego promocional
o navideño”, dijo Giraldo.

Agregó que la instrucción
que tiene del Presidente Uri-
be no se limita a una lotería,
sino a buscar si, a través de
cualquiera de los juegos de
azar, se pueden conseguir los
recursos.

 

F Y ye ml

ZÓODS

EN EL PROGRAMA de reinserción de Medellín algunos desmoviliza-
dos trabajan en limpieza de quebradas.

bs
AS y 7
>
DE: E

 

Julio César Herrera / EL TIEMPO

| NO LE
JUEGAN
“La iniciativa
muestra
preocupación
de estos
gobiernos por
los victimarios
y no por las |
víctimas. A los , |
reinsertados hay que abrirles
posibilidades pero no puede
haber tanta indiferencia y
asimetría frente a las víctimas.
Además, la propuesta de la
lotería implica una reforma
constitucional que le quitaría
recursos a la salud”.
Armando Estrada Villa
ex ministro del Interior

 
      

“Es interesante
y tiene un fin
noble, pero
implicaría una
reforma a la
Constitución y
habría que -
concertar con
los municipios

 

E y departamentos que reciben las

transferencias de los juegos de
azar. Implicaría quitarle
recursos a la salud, que bastante
mal está. Además, el mercado de
las loterías está saturado”.

Ómar Flórez Vélez
representante a la Cámara

 

 

MEDELLÍN,

 

La idea de la lotería hace par-
te de la Propuesta de Política
Pública para la Reinserción que
hizo la administración de Mede-
llín y que funcionaría de la mis-
ma manera en todo el país.

En la capital antioqueña, en
donde se espera que retornen
5.000 desmovilizados (cerca
del 22 por ciento de todos los
del país) se realiza el programa
Regreso a la Legalidad, con ayu-
da de 50 sicólogos. Los ejes de
acción son el seguimiento y el
acompañamiento a cada uno
de ellos y sus familias. También
es importante la formación con
generación de ingresos.

La propuesta contempla ade-
más que la reinserción no se li-
mite a 18 meses, como hasta
ahora, sino que se amplíe hasta
que sea necesario y que, inicial-
mente y mientras los ex 'paras'

EL MODELO

se forman, sean el sector públi-
co y entidades privadas las que
los vinculen con ofertas labora-
les de baja calificación. Poste-
riormente, cuando ya puedan
desempeñar oficios calificados,
que sean vinculados al sector
productivo.

El Alcalde también propone
que además de un Alto Comisio-
nado encargado de las negocia-
ciones y la desmovilización se
cree uno para manejar la rein-
serción. “Que tenga reconoci-
miento político, con capacidad
para coordinar los niveles loca-
les de gobierno y canalizar la co-
operación internacional”, indi-
ca la propuesta.

Fajardo presentó el modelo
durante un reciente viaje por Es-
tados Unidos y Suiza, pues cree
que la ayuda internacional no
se debe menospreciar.

 

 

 
