 

 

 

Archivo/El Tiemp

El comunicado está fechado el
pasado 18 de diciembre. S

A

REYES ENVÍÓ NOTA :

Farc reiteró
en diciembre
el peligro de :
los rescates

Como si hubieran presenti-
do la derrota que sufrieron el
pasado 31 de diciembre —tras
la fuga del ex ministro Fer-
nando Araújo, quien aprove-
chó un operativo de las Fuer-
zas Armadas para huir-, las
Farc advirtieron dos semanas
antes el peligro que corrían
los secuestrados por el acoso
del Ejército.

En un comunicado enviado
a Noticias Uno y fechado el pa-
sado 18 de diciembre, Raúl Re-
yes, vocero de esa organiza-
ción ilegal, se refirió al tema.

“Todos corren grave riesgo
por causa del despliegue de
las tropas encargadas por Uri-
be de rescatarlos, así sea a
sangre y fuego”, dijo Reyes. *

Y agregó, —con sarcasmo-—
que la situación de los secues-
trados, salvo ese peligro, es
“saludable”. ¿

También se refirió al tema
del despeje: “Sin los munici-
pios de Pradera y Florida des-
pejados de fuerza pública no
habrá canje ni en esta Navi-
dad ni en la siguiente”.

Y aprovechó para descalifi-
car, una vez más, los anun-
cios del Presidente en el senti-
do de que el Gobierno ha he-
cho acercamientos en busca
del Acuerdo Humanitario.

“No existen ni han existido.
Las relaciones con personali-
dades de la política colombia-
na O internacional, amigos
del canje y de las salidas políti-
cas a la crisis, son indepen-
dientes del Gobierno”, dijo.

Finalmente, insistió en que
las Farc no fueron las autoras
del atentado a la Escuela Supe-
rior de Guerra, registrado en
octubre pasado.

F

PA
