DODO0OL00LOVHS

GLORIA POLANÍA NO ACATÓ

Concejal asesinada estaba amenazada por Fare

FLORENCIA

Gloria Polanía Téllez, con-
cejal de San Vicente del Ca-
guán por el Partido Liberal,
no se había dejado intimidar
por las amenazas de las Farc.

Nunca dejó de asistir a las
sesiones del Concejo, siguió
adelante con sus labores de
modista y administraba nor-
malmente un salón de belleza
y una tienda de su propiedad.

Estaba tan confiada, que úl-
timamente había desobedeci-
do la orden de la Policía de no

   

ANILLO DE SEGURID

sobrepasar el anillo de seguri-
dad que las autoridades tie-
nen delimitado en el centro
del pueblo. Salía todas las no-
ches a visitar a su nieta Tania
Michelle, en la casa de su nue-
ra situada en el barrio Las Pa]-
meras.

En ese lugar, a las 9:00 p.m.
del pasado sábado, dos hom-
bres, presuntos guerrilleros
de las Farc, la asesinaron de
cuatro disparos. También mu-
rió su escolta, el patrullero de
la Policía Willinton Peñalosa,

nr AAA

 

 

quien alcanzó a llegar con vi-
da al hospital San Vicente de
Paúl pero falleció una hora
después.

Con Polanía ya son cuatro
los concejales de este munici-
pio asesinados por las Farc en
este periodo legislativo: los
otros tres fueron Reinaldo Ca-
rrillo Fonegra, el 20 de mayo
de 2004; Jorge Córdoba, el 26
de marzo de 2005, y Jairo Qui-
ñónez , el 28 de abril del 2006.

El concejo de San Vicente
quedó reducido a nueve miem-

 

bros. El alcalde, Edwin Val.
dés, lamentó el hecho y dijo
que la gobernabilidad de la lo-
calidad no está en riesgo.

Ayer, las autoridades au-
mentaron el pie de fuerza de
la Policía y trasladaron más
soldados para custodiar los al-
rededores de la población.
Desde que terminó la zona de
distensión, las Farc han come-
tido diez ataques en San Vi.-
cente.

Han muerto 17 personas y
28 han quedado heridas.

 

 

 

MW
