Señor Director:

- ¡Qué bueno leer editoriales valientes que
nos hacen recuperar la confianza en un ma-
ñana mejor! La conjunción de la tradicio-
nal corrupción y el clientelismo en el Esta-
do, con la intrusión del paramilitarismo,
nos ha llevado a la degradación de los valo-
res éticos. Urge un acuerdo nacional por
“la recuperación moral de la República”, co-
mo decía Gaitán. A la corrupción hay que
agregar la impunidad e incluso el premio.
Ante evidencias inobjetables destituyen a
los funcionarios que han saqueado el Esta-
do, pero los dejan libres para que disfruten

e ff ff 5 5 55

l S
