En Lago Agrio las Farc no están, pero mandan

El sol canicular que se sien-
te al arribar al pequeño aero-
puerto de Lago Agrio, capital
de Sucumbios, provincia pe-
trolera que limita con el co-
lombiano departamento del
Putumayo, recuerda que esta-
mos en la puerta de ingreso a
la zona más “caliente” de la
franja de 640 km de frontera
entre Ecuador y Colombia,

“Ayer mataron a un hom-
bre de cinco tiros, a plena luz
del día”, es la primera noticia
que nos da el taxista, mien-
tras nos lleva hasta el agitado
centro de la ciudad.

Aquí, los 168 mil poblado-
res saben que la presencia de
las Fuerzas Armadas Revolu-
cionarias de Colombia (Farc)
es parte de su diario aconte-
cer y se acostumbraron a man-
tenerles ese temeroso respeto.

“Uno vive en paz si no se
mete con los del otro lado””,
sintetiza el conductor.

Las estadísticas reportan
unos tres muertos cada sema-
na por ajustes de cuentas. To-
dos involucran a ciudadanos
colombianos que llegan a tra-
vés del puente internacional
sobre el río San Miguel.

La violencia ha afectado

RESTAURANT Y PANADERIA

 

 

 

 

Luis Eduardo Tapia

En la ciudad “más caliente? de la frontera con Ecuador, la presencia
del colombiano se hace sentir por todas partes.

gravemente al desarrollo tu-
rístico de esta región de her-
mosos paisajes y rica biodiver-
sidad. Sucumbios le produce
al fisco ecuatoriano 50 por
ciento de ingresos por produc-
ción petrolera, pero es noto-
ria la falta de obras públicas.

Hay que pedirles permiso

Unos 35 mil colombianos,
que residen legal e ilegalmen-
te, junto con emigrantes del
sur del Ecuador que llegaron
atraídos por el inicio de la acti-
vidad petrolera, integran la so-

ciedad civil de Sucumbios y
han influenciado fuertemente
en la forma de vida de los
ecuatorianos con su música,
costumbres, gastronomía y
hasta el dialecto.

El comercio, principal acti-
vidad económica conformada
por, ha bajado en un 60 por
ciento y la propiedad de alma-
cenes de ropa, restaurantes y
tiendas, ha sido desplazada
por colombianos.

El contrabando de precurso-
res químicos, cilindros de
gas, municiones y combusti-

bles ecuatorianos son parte
del intercambio comercial
que se mantiene entre las po-
blaciones por diferentes pa-
sos clandestinos. De Colom-
bia se trafica con droga, pros-
titución y violencia.

“Las vendettas se producen
por tomarse el nombre de los
grupos irregulares que contro-
lan el lado colombiano, para
cobrar deudas, por “abrir la

boca”, por incumplimiento de

contratos o malos repartos”,
comentan ciudadanos.

Las autoridades del lugar
reconocen que Lago Agrio es
una zona de abastecimiente,
descanso y curación para los
guerrilleros de las FARC, pe-
ro los tratados migratorios in-
ternacionales permiten su in-
greso a territorio ecuatoriano
únicamente con la presenta-
ción de la cédula.

Periodistas, taxistas y otros
contactos en hoteles y restau-
rantes saben que para incur-
sionar en zonas prohibidas se
tiene que obtener autoriza-
ción “del otro lado”, aunque
estos lugares estén ubicados
en territorio ecuatoriano, y
pese a que hay presencia mili-
tar y policial de ambos lados.

Maggy Ayala Samaniego

 
