La liberación de Araújo
Señor Director:

El rescate del ex ministro Fernando
Araújo es la demostración de que con una
acción permanente de acoso a los grupos
guerrilleros, que mantienen presos a rehe-
nes políticos y económicos, puede lograrse
el regreso a sus hogares de los varios miles
de colombianos, con las cuales se aseguran
Una protección a sus guaridas. Debemos
exaltar el valor y el patriotismo del ex mi-
nistro, quien reconoció la permanente pre-
sencia de las Fuerzas Militares, que hizo po-
sible que él pudiera salir, y la actitud de su
familia, que autorizó la presión militar, con
los riesgos que implica para el secuestrado.

Enrique Arias Jiménez
Bogotá

Koko

Señor Director:

¿Qué quiere demostrar el Gobierno orde-
nando rescates militares en lugar de nego-
ciar el intercambio humanitario? El Minis-
tro de Defensa ha dicho que no en todos los
Casos se consultará la posibilidad del resca-
te militar con los familiares de los secues-
trados. ¿Cuál es el criterio para tomar seme-
jante decisión? El Gobierno está Obligado a
dar igual trato a todos los secuestrados y
sus familiares. ¿O acaso está pensando en
utilizar los rescates con otros fines, que no
son los de carácter humanitario? Entonces,
¿además de secuestros políticos habrá “res-
cates políticos”?

Florencia Diáfano

Koko

Señor Director:

El ataque de la Infantería de Marina a la
columna guerrillera hizo posible la fuga
que no rescate del ex ministro, y también

o

 

Sy a

 

.=- 40 solo LE £5tABA DESFANDO"
AL MINISIAO AÑO Nuzyir y viDA
NUEVA Y Esecivameme SE Lo

rm mxvxXtó

JomÓ Muy ÉN SERIO...

 

es verdad que este corrió con suerte en su

valiente huida y travesía de cinco días por

parajes desconocidos e inhóspitos. Lo más

indicado y Seguro para todos los secuestra-

dos es un acuerdo humanitario, a pesar de

las posiciones encontradas del Gobierno y
las Farc. d,

Alvaro Salazar G.

Cali

ko ok ok -

Señor Director:

Hay que agradecer a las Fuerzas Milita-
res y reconocer que la liberación del ex mi-
nistro Araújo fue una consecuencia directa
del acoso permanente a las Farc. Pero estas
van a querer tomar venganza. Así que los
demás rescates deben ser sobre seguros. Si
no, la vía es negociada, sin desconocer que
estamos tratando con unos negociantes de
vidas, los más tramposos del mundo. Caute-
la y ánimo a nuestras Fuerzas Armadas.

Lucila González de M.

 

E
