EL TIEMPO ¡ves e vz aero pe 2007

 

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

DENUNCIAS DE 25,000 VÍCTIMAS ENTRE OCTUBRE Y DI

Van 100 mil procesos en

Luis González, liscal que maneja los expedientes
de los ex “paras”, dice que el Gobierno debe
reglamentar el acceso de las víctimas al proceso.

ORLANDO LEÓN RESTREPO
SUBEDITOR DE JUSTICIA

' Luis González León, el di-
rector de la Unidad de Justi-
cia y Paz de la Fiscalía, sabe
que sobre sus hombros tiene
una tarea monumental: reco-
pilar evidencias que permi-
tan establecer las responsabi-
lidades de los 2.695 ex “paras'
que se han acogido a la Ley
975, entre ellos los principales
ex jefes de las Auc.

Y por los resultados que
muestra este santandereano,
nacido en Bucaramanga hace
43 años, al parecer la ha sabi-
do afrontar. En poco más de
dos meses, según las estadísti-
cas de la Fiscalía (el primer
edicto de un ex para' se publi-
có el 20 de octubre pasado) se
han acercado a denunciar
más de 25.000 víctimas. Esto
le ha permitido a esa Unidad
abrir más de 100.000 procesos
judiciales.

- Enentrevista con EL TIEM-

PO, el funcionario expresa su
preocupación por los dere-
chos de las victimas y por eso
le pidió al Gobierno reglamen-
tar, a través de un decreto, la
participación de esas perso-
nas, para garantizarles un
proceso transparente.

¿La Unidad que maneja tiene
recursos suficientes?

Hoy en día tenemos el cien-
to por ciento de personal que
asignó la ley: 21 fiscales de los
tribunales de Bogotá, Barran-
quilla y Medellín; 150 investi-
gadores y una planta de 124
asistentes y administrativos,
que completan 295 personas.
¿Qué faltaría? Le

Que todo el Estado entre a
colaborar y las entidades apor-
ten. Este no es un proceso pe-
nal normal. Sola, la Fiscalía,
no puede. Podemos todas las
entidades unidas: Procuradu-
ría, Defensoría, Comisión Na-
cional de Reparación, Acción
Social, personerías.

¿Y de presupuesto?

Este año ya tenemos una
apropiación para operativi-
dad de 10.260 millones de pe-
sos, además hay otras parti-
das para criminalística y ex-
humaciones, lo mismo que
protección de testigos. El pre-
supuesto del año pasado fue
de 3.600 millones.

cHa servido la Ley de Justicia
y Paz para saber la verdad?
Estamos convencidos de
que sí. La Ley motivó a mu-
chos perpetradores de estos
hechos a presentarse y colabo-
rar. Ha llegado muchísima in-
formación para esclarecer va-
rios hechos. Entre estos últi-
mos están la muerte del perio-
dista Efraín Varela, en Arau-
ca, 38 homicidios del bloque
Calima, 14 homicidios en el
Meta y otros en Valledupar.

¿También ha ayudado para el
hallazgo de fosas?

 

>

Sí. Desde mayo del 2006 has-
ta ahora, con un equipo de fis-
cales distintos a los de Justi-
cia y Paz, hemos realizado 290
exhumaciones, con un prome-
dio de 3 a 4 cuerpos por fosa.
De esos, 120 cadáveres están
reconocidos.

¿De la información recogida
cuántas personas estiman
que pueden encontrar?
Tenemos un aproximado
de 3.000 cadáveres para exhu-
mar. Este proceso beneficia di-
rectamente a las víctimas.

¿Luego de publicados 17
edictos, cuántas víctimas se
han presentado?

A diario llegan más o me-
nos 400 denuncias. En nues-
tras sedes se presentan entre
29 y 30 personas por día. Has-
ta hoy, el número de víctimas
supera los 25 mil.

¿Cuántos procesos han
iniciado?

Estimamos en más de
100.000 los procesos iniciados
hasta ahora.

Hay problemas con el ingreso
de las víctimas a las
versiones. ¿Qué se piensa
hacer?

Le pedimos al Gobierno
que expida un decreto presi-
dencial reglamentando la Ley
975, en el sentido de qué hacer
con las víctimas. Por eso que-
remos que se reglamente la
versión libre, que se den pla-
zOS sobre qué va a confesar el
detenido, para citar en cada
uno de los hechos a las victi-
mas. Podemos poner circuitos
cerrados en todas las sedes
donde se hagan las versiones
libres, pero que se reglamente
quiénes pueden estar y cómo
pueden estar.

En algunao casos las víctimas
viven en zonas alejadas y no
tienen recursos para
desplazarse. ¿Cómo se les
puede ayudar?

Ese es un tema que debe
abordar el Estado, el Gobier-
no. Yo diría que ni siquiera es
un tema de la Fiscalía.

¿Es cierto que los ex “paras”
ya han ofrecido entregar
bienes?

Se han presentado aboga-
dos diciendo que algunos ex

“"paras' tienen interés de entre- |

gar bienes inmuebles, casas,
apartamentos, fincas, semo-
vientes, CDTs por mil millo-
nes de pesos, colaboración pa-
ra esclarecer procesos en cur-
so de extinción de dominio.

Lo que no queremos, y en
eso acompañamos al represen-
tante del Fondo Nacional de
Reparación, es que no hay
que afanarnos.

Para que los bienes, cuando
se reciban, no pierdan ni de-
precien su valor. Que el bien
que esté produciendo, siga
produciendo. Y que el bien
que recibamos sea un bien
que aporte, en vez de quitarle
recursos a la reparación.

 

 

 
 

 

 

a E
gi? de 2

 

Fernando Ariza/EL TIEMPO
Luis González, director de Justicia y Paz, dice que a raíz de la publicación de los edictos de ex 'paras' a
diario llegan a esas oficinas 400 denuncias, y entre 25 y 30 personas a denunciar en las distintas sedes.

    
 

   
   

  
 

   

SS SS SS SS S SS SS SS 3 S SS SS eS SS eS S S
Desde mayo del 2006, con un equipo de fiscales distintos

a los de Justicia y Paz, hemos realizado 290 exhumaciones,
un promedio de 3 cuerpos por fosa. 120 están reconocidos”.

Luis González León, director de la Unidad Nacional de Justicia y Paz de la Fiscalía General de la Nación.

 

PISA RNA DIARIA mo... » PAI RUINA NRRNARRRRAA DAS Pr

v Paz

 

paras”, 3 millone

La publicación en periódi-
cos de los edictos de los ex “pa-
ras”, 17 hasta el momento, han
sido asumidos por la Fiscalía
General de su propio presu-
puesto.

No es difícil advertir que va-
len un dinero enorme. El pro-
medio de publicación de cada
aviso en la prensa escrita es
de 3 millones de pesos y desde
el 20 de octubre del año pasa-
do se han publicado 17.

Esto ha sido así, explican
voceros de la Fiscalía, toda
vez que como el Fondo Nacio-
nal de Reparación aún no tie-
ne muchos recursos no había
de donde más debitar.

La publicación de los edic-
tos era urgente, anotan, por-
que todo el proceso de Justi-
cla y Paz es para garantizar-
les los derechos a las vícti-
mas.

Pero desde diciembre, los
anuncios de televisión sobre
los ex “paras” los está costean-
do el Fondo Nacional de Repa-
ración, como lo dice la legisla-
ción.

Para los voceros de la Fisca-
lía el problema está en la des-
información, por eso creen
que la tarea debe ser más agre-
siva, con la colaboración de
los medios.

 

 
