Fuentes de Información

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos
Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena ] OMA
El Tiempo Cúcuta > Cambio
Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión AS
La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día a ¡ tó
El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días oyac ] Diner's
Hoy Pereira Boyacá 7 Días Tv Y Novelas
RlESpadO emanan seriada lid Villavicencio Soho - Shock
. . . . . Pasto !
aa Vanguardia Liberal La Tarde Leño? Dlas a no ; Diner a
Tiempos Del Mundo Cali Neiva s ¡isc A om
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Monte! a 5
Voz El País La Nación El Universal El Meridiano ras
EL TIEMPO - BTA. 2 6 0CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

 

 

FRANCISCO ARIAS, ALIAS (PACHO, SE PRESENTÓ ANTE JUSTICIA Y PAZ

VIERNES 26 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO

 

 

 

Así matamos en el 2004 a
ex alcalde de Villavicencio!

Tras entregarse, el temible jefe de sicarios de fallecido jefe paramilitar Miguel Arroyave confesó
este y otros crímenes y dijo que tuvo a su cargo 30 de los asesinos a sueldo “más efectivos del Llano”.

VILLAVICENCIO

El desmovilizado paramili-
tar Francisco Antonio Arias,
alias “Pacho”, estaba libre pe-
ro se entregó porque tenía
miedo de ser asesinado. El je-
fe de sicarios del “Bloque Cen-
tauros” tiene tantos crímenes
en el Llano, que parecía sen-
tirse más seguro en la cárcel.

Ante Justicia y Paz admi-
tió, entre otros 47, los críme-
nes del ex alcalde de Villavi-
cencio Omar López Robayo,
del candidato a la Alcaldía de
Granada Juan Manuel Gonzá-
lez y del contratista Carlos Al-
fonso Pérez.

De manera fría relató que
entre el 2002 y el 2004 tuvo ba-
jo su mando a “30 de los sica-
rios más efectivos”, que come-
tieron 50 de los crímenes que
causaron mayor impacto en
el Meta.

Lo que más sorprendió fue
el detalle con el que contó la
planeación y ejecución del ase-
sinato del ex alcalde López Ro-
bayo, por cuya muerte están
investigados el también ex al-
calde Germán Chaparro Ca-
rrillo y Wílmar Rondón Var-
gas, hermano del asesinado
candidato a la Gobernación
del Meta Euser Rondón..

No sin antes advertir que to-
dos los crímenes se cometían
por mandato del extinto jefe
del bloque, Miguel Arroyave,
“Pacho' comenzó diciendo que
la orden de matar al ex manda-

AAA cts a

Omar López Robayo, ex
alcalde de Villavicencio.

SS

 

ivo particular
El extinto jefe del 'Bloque Cen-
tauros', Miguel Arroyave.

tario de Villavicencio se la die-
ron ocho días antes.
“La recibí el 15 de febrero

del 2004, de Miguel Rivera Ja-

ramillo, Wilson' o “W”, en ese
momento comandante del
Centauros en Villavicencio.
“Esa semana alias “Tachue-
la”, que conducía un taxi y era
el encargado de hacer inteli-
gencia para el “Centauros', me

Juan Manuel González,
candidato a alcaldía.

 

 

X

informó que el equipo de fút-
bol del ex alcalde iba a jugar
en la cancha de Semillano el
siguiente domingo, a las 9 de
la mañana”.

“Pacho”, según su relato,
contactó a los cuatro hombres
que iban a ejecutar el crimen
y del municipio de San Mar-
tín le enviaron dos motos y
cuatro pistolas nueve milíme-
tros Pietro Beretta.

“Al amanecer del domingo
me reuní con *“Tachuela' y los
cuatro hombres en el barrio
Estero. Pasadas las 8 de la ma-
ñana les conté a quién iban a
matar y qué papel iba a jugar
cada uno.

“A Francisco Miguel Ruiz
Martínez, *Adán”, le dije que
tenía que vestir muy deporti-
vo para no despertar sospe-
chas, con chanclas y bermu-
das. Yo fui el primero en lle-
gar a Semillano. Iba acompa-
ñado de “Tachuela”, que me in-
dicó dónde estaban ubicados

 

- Hilmen Alberto Campos,
escolta de Omar López.

  

Carlos Alfonso “El
gordo' Pérez, contratista.

 

López y sus escoltas.

“Luego llegaron 'Adán' y
“Pedro”, que entraron a la can-
cha de fútbol, mientras que
“Pinpír' y “J' los esperaban en
las motos, a una cuadra. Por
un teléfono celular les indi-
qué dónde estaban López y los

escoltas, y me retiré del sitio”.

El jefe de sicarios del Cen-
tauros siguió relatando que el
primero en disparar fue

NACIÓN 1-3

“Pinpín”, a los dos escoltas, y
enseguida “Adán” accionó la
pistola contra López.

Los futbolistas y los aficio-
nados que estaban en la can-
cha salieron corriendo y con
ellos los sicarios, mientras el
celador del lugar intentó ce-
rrar la puerta para evitar la fu-
ga. “J”, que ya se había ubica-
do en la moto frente a la puer-
ta, le disparó al celador. To-

 

Prensa Fiscalía
Francisco Antonio Arias, 'Pacho', de chaqueta, acompañado de su |

abogado Ferley Carvajal, de corbata, en su versión ante Justicia y Paz.

dos huyeron.

“Pacho” dijo finalmente que
a medio día en el noticiero de
televisión vio cuando informa-
ron que habían matado al ex
alcalde, a sus escoltas y a un
celador, y que dos personas es-
taban heridas. Fue cuando, se-
gún afirmó, llamó a “Wilson'
desde un celular que alquiló
para reportarle: “Los señores
ya viajaron”.

 

 

,

 

 
