e £

CONTRAVÍA
Risas y
lágrimas

Lágrimas desde el curubo se unieron a
las de colombianos del montón.

En el último número
na del 06 la revista Semana

) reseñó los acontecimien-
tos más sonados del año
que acaba de pasar, y de-
dicó un recuadro de cari-
caturas en la página 17 a
las lágrimas de mayor peso lloradas en este país
acostumbrado a llorar de pena, de vergúenza, o por
nada.

Allí aparecieron el ex ministro de Comercio Jor-
ge Humberto Botero chorreando goterones como
un velón, y la presidenta del Senado Dilian Francis-
ca con su chicle inmóvil muy lacrimosa ella. María
Consuelo Araújo envuelta en una bufanda verde,
tan linda como es, abraza al frágil fiscal Mario Igua-
rán mientras éste se rasca las intimidades superio-
res con la pirámide de un blanco pañuelo. Y el sena-
dor Luis Eduardo Vives, apartado de todos, se des-
hace en llanto. Y lloran el obispo de Montería, mon-
señor Vidal, y el mortal Salvatore Mancusso quien,
dice la revista, no pudo controlar sus lágrimas du-
rante la primera audiencia en la Fiscalía. Lleva
una mano en el bolsillo de la pistola. Todos lloran,
de vergijenza, de pena, o por nada.

La revista olvidó en el húmedo conteo las lágri-
mas de “Simón Trinidad' en una corte norteamerl-
cana. Y las de Fabiola Zuluaga, con pucheros, al
anunciar el fin de su carrera deportiva. Pero en la
página 51 cuenta cómo en el juicio por el extermi-
nio de sus hombres en Jamundí, acribillados por
las tropas del intrépido coronel Carvajal, el gene-
fal Camacho de la Policía pudo contener sus lágri-
mas, honrando su nombre.

Lágrimas de infelicidad, de indignación, mise-
ria, e inocencia, rodaron desde el curubo para unir-
se al río de lágrimas de los colombianos del mon-
tón. Los secuestrados, y sus familiares, y las vícti-
mas anónimas de la violencia de cada día, arranca-
das por los atilas de esos que llamamos con una pie-
dad que encubre el asco y la rabia autores armados
del conflicto. O por las inclemencias de la naturale-
za. O por las lacrimógenas telenovelas, es decir, si
las telenovelas todavía hacen llover a las señoras
de bien y sus cocineras y sus hipersensibles chofe-
res.

La revista consignó unas solas lágrimas de felici-

dad (es sabido que también lloramos de dicha). Las
de Jorge Luis Pinto drenando la emoción de haber
coronado su equipo en el campeonato nacional.
Aunque sea un campeonato tan soso. Y omitió
unas lágrimas buenas, de íntima felicidad y de ple-
nitud auténtica. Las de otro futbolista: Ronaldin-
ho, haciendo entrega de un palacio de deportes pa-
ra los niños de su ciudad natal, financiado con el su-
dor de sus pies. ¿Cuándo veremos llorar a nuestros
cacaos con esa ternura impagable, bajarse de sus
caras de calculadora?
”* Federico Nietszche, un filósofo de dolores que
arrastró una vida de soledad y jaquecas por Euro-
pa, huyendo de la locura que al fin lo alcanzó en Ita-
lia, anotó que el hombre, el animal que más sufre,
es al mismo tiempo el único que ríe. Sin embargo,
por una extraña alquimia del espíritu algunos llo-
ran de risa. Y también reímos cuando el sufrimien-
to es inconmensurable y el mundo se convierte en
residencia del absurdo. Existen lágrimas de coco-
drilo. Y risas de resentimiento satánico, que son
alabanza al mal y no expresión de la alegría: como
las de las hienas. Y las brujas de los cuentos.

John Toland, en un libro viejo sobre los días fina-
les del delirante imperio de los nazis, dice cómo
caían a veces sobre los desplazados de las ciudades
pulverizadas las ayudas de la Cruz Roja, consisten-
tes en pelotas de tennis y raquetas y uniformes de
rugby. Un Miércoles de Ceniza, en Dresde, un hom-
bre llamado Hans comía salchichas asadas de los
estantes de una carnicería en llamas. Una mujer
arrastró hacia él con esfuerzo un bulto enorme en-
vuelto en una sábana sucia, de donde escaparon
una pierna y dos brazos. Entonces, recordó Hans
más tarde, la mujer los miró, y se echó a reír. Y si-
guió riendo mientras él se alejaba a salto de mata
sobre los árboles arrancados de cuajo por las explo-
siones. Toland no explica por qué reía esa mujer.
Ni vuelve a mencionar a Hans en el libro.
eleonescobaro hotmail.com

    

“EDUARDO ESCOBAR

 

 
