Una esposa, un secuestrado y...

Miles de mujeres de Colombia han
Seguido la resurrección del ex minis-
tro Araújo, el guapo que con la ayuda
del Ejercito huyó del infierno farco..
Llamé a la peluquería de las mellizas

 

PONCHO RENTERÍA

“Buenas, buenas”, así saludo en mi
nota diaria para Caracol Televisión y
veo que estoy pifiado porque las noti-
cias dan escalofrío. Un malevo envene-
nó docenas de palomas; una pandilla

 

Dáger en Cartagena, para informarme

juvenil asaltó y mató a una abuela, su

 

bien por qué se ha discutido el papel de

su ex esposa Mónica, y eso tocó el alma femenina.
La “melli' Dáger me confirmó que la “ex” de Araújo,
la médica Mónica Yamhure, es un bello ser huma-
no; que ella, pasados mil cien días, se reunió con la
familia Araújo y le informó que ante la dura sole-
dad y posible viudez, quería darle otra salida a su
vida sentimental. Según mi amiga, ellos, con mu-
cha nobleza, le respetaron su decisión. Lo cuento pa-
ra quienes censuraron a Mónica por varias emiso-
ras.

Al ex ministro Araújo le preguntaron por TV si
ya había hablado con Mónica, su ex esposa que vive
en Londres. Que sí, respondió él; que hablaron lar-
go, con mutuo cariño, que la entendía y le estaba
respetando su decisión. En la teleentrevista, él dijo
que quiere aumentar unos kilos porque está bus-
cando novia. Ese anuncio alertó a tres mil mujeres
divorciadas línea cuarenta y pico de años. Explica-
ble: el hombre está soltero, es buen atleta, sanote,
equilibrado y ganoso de alegrías. Seguro, Fernando
Araújo tendrá coqueteos de divorciadas.

EN

IMELCOLES

hija y nieto en el Parque Nacional de
Bogotá; un padrastro en Cúcuta, con un patadón, le
reventó el hígado a su hijastro de 3 años.

Hoy quisiera darles un “buenas-buenas” pero
las Farc, las que hablan de “canje humanitario”, es-
te fin de semana asesinaron a seis policías en Puer-
to Asís y a seis soldados en el Guaviare, y en la Na-
vidad mataron a 18 agentes en Córdoba. Tres ma-
sacres aquí, con muchos silencios.

Hoy tengo el pesimismo subido. No hay “buenas-
buenas”, se viene el funeral de la histórica carrera
7a., sl se les ocurre la barbaridad de meter por ahí
el TransMilenio. Semejante ocurrencia producirá
trancones demenciales y loquísimo caos vial por
cuatro años en Bogotá. Alcalde Garzón, urgente,
mañana debe convocar un debate sobre la torpeza
o genialidad de romper la 7a. Debate solo para gen-
te cívica y entendida, no avispados del billete.

Esa obra nos empujará a dos millones de bogota-
nos a irnos lejos. Viviremos en Sutamarchán, Dui-
tama o Chiquinquirá, tres nobles ciudades, casi es-
pañolas, con mucho trapío y tradición. Viviendo
allá, volveré a decirles “buenas-buenas”.

ENERO

“7 Y
Ls Was

=>

li
/
