 

MIÉRCOLES 17 DE ENERO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3

 

 

Neyla Durán, una mulata
de Córdoba que no pudo asis-
tir a la primera versión libre
de Salvatore Mancuso porque
no alcanzó a reunir los 300.000
pesos que le costaba llegar
hasta Medellín, permaneció
atenta desde el lunes a los rela-
tos del ex jefe de las Auc.

Se oye firme cuando asegu-
ra que lo oirá hasta que diga
qué hicieron con su hijo Ro-
drigo José Oviedo, al que le
desaparecieron en Puerto Li-
bertador el 6 de abril del 2002.
Lo que la tiene pensativa es có-
mo conseguir la plata para
viajar cada vez que haya ver-
sión de Mancuso.

Ella es una de las víctimas
del ex jefe “para' que se queja
porque debe viajar desde tan
lejos y porque todavía no hay
una respuesta a la reiterada
petición que han hecho para
que las audiencias con los ex
comandantes paramilitares

sean transmitidas por un me-

dio masivo, radio o televisión,
y les eviten así largos y costo-
sos desplazamientos.

Por tratarse de la confesión
de delitos de lesa humanidad,
que afectan a la sociedad ente-
ra, las audiencias deberían
ser completamente públicas,
según lo establecido por la
Corte Interamericana de Dere-
chos Humanos. Pero la Fisca-
lía de Justicia y Paz ha alega-
do la reserva sumarial.

El pasado 6 de diciembre ex-

pidió una resolución que con-
dicionaba la presencia de las
víctimas a que probaran el da-
ño sufrido y a que renuncia-
ran a la protección de sus
identidades.

Gracias a la presión de orga-
nismos como la Comisión Na-
cional de Reparación, encar-
gada de velar por los derechos
de las víctimas, acondicionó
salas con circuitos cerrados
de televisión para que pudie-
ran presenciar desde allí las
versiones libres. El requisito
para entrar a las audiencias
incluye llenar un formato en
el que deben documentar el ca-
so sufrido.

El director de la Fiscalía de
Justicia y Paz, Luis González,
se ha sostenido en que por ser
versiones libres, en las que
los sindicados dicen todo tipo
de cosas sin que puedan ser
verificadas, deben ser restrin-
gidas. Y afirma que está a la
espera de que el Gobierno re-
glamente la participación de
los afectados por los “paras”.

Sin embargo, el ministro
del Interior, Carlos Holguín,

 

Julio César Herrera- EL TIEMPO

Desmovilizados de las autodefensas volvieron a marchar ayer en
Medellín para pedir perdón a sus víctimas.

responde que “todo lo que tie-
ne que ver con las audiencias
y el proceso judicial es mane-
jado por la Fiscalía”. Dijo que,
de todas maneras, estudian la
reglamentación que pidió el
organismo.

Ya, de hecho, el Centro por
la Justicia y el Derecho Inter-
nacional (Cejil), la Oficina de
Asuntos Colombianos en los
Estados Unidos (Usoc) y la Ofi-
cina en Washington para
Asuntos Latinoamericanos
(Wola) instaron al Gobierno y
a la Fiscalía a “honrar las obli-
gaciones internacionales”
dando a las víctimas las facili-
dades para participar en to-
das las etapas del proceso.

También organizaciones co-
lombianas tramitan derechos
de petición para que las au-
diencias sean públicas. Inclu-
so, para que permitan el acce-
so a los periodistas, pues han
tenido que reconstruir los re-
latos de los ex jefes de las Auc
a partir de testimonios de las
víctimas y delegados de ONG.

“Puede pensarse en una
transmisión diferida y hasta
editada, o en una radial”, afir-
ma uno de los asesores de la
Comisión de Reparación.

El caso de Colombia, donde
los ex jefes “paras” confiesan
como parte de un proceso de
sometimiento a la justicia y
no para una comisión de la
verdad, como ocurrió en otros
países, es particular. No obs-
tante, pueden servir como
ejemplo las transmisiones por
televisión o radio de los testi-
monios de victimarios y vícti-
mas, hasta el punto de poner-
los frente a frente, como en el
caso de Sudáfrica. El trabajo
fue el producto de comisiones
de la verdad, pero el efecto
que se buscaba era el mismo:
la reconciliación (ver anexo).
Lo cierto es que la falta de ga-
rantías para las víctimas en

Colombia mantiene en riesgo
al país frente al Sistema Inte-
ramericano de Justicia, que
vigila más el acceso a la justi-
cia que las mismas sentencias
por delitos de lesa humani-
dad. Y muchas víctimas si-
guen ausentes de las versio-
nes libres por hechos como la
falta de plata para viajar des-
de lugares apartados.

 
   

¿En Sudáfrica, las audiencias se pasaban por
televisión, radio y se relataban en la prensa

“Mas de 2.000 mil víctimas
participaron en las audiencias
públicas. Sus historias se veían en
la televisión, se escuchaban por la
radio y se leían en la prensa.
Cuando asistían a las audiencias,
las víctimas recibían tratamiento
preferencial. El arzobispo Desmond

Tutu, presidente de la Comisión, y
yo, saludábamos a cada uno,
dándole la mano y la bienvenida.
Al terminar la sesión de cada día,

los miembros del equipo
aseguraban que las víctimas
pudieran regresar a sus hogares
sin correr peligro”

Alexánder Boraine,vicepresidente de la Comisión de la Verdad de Sudáfrica.

“Uganda se fascinó escuchando a personas antes
poderosas explicando sus actividades”

“La Comisión fue una auténtica
Comisión Judicial de Investigación;
estuvo presidida por un juez de la
Corte Suprema. Allí, públicamente,
se escucharon miles de
testimonios e incluso fueron
televisadas la mayoría de las
evidencias dadas por los testigos
de alto perfil.

Las audiencias donde ellos y las
víctimas se presentaron recibieron
un amplio cubrimiento por parte de
los medios de comunicación. En
realidad el pueblo de Uganda se
fascinó al ver a ciertas personas,
alguna vez poderosas, explicando
sus actividades. Por primera vez en
la historia del país, los temidos y

los omnipotentes tenían que rendir
cuentas. Desde ese punto de vista,
al menos, la Comisión logró algo
importante. Por lo menos se supo

la verdad sobre lo ocurrido”.

John Baptist Kawanga,
de la Comisión de Investigación sobre violaciones de
Derechos Humanos de Uganda

“En Sierra Leona dieron
testimonio público

“Por lo general, los niños y las niñas
dieron sus testimonios a puerta
cerrada, también lo hicieron
algunas mujeres, aunque otras
optaron por narrar públicamente
sus historias e incluso expresaron
su voluntad de tener a los hombres
en el panel de audiencias.

La Comisión hizo muchas
gestiones para facilitar que se
escucharan los testimonios de
refugiados en diferentes países.

Líderes de campamentos de
refugiados recibieron
entrenamiento para recoger
testimonios”.

Monseñor Joseph C. Humber, ex presidente de la
Comisión de la Verdad en Sierra Leona

“Las audiencias en Nigeria crearon conciencia
frente al sufrimiento de las víctimas”

“Captaron el interés de los
televidentes y los radioescuchas
del país, lo que creó una nueva
conciencia en torno al sufrimiento
de las víctimas en este país
africano.

Sin embargo, fue limitado el valor

en cuanto a la reparación, ya que
en lugar de focalizar su atención en
los problemas de las víctimas, se
centraron en la confrontación
entre adversarios”.

Mark freeman, director del centro internacional para

la Justicia transicional en Bruselas, sobre Nigeria.

Testimonios dados a “Hechos del Callejón”, del PNUD
