 

LA MUJER QUE ENGAÑÓ A LAS FARC TENÍA CARRO CON CÁMARAS

Informante de la DEA cuenta
cómo infiltró la red de “Sonia

Rocío Álvarez, testigo de la Fiscalía de E.U., le
regaló a la subversiva Un teléfono interceptado.

SERGIO GÓMEZ MASERI

Corresponsal de EL TIEMPO
WASHINGTON

La testigo colombiana que
ayer apareció por primera vez
en una corte de Estados Uni-
dos, en donde desde hace una
semana se realiza el juicio de
la guerrillera Anayibe Rojas
Valderrama, “Sonia”, reveló
detalles desconocidos de la
operación de infiltración que
la DEA realizó al frente 14 de
las Farc y que terminó con la
captura de la subversiva.

Álvarez, considerada una
pieza clave de la Fiscalía esta-
dounidense en el proceso que
por narcotráfico se le sigue a
“Sonia”, fue presentada por un
agente de la DEA como una Co-
merciante de joyas y perfu-
mes del Caquetá que supo ga-
narse la confianza de las Farc
a punta de venderles esas mer-
cancías. |

La mujer buscó acercamien-
tos con la DEA en el 2003 bajo
el argumento de que poseía va-
rios contactos con el frente 14
de las Farc, liderado por “Fa-
bián Ramírez' y en el que *So-
nia” se desempeñaba como je-
fe de finanzas.

La DEA se dedicó a verifi-
car esa información y luego

inició una operación con ella
que duró mas de unaño. Para

fortalecer su capacidad de in- |

filtración en la guerrilla, E.U.
le suministró varios equipos.

Automóvil con cámaras

Uno de ellos fue un carro
que costó 10.000 dólares y que
contaba con cámaras de vi-
deo, camufladas en la carroce-
ría, para grabar las reuniones
con sus contactos.

Este automóvil fue esencial
para sus encuentros con Juan
Diego Giraldo y José Antonio
Celis, los enlaces de los nar-
cos' que intentaban comprar-
les coca a las Farc y que hoy
están siendo procesados en el
mismo caso.

Pero el dispositivo más im-
portante para capturar a So-
nia' fue un teléfono satelital
que E.U. le entregó a la infor-
mante con la misión de que la
guerrillera debía usarlo.

Álvarez, que durante las se-
manas anteriores había con-
vencido a los subversivos de
que podía conectarlos con nar-
cotraficantes “confiables”, lo-
gró finalmente que “Sonia” le
recibiera el teléfono regalado.

La excusa era que sin ese
aparato no podrían mantener
una comunicación segura y
fluida. Luego, la DEA inició la
interceptación de las llama-
das, varias de las cuales ha-
cen parte de las pruebas con-
tra la guerrillera.

Según la agencia estadouni-
dense, la operación requirió
de varias autorizaciones de
ambos gobiernos, debido a
que las conversaciones eran
interceptadas desde E.U.

La cita final

Cuando todo estaba listo pa-
ra la cita de “Sonia' con los dos
enlaces de los 'narcos', Alva-
rez fijó como sitio de encuen-
tro una casa de Peñas Colora-
das, en Cartagena del Chairá

NA TETONA

 

 

Sonia” fue extraditada en marzo del 2005. Aquí aparece cuando era
sacada de la cárcel de Cómbita para ser llevada a E.U.

(Caquetá). La noche anterior,
EU. le entregó las coordena-
das del sitio al gobierno colom-
biano, que diseñó el plan de
captura. Así, el 9 de febrero
del 2004, “Sonia” fue detenida
por el Ejército.

La credibilidad de la testi-
go, no obstante, podría ser
blanco fácil para la defensa
cuando esta tome la palabra.

Durante su testimonio, Álva-
rez dijo que mantuvo un labo-
ratorio para el procesamiento
de cocaína en la cocina de su
casa y relató sus nexos con
narcos, guerrilleros y otros
criminales.

Incurrió también en aparen-
tes contradicciones. Dijo que
durante una época el negocio
de la droga se había paraliza-

z

FA

AO
|
 Otros datos revelados
ayer en la Corte, entre los
que figuran los pagos que
recibió la testigo por la
operación, son los siguien-
tes: ?

e La testigo recibió de la »
DEA alrededor de-
200.000 dólares durante
los dos primeros años :
de su vinculación a este
organismo como infor-
mante.

e Los 14 miembros de su
familia, que fueron lle-
vados a E.U. en marzo.
del 2004, recibieron du-"
rante un año 14.000 dóla-
res a manera de ayuda
mensual. La vivienda -
les fue suministrada
por las autoridades. |

e El objetivo original de .
la operación era 'Fa-
bián Ramírez”, jefe del
frente 14, pues la testigo ,
dijo que había tenido. .
contacto con él, pero
con el paso del tiempo la .
DEA determinó que la .
que se encargaba de la
red del tráfico de coca
era “Sonia' y la escogió -
como su blanco.

    

do por fumigaciones en el
área (Cartagena del Chairá),
pero señaló que eso ocurrió
entre el 2000 y el 2002, tiempo
en el cual regía el despeje en
esa zona y por lo tanto no se
realizaban aspersiones.

La testigo y 14 miembros de
su familia se encuentran ac-
tualmente protegidos por el
gobierno de Estados Unidos.
