ps NARCOTRÁFICO Y FAUNA
La política
del avestruz

La obsesión por el uso del glifosato no
deja medir otras secuelas del cultivo.

 

Hace algunos años co-
incidieron en Bogotá dos
reconocidas personalida-
des mexicanas: un desta-
cado intelectual, quien,
preocupado por el avance
del narcotráfico en su

país, quería conocer la experiencia colombiana, y
el Procurador General de la República, quien afir-
mó que México no corría el menor riesgo de verse
envuelto en este flagelo.

La “política del avestruz” que asumieron por
aquel entonces las autoridades mexicanas fue ne-
fasta para su país. Y puede llegar a serlo, igualmen-
te, para Ecuador.

La obsesión por el uso del glifosato —cuyos efec-
tos negativos son todavía objeto de un amplio deba-
te científico, con decenas de estudios a favor y dece-
nas en contra- ha llevado al oscurecimiento de las
otras dimensiones del cultivo, procesamiento y co-
mercialización de las drogas ilícitas, cuyos efectos
son altamente nocivos para cualquier nación.

En primer término, no se estudia con el rigor de-
bido el impacto de los desechos químicos que se uti-
lizan para la producción de la pasta básica de cocaí-
na, los cuales son vertidos a los ríos y a los suelos.
Para extraer 100 gramos de clorhidrato de cocaína
(es decir, la cocaína en su máxima pureza) se re-

quieren 30 kilos de hoja de coca. Para ello, se utili-
zan múltiples precursores químicos (tales como
queroseno, ácido sulfúrico, permanganato de pota-
sio, amoniaco, acetona, ácido clorhídrico, etc.). La
contaminación de los ríos está destruyendo, en paí-
ses como Perú, Ecuador y Colombia, especies úni-
cas de plantas y animales, además de agregar sus-
tancias carcinógenas al agua potable.

El queroseno permanece en el agua sin mezclar-
se y forma una capa por encima de la masa líquida,
impidiendo la oxigenación del agua, lo cual aniqui-
la las especies vegetales y la fauna acuática. Los
carburos y la cal infectan de tal manera los ríos
que hacen inviable la supervivencia de la flora y la
fauna. Pero el impacto más letal proviene del ácido
sulfúrico, que igualmente presenta falta de miscibi-
lidad (posibilidad de mezclarse) y determina el en-
venenamiento crónico de animales y seres huma-

- nos que ingieren el agua contaminada, al destruir
- suflora intestinal. (

En segundo término, la deforestación de la selva
y el empobrecimiento y erosión de los suelos. Se
calcula que la sola producción de la coca ha conlle-
vado la destrucción, en los últimos 20 años, en la re-

* gión andina, de más de 2,4 millones de hectáreas
del frágil bosque tropical, uno de los ecosistemas
más valiosos del planeta. En Colombia, que posee

a p ; F, “, 10 por ciento de la biodiversidad total del mundo,

W ¡ tE MAN pU ¡O NT 3 el narcotráfico ha arruinado 1,2 millones de hectá-

reas de bosque tropical.

El daño comienza cuando los cultivadores que-
man la vegetación natural o talan los bosques y des-
truyen el hábitat de especies silvestres. El mal con-
tinúa con el esparcimiento de fertilizantes y pestici-
das con base en arsénico, los cuales matan peque-
ños animales y, a su vez, a los pájaros y animales
más grandes que los consumen, lo que devasta la
cadena alimentaria y el abastecimiento de agua.

En tercer término, la utilización de los recursos

S del narcotráfico se ha constituido en el principal
combustible de los grupos armados ilegales, tanto
políticos (Farc), como delictivos, no solo en Colom-
bia sino igualmente en Ecuador, en cuyos puertos
crece sin cesar el tráfico de drogas hacia Estados
Unidos y Europa. Basta recordar que en el año
2005, por primera vez, los barcos de bandera ecuato-
riana capturados con cocaína por la Guardia Coste-
ra de los Estados Unidos superaron a los barcos de
bandera colombiana.

Ojalá Colombia no vuelva a utilizar jamás glifo-
sato para combatir los cultivos ilícitos en la fronte-
ra con Ecuador. Pero es, igualmente, deseable que
Ecuador no cierre los ojos ante una realidad apabu-
llante: es muy probable que la afectación de la sa-

.lud de las poblaciones en la frontera esté más liga-

“da a los desechos químicos y la tala de bosques en

ambos lados de la frontera, que al uso del glifosato.

de

 

DUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

[e
ue?

 

 
