 

EL TIEMPO ¡uyes 15 DE ENERO DE 2007

 

 

NACIÓN

 

 

EL JEFE “PARA” REANUDA HOY VE!

 

El sucesor de Carlos Castaño en las Auc tendrá

que decir a la justicia la verdad sobre los crímenes -

y los vínculos de políticos con las autodefensas.

MEDELLÍN

Hoy, al piso 20 del edifico de

la Justicia en Medellín, se es-

pera que lleguen decenas de

víctimas de Salvatore Mancu-

so, quien reanudará su fogueo
ante Justicia y Paz.

Sin embargo, aún no está
claro si podrán o no acceder a
la sala de audiencias.

El Gobierno y la Fiscalía es-
timan que no es necesario que
estén en todo el proceso. ONG
argumentan que por tratarse
de crímenes de lesa humani-
dad deben estar abiertas a to-
do el público. Otros pregun-
tan cómo saber si el acusado
se refirió o no a un crimen si
no se les permite el ingreso a
los interesados.

Ante los reclamos, en las
próximas semanas se comen-
zará a definir en qué condicio-
nes podrán seguir asistiendo
las víctimas a las audiencias.

El año pasado, los proble-
mas logísticos fueron varios.
Ante la exigencia de eviden-
cias que lo inculpen de críme-
nes, muchos quedaron por fue-
ra de las dos sesiones que cum-
plió Mancuso en diciembre.
Otros no pudieron entrar por-
que apenas se permitió una
persona por familia. Unos
más, no pudieron llegar a Me-
dellín por falta de recursos pa-
ra viajar o no sabían, dicen
abogados.

Por todo ello, en esa oportu-
nidad tan solo 10 personas, en-
tre abogados y víctimas, logra-
ron asistir a la audiencia.

También se evidenció la fal-
ta de información, ya que tras
la publicación del edicto citan-
do a la diligencia, se recibie-
ron 650 denuncias contra
Mancuso. Ahora la citación
también se hace en televisión.

Por eso apenas a las 8 de la
mañana de hoy se sabrá si
quienes perdieron a sus fami-
liares en masacres como El
Aro y La Gabarra o en críme-
nes selectivos en Tibú, de los
que se sindica a los bloques
“Norte” y Catatumbo”, al man-
do de “Santander Lozada”, lle-
garán a reclamar.

En zonas de operaciones de
Mancuso murieron y desapa-
recieron más de 200 personas

 

fueron las denuncias que se
presentaron contra Salvatore
Mancuso luego de que se
publicó el primer aviso
emplazando a quienes se
consideran sus víctimas.

SIÓN LIBRE ANTE JUSTICIA Y PAZ

Víctimas buscan cupo para oir a Mancuso

 

Es muy poco lo que el 'Mono'
le ha dicho a la justicia sobre sus
acciones en 24 años en las Auc.

En la primera audiencia
reconoció que a comienzos de los
90 integrantes del Ejército le
dieron apoyo logístico a su
organización armada.

Con nombre propio señaló al
mayor Walter Fratino (muerto)
como el hombre que los proveía

de armas con salvoconducto.
Dijo que entregaba información
sobre presuntos auxiliadores de
la guerrilla.

Según él, solo era subalterno
de Carlos y Vicente Castaño.

Dijo desconocer la ubicación
de fosas, que alias 'Camilo' era
quien decidía los asesinatos y que
antes de desmovilizarse quemó
su contabilidad.

 

rra (foto), fueron algunos de los que no se enteraron sobre la citación a Salvatore Mancuso.

en crímenes colectivos y selec-
tivos entre 1997 y el 2000.

Por ahora, las únicas que
tienen esperanza, son las Ma-
dres de La Candelaria, que
buscan a 154 desaparecidos.

Aunque no son víctimas de
Mancuso, ellas accedieron a
las audiencias y lograron un
compromiso del jefe 'para' de
indagar su paradero.

Pero la expectativa no está
centrada solo en el acceso de
las víctimas a las audiencias.

Se espera que Mancuso re-
cupere la memoria y le cuente
al país no solo de las matan-
zas sino de los vínculos de po-
líticos con las Auc y señale
con nombre propio a miem-
bros de la Fuerza Pública que
apoyaron a su grupo.

Hasta ahora solo ha respon-
sabilizado a personas muer-
tas, no ha dicho una palabra
sobre quiénes los financiaron
o eran “cuota' de las Auc en
cargos públicos y menos de
los crímenes. Por eso, a los do-
lientes les quedó mal sabor y
aún esperan la verdad.

Las acusaciones contra Mancuso

Alias: El “Mono”, “Santander

Lozada”, 'José Manuel", Triple Cero'

o el “Cacique”.

o... een... os porsrrssn$n$noooorp.o.........

Papel en las Auc: jefe de los
bloques 'Norte' y "Catatumbo" con
operaciones en Sucre, Bolívar,

Magdalena, Cesar, Santander, Norte
de Santander, Córdoba y La Guajira.

o... .ororrorsrncrnrnsrnnneorrrrarraranrnn.nn.oo..ooo...

Situación jurídica: 22 órdenes de
captura, 8 por masacres, una
solicitud de extradición de E.U.
Vinculado a 50 procesos, en 12
llamado a indagatoria. Condenad
a 40 años por la matanza de
El Aro.

rr ron. rononooroo.oonoon.ono.erss.sposssrss..ss

Cargos: Homicidio, concierto pe
delinquir, incendio, hurto, secues
porte ilegal de armas, falsedad
paramilitarismo y narcotráfico.

rn... porsrroarssrn..ononsoooon....porssrorrón...

Homicidios: 17, entre los que
cuentan la familia Padilla Ortec
líder sindical Aury Sara Marrus
alcalde Carlos Arturo Quiroz, lt
profesores Alvaro Taborda y

Francisco Javier Galarcio, y Octavio

Rojas, ex empleado de Carlos
Castaño.

o... ..o.osnoannrooroooono..r.nnonoooo..nsasrosssaran..o....”

Masacres: Pichilín en Colosó

(Sucre); Dabeiba, Urabá antioqueño;

San Pelayo (Córdoba); El Aro,
(Antioquia); La Gabarra (en Tibú,
Norte de Santander), Mapiripán
(Meta).

   

 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
     
  

Sii ga

«matanzas
EY Mapiripán .-

ne
ER

 

NS =>

Archivo-EL TIEMPO
Campesinos de zonas alejadas que sufrieron la violencia de los 'paras', como en la matanza de La Gaba-

 

2 Gráfico: CEET.

 

 

Quiénes son los “seis
notables” de los que habló
Carlos Castaño y que según él
eran unos hombres prestantes
que señalaban a que líderes
mataban.

Quiénes son los congresistas
que hacen parte del 35 por ciento
que según él tienen las
autodefensas en esta
corporación. Y qué políticos

regionales los ayudaron.

Cómo y por orden de quién
realizaron masacres como las de
Maripán y las de Ituango, al igual
que numerosos crímenes
selectivos.

Cómo era el negocio de la
coca de la organización. Cuáles
eran las rutas, con que 'capos'
trabajaron y cómo se
beneficiaron ellos de este ilícito.

 

 

 
