 

JUICIO EN EU.
Listos los 12
que Juzgarán
a “Sonia'

 

: E Archivo-EL TIEMPO
Anayibe Rojas, 'Sonia', respon-

derá ante una corte en E.U.

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

El juicio contra la guerrille-
ra de las Farc Anayibe Rojas
Valderrama, “Sonia”, comen-
zÓ ayer ante una corte federal
del Distrito de Columbia, en
Washington, con la selección
de los 12 jurados que se encar-
garán de evaluar la evidencia
presentada por las partes.

Esta semana defensa y Fis-
calía expondrán sus argumen-
tos ante la Corte, que preside
el juez James Robertson.

Sonia fue extraditada en
marzo del 2005 y se le acusa de
conspirar para manufactu-
rar, distribuir y exportar co-
caína a Estados Unidos, entre
el 2001 y el 2003.

Según la Fiscalía, la guerri-
llera era la jefe de finanzas del
frente 14 de las Farc y por lo
tanto encargada de la compra
de la base de coca a los campe-
sinos, y su venta y distribu-
ción posterior a traficantes.

Entre la lista de testigos
que se presentarán en su con-
tra figura un experto en deco-
dificación de la Fiscalía que
interpretará el lenguaje cifra-
do en decenas de llamadas in-
terceptadas por las autorida-
des, en las que la guerrillera
se refiere al negocio.

Así mismo, otro testigo que
acusa a “Sonia” de haber dado
la orden de asesinar a 10 cam-
pesinos por haber vendido
pasta de coca directamente a
narcotraficantes sin el aval de
las Farc.

Junto a la guerrillera hay
otros tres colombianos acusa-
dos, José Antonio Celis y
Juan Diego Giraldo, extradita-
dos, y José Benito Cabrera
Cuevas, Fabián Ramírez, je-
fe del frente 14 de las Farc.

El juicio a “Sonia' viene pre-
cedido del resultado negativo
en el proceso a Ricardo Palme-
ra, Simón Trinidad”, quien
fue juzgado por el secuestro
de tres estadounidenses.

Luego de más de un mes, el
jurado no pudo ponerse de
acuerdo sobre su culpabili-
dad. El juicio volverá a comen-
zar en marzo próximo.

 

 

”
Mr Y

ENEKO

 
