A PP»

SÁBADO 24 DE JUNIO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

“REYES” DICE QUE ESA GUERRILLA TIENE VOLUNTAD, PERO INSISTE EN DESPEJES

¿Se empieza a romper el

 

 

 

hielo entre Uribe y las Farc?

En lo que puede interpretarse como una respuesta de esa guerrilla a la voluntad que ha manifestado el

Presidente para dialogar, el grupo insurgente sugiere un encuentro cara a cara con un vocero oficial.

REDACCIÓN NACIONAL

El anuncio del Gobierno de
actuar “con toda decisión y
prudencia” para lograr un
acercamiento con las Farc fue
respondido por ese grupo gue-
rrillero con algunas señales
que podrían marcar un viraje
en favor del intercambio hu-
manitario.

En la primera entrevista de
un miembro del Secretariado
después de la reelección del
presidente Alvaro Uribe,
“Raúl Reyes” le dijo a la cade-
na Telesur que las Farc tienen
“toda la voluntad política” pa-
ra el acuerdo que permita la li-
bertad de los secuestrados y
los guerrilleros detenidos y,
eventualmente, para iniciar
conversaciones de paz con el
Gobierno.

Y aunque la guerrilla de
“Marulanda' insiste en las mis-
mas condiciones que han es-
tancado los dos temas —el des-
peje total de Pradera y Flori-
da, para el intercambio, y el
de Putumayo y Caquetá, para
hablar de paz- es significativo

ES a
So

cl
A
A
06

=>
eE

z
e
iS

SN

a
ES eye

 

La mayoría de los colombianos, según los sondeos de opinión, apoya un acuerdo con las Farc para lograr
la liberación de las personas que están secuestradas por esa guerrilla. / Archivo - EL TIEMPO

que reviva públicamente la
posibilidad de hablar con esta
administración.

De hecho, empezó el año
con una posición diametral-
mente opuesta y llamando a

 

 

los colombianos a no apoyar
la reelección (ver pronuncia-
mientos).

Los contundentes resulta-
dos electorales de Uribe y la
opción de enfrentarse a cua-

tro años más de guerra y de
cierre de espacios políticos,
sin embargo, habrían forzado
un replanteamiento.

“En los últimos meses ha
habido cambios importantes

NACIÓN 1-3

LA POSICIÓN DE LA GUERRILLA?

 

Está claro que con
Uribe no habrá
intercambio
humanitario. El país
necesita un
Presidente con
voluntad política”.

El Secretariado de las Farc, en
comunicado del 29 de diciembre .

“Por prudencia”, ninguna fuente
del Gobierno accedió a
pronunciarse oficialmente sobre la
entrevista de “Raúl Reyes”. Sin
embargo, en los últimos meses el
presidente Álvaro Uribe ha enviado
claros mensajes a las Farc.

¿Constituyente? En la campaña,
el Presidente dijo que no rechazaba
la idea de que al final de un
proceso de paz con las guerrillas se
consultara a los colombianos sobre
eventuales acuerdos.

Otra ley de paz.. Dijo que la Ley
de Justicia y Paz, que permitió la
desmovilización “para', no sirve
para negociar con las guerrillas.

 

Todo depende de él
(Uribe). A las Farc les
interesa el acuerdo
humanitario y tienen
toda la disponibilidad
y la voluntad política
para ello”.

“Raúl Reyes”, vocero de las Farc,
en entrevista con Telesur.

 

Zona más amplia. Apenas a unos
días de las elecciones, Uribe dijo
que si las Farc daban alguna señal
de buena voluntad estaba
dispuesto a decretar la
desmilitarización de una zona
mayor a la propuesta por los

Países Amigos”, que ocuparía 180

kilómetros cuadrados en Pradera y
Florida (Valle) y que fue aceptada
por el Gobierno en diciembre.

El madrugón. El primer acto
oficial tras su reelección fue una
reunión con el Comisionado de Paz
y con Fabio Valencia Cossio, ex
negociador del gobierno Pastrana,
para discutir la forma de mover un
diálogo con esa guerrilla.

 

en los dos lados. Las palabras
de “Reyes” parecen una res-
puesta a la reelección y a algu-
nos movimientos que ha he-
cho el Presidente”, afirma el
politólogo de la Universidad

 

 

Nacional Jaime Zuluaga.
Carlos Lozano, director del
semanario comunista Voz y
conocedor de las Farc, agrega
que por primera vez en mu-
cho tiempo hay señas de un
clima menos tenso entre el Go-

- bierno y la guerrilla.

“Si se acepta el despeje de
Florida y Pradera puede dar-
se el intercambio. Y de ahí
puede salir cualquier cosa, un
diálogo, por ejemplo”, dice Lo-
zano, aunque advierte que es
difícil pensar en avances con-
cretos a corto plazo.

Las declaraciones de *Re-
yes”, sin embargo, sugieren
que el grupo subversivo po-
dría incluso acceder a un en-
cuentro directo con un alto
miembro del Gobierno, un te-
ma del que empezó a hablarse
en las semanas posteriores a
la reelección.

Las Farc, dijo el jefe subver-
sivo, “no van a delegar a na-
die, a ningún amigo”, pues “la
vocería la realizan los mis-
mos integrantes de la organi-
zación”.

Y agregó que no aceptarán
“conversaciones debajo de la
mesa, conversaciones discre-
tas, ni tampoco conversar en
el exterior”.
