ll
EL TIEMPO vierxes 7 os suLto pr 2006

1-6 NACIÓN

ENTREGARÁN 12 VIVIENDAS Y 25 MÁS EN LOS PRÓXIMOS DÍAS

Ex “paras” devuelven hoy casas
a victimas en Barrancabermeja

A diferencia de las otras dos restituciones hechas por los paramilitares, esta vez los reinsertados
del "Bloque Central Bolívar” pintaron las casas y gestionan el perdón de las deudas que dejaron.

YANETH MONTOYA
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
BARRANCABERMEJA

Para Isabel*, la alegría y el . Ls
miedo están mezclados hoy. ecc
Un grupo de desmovilizados .
del 'Bloque Central Bolívar” le
devolverá su casa en el barrio
La Esperanza, cinco años des-
pués de que ellos la sacaron
de allí con sus tres hijas y su
mamá. Siente alegría de vol-
ver a su tierra, pero miedo de “* E ER e
que el desplazamiento pueda —  f¿ E E Licor o
repetirse. SN p Ce o o

En diciembre del 2001, esta £*”. MAN E |
madre cabeza de familia tenía
19 años y tuvo que irse por no
ceder a las pretensiones amo-
rosas y extorsivas de un líder
paramilitar, que en su frustra-
ción le disparó varias veces
con un arma de fuego.

Ella asegura que cuando
hoy a las 8 de la mañana reci-
ba su casa vivirá el momento
más feliz de los últimos cinco
años. Durante este tiempo ha
vivido hacinada con sus tres
hijas —de 12, 10 y 8 años- en in-
vasiones de Lebrija y Girón,
cerca de Bucaramanga.

Ha tenido que padecer ham-
bre, malos tratos y la imposi-
bilidad de que sus niñas va-
yan a la escuela.

Isabel regresó a esta ciudad
hace ocho días tras ser contac-
tada por la Fundación Semi-
llas de Paz Barrancabermeja,
integrada por desmovilizados
del “Bloque Central Bolívar” y

 

 

4

 

 

  

 

> 7%
% ds Eo e y
% > E Z rd ET ,
Lc bd ART A Es óó

Sesenta reinsertados del 'Bloque Central Bolívar” trabajaron durante los dos últimos meses en jornada
continua, de 8 a.m. a 6 p.m., para reparar las viviendas. / Ricardo Pérez Romero

 
 

 

La primera devolución de En La Gabarra (corregimiento

 

   

 

ira E de millones de pesos es el monto viviendas en una zona urbana fue de Tibú, Norte de santander) se :
to forzado. de la deuda por cuentas de en Medellín, en junio del 2005, hizo la primera restitución rural,
Ella alberga la esperanza de servicios públicos e impuesto cuando la banda Los Triana, El 'Bloque Catatumbo' devolvió
que los ex “paras' cumplan la. Predial que acumulan las 12 organización que trabajaba para 105 fincas y 58 inmuebles en
palabra que le dieron de que - Viviendas que hoy devuelven los Diego Murillo, “Don Berna', diciembre del 2004, aunque solo
van a gestionar ante el Muni-- desmovilizados en entregó 55 casas . Se han ocupado 26.
cipio el perdón de las cuentas Barrancabermeja. De éstas, 25 estaban Los propietarios de algunas
acumuladas por servicios pú- US RE arrendadas y 30 no eran fincas han hallado en sus predios
blicos e impuesto Predial. Su P-P-—P habitables, pues los miembros de | a desconocidos, que habrían sido
casa tiene una deuda de la banda las usaban como ubicados allí por algunos de los

  

5'200.000 pesos.
“Esto de regresar no es fá- MINS
cil. La primera vez que estuvi- personas fueron expulsadas de

trincheras. Los dueños recibieron | 1.425 hombres de Salvatore
subsidios para trasladarse a otros | Mancuso que entregaron las

 

 

mos frente a frente con los des- Barrancabermeja entre el 2001 es. ._. ns

movilizados hubo mucho do-  ymarzo de este año, de Este año Los Triana entregaron | Solo en La Gabarra, los 'paras'
lor, llanto, gritos y mil pregun- acuerdo con la oficina local de otras 64 casas para acogerse ala | dejaron deudas que superan los
tas que exigían respuestas pa- Acción Social. En su mayoría Ley de Justicia y Paz. | 370 millones de pesos.

ra apaciguar nuestra triste- pertenecen a estratos O, 1 y 2.

za”, dijo ayer la mujer, que es-

taba alojada con sus hijas en p”

la casa de unos familiares.
“Ahora que regreso a mi ca-

sa me siento extraña y tengo

la esperanza de que las cosas

mejoren, pero no quiero afe- |

rrarme a esa idea para no des-

ilusionarme más adelante”,

agregó.

“Queremos resarcir el daño”

Para que el sueño de 12 fa-
milias de recuperar sus vi-
viendas se hiciera realidad se |
necesitó del trabajo de 60 ex :
combatientes, quienes duran-
te los dos últimos meses arre- |
glaron ventanas, puertas, pi-
sos, redes eléctricas y de acue-
ducto. También pintaron to-
das las construcciones por
dentro y por fuera. |

Los desmovilizados están li-
derados por Jhon Fredy Las-
carro. “Con este acto de entre-
ga queremos mostrar la volun-
tad de resarcir el daño causa-
do y decirle a la gente que |

desmovilizados no son un pro-
blema para la sociedad, sino
personas que quieren ayudar
a construir un mejor país”, di-
ce Lascarro. |

Agrega que la meta es devol- '
ver todo lo que consiguieron
de manera ilegal y, aunque no
da cifras, se estima que por lo |
menos otras 25 viviendas y va-
rios vehículos serán devuel- |
tos en las próximas semanas. |

Aunque el proceso cuenta
con el acompañamiento de la |
Organización de Estados Ame-
ricanos (OEA), la Comisión
Nacional de Reparación y Re-
conciliación advierte que hay
que ejercer vigilancia sobre
ese tipo de acuerdos.

Uno de sus abogados dijo
que la única garantía para
que las víctimas recuperen ca-
balmente sus propiedades es
atenerse a la Ley de Justicia y
Paz, que prevé la devolución
formal a través del Fondo Na-
cional de Reparación.

* El nombre fue cambiado. |

 
