 

EL ORGANISMO PRESENTÓ AYER ESCRITO DE ACUSACIÓN ANTE E
Fiscalía pide enjuiciar a 15 militares por el caso Jamundí

Esposas de los policías muertos
en Jamundí pidieron justicia.

 

CALI
En medio de una puja de fa-
miliares de los policías muer-
tos y los militares acusados,
la Fiscalía presentó ayer escri-
to de acusación contra 15 inte-
grantes del Ejército por el inci-
dente ocurrido en zona rural
de Jamundí el pasado 22 de
mayo.

El escrito será analizado
por el juez del caso y en un pla-
zo máximo de tres días progra-
mará la audiencia donde deci-
dirá si acepta la petición y
acusa formalmente a los mili-
tares implicados.

La investigación del caso la
realizó la Unidad contra el Te-
rrorismo de la Fiscalía. En el

 

incidente murieron 10 miem-
bros de la Dijín y un civil a
manos de miembros del Ejér-
cito, en la parcelación La Cris-
talina, corregimiento de Po-
trerito.

En un comunicado, la Fisca-
lía dice que encontró méritos
para acusar, por homicidio
agravado, al comandante del
Batallón de Alta Montaña, co-
ronel Bayron Carvajal Oso-
rio, al teniente Harrison Ela-
dio Castro, a los sargentos Jai.-
me Humberto Montenegro y
José Aurelio Palacio y al cabo
Elber Jesús Osorio.

También a los soldados Car-
los Erazo, Luis Carvajal, Nel-
son Enrique David, José Alfre-

 

L JUEZ DEL CASO

do Mantilla, José Geiner Peña-
randa, Julio César Rosero,
Wilson Rafael Bohórquez,
Mauricio Arcángel, Adolfo
Riaño y Julián Pomeo. |

En el escrito de acusación,
la Fiscalía presenta una indi-
vidualización de los acusa-
dos, relación clara de los he-
chos relevantes, identifica-
ción de los abogados, relación
de bienes y recursos afectados
y el descubrimiento de prue-
bas.

En el nuevo sistema penal
acusatorio, el juez estudia el
informe acusatorio que pre-
senta la Fiscalía y decide si tie-
ne los suficientes elementos
como para llamar a juicio a
los militares.

Ayer, los familiares de los
policías muertos pidieron que

se haga justicia y en un docu- |

mento dicen: “En el día de
ayer nació un ser cuyo padre
fue vilmente asesinado en es-
te fatídico día”. La esposa del
mayor Elkin Molina, Mónica
Cruz, dijo que confía en que
se aclaren los hechos.

El miércoles pasado, el Juz-
gado 9 Penal Municipal aco-
gió una petición de la defensa
de los militares para acceder
a las armas, las vainillas, las
ojivas y el álbum fotográfico,
con el fin de realizar sus análi-
sis. Pero la Fiscalía apeló esa
decisión ante un juez penal

1 circuito, con funciones de
cónocimiento.

 
