  

SEIS AGENTES QUEDARON CARBONI

Fare atacaron a
¿ona que piden

La guerrilla atacó en El Arenillo, en

municipios que pide desmilitarizar para hablar del

EL ARENILLO (PALMIRA)

Ala esposa del subintenden-
te Jhon Candamil le pidieron
que no subiera a la montaña
de Palmira donde él quedó
muerto. Los compañeros no
querían que lo viera carbonl-
zado, estado en el que quedó
tras un ataque de las Farc.

Fue la misma suerte de
otros cinco policías en esa sub-

“estación inaugurada en mayo
en El Arenillo, límites con
Pradera y Florida, los dos mu-
nicipios cuyo despeje solici-
tan las Farc desde el 2004 para
un intercambio humanitario.
+ El gobernador del Valle, An-
gelino Garzón, quien ha pedi-
do un acuerdo para que sean
Jiberados los secuestrados, di-
Yo en una especie de mensaje a
dias Farc que los ataques solo
“provocan muertes de perso-
nas humildes.

Familiares de secuestrados
se mostraron ayer pesimistas
por el hecho. El Arenillo está
cerca del corredor que la gue-

 

rrilla ha usado para cruzar la
cordillera Central, entre Va-
lle, Tolima y el Cauca.

A la 1 de la madrugada de
ayer, la lluvia de cilindros
bomba y disparos sorprendió
a los agentes en la planicie
que ocupó hasta hace solo año
y medio el “Bloque Calima”.

La subestación era débil pa-
ra soportar un combate. Allí
se rotaban 42 agentes en tur-
nos de 10012. El director de la
Policía, general Jorge Castro,
dijo al llegar que “se revisará
la estrategia que ha buscado
evitar que los guerrilleros ba-
jen a cometer delitos”.

Murieron el subintendente
Candamil, de 28 años, y los pa-
trulleros Nilson Ayala, Iván
Cardozo, Jeison Díaz, Marco
Salas y Franklin Tequia. Tres
policías más salieron heridos.

El general Castro dijo que
«la Policía seguirá allí para
proteger a la comunidad”. Los
dolientes decían que los poli-
cías temían ataques. Yamile-

ZADOS POR CILINDROS BOMBA

policías en
despejar

límites con Pradera y Florida (Valle),
acuerdo humanitario.

th Morales, esposa de Canda-
mil, preguntaba: «¿Para qué
dejaron a 10 policías en esa
montaña? ¿Solo para cuidar
fincas?”.

En dos años y medio, ha si-
do la incursión más violenta
de las Farc en el Valle. Esta

 

r

   
 

 

Los atacaron con cilindros
El sitio del ataque (El Arenillo) está
a e Pradera, municipio
«diálogos sobre €

  
  

situado cerca era, mun
propuesto por las Fare para iniciar
a | canje en el 2005.

 

(A Gráfico: EL TIEMPO

E

guerrilla ha concentrado su
acción en el norte y Buenaven-
tura, donde se disputa el terrl-
torio y el negocio de la coca
con “paras” y narcos.

 
     

$ DA pS
En A EN

Para identificar a los seis policías muertos fue necesario acudir a las

cartas dentales. /Héctor Fabio Zamora-EL TIEMPO
