FISCALÍA

Captura a

7 policías
señalados de
servir a Farc

Entre mil y dos mil millo-
nes de pesos de rescate pedían
por sus víctimas los 17 miem-
bros de una red de apoyo del
frente 53 de las Farc a la que
pertenecían 7 miembros de la
Policía, retirados, según la
institución, y activos, según
un boletín de la Fiscalía.

Este último organismo les
dictó ayer orden de captura,
sin beneficio de excarcela-
ción, a los integrantes de la
banda que, según la investiga-
ción, operaba de manera com-
partimentada.

“Unos miembros les hacían
seguimiento a las víctimas,
otros hacían los levantes”,
otros las custodiaban y un
grupo se los entregaba a las
Farc y recibía una comisión”,
dijo un vocero de la Policía.

Los uniformados implica-
dos, según un boletín de pren-
sa de la Fiscalía, son el tenien-
te Óscar Romero Piñeros, Ber-
lamino Moreno Núñez, Diego
Armando Ramírez Cifuentes,
Efraín Rojas Manrique, Juan
Pablo Bedoya Albornoz, Ed-
win Norberto Rodríguez Caba-
llero y Ricardo Alonso Bermú-
dez Robles.

Yesid Díaz, el Indio”, tam-
bién fue cobijado con la orden
de captura. Según la Policía
es responsable de 57 secues-
tros y era el contacto de la ban-
da con José Manuel Sierra Sa-
bogal, 'Aldinever' o el Zarco”,
jefe del frente 53 de las Farc.

Entre los detenidos tam-
bién está Miguel Angel Boba-
dilla, dirigente de la organiza-
ción sindical agraria Fensua-
gro. Este, según la Policía, tie-
ne un registro de 100 llamadas
al “Zarco” desde su celular,
que le fue asignado por el Mi-
nisterio del Interior.

Díaz, Bobadilla y cuatro de
los policías implicadosfueron

detenidos el 12 de mayo por el '

Gaula de la Policía, con el apo-
yo de la Fiscalía.

Los demás miembros de la
red fueron capturados a prin-
cipios de junio durante allana-
mientos realizados en vivien-
das de Bogotá, Albán (Cundi-
namarca) y Villavicencio (Me-
ta).

Todos son acusados de se-
cuestro, rebelión, porte ilegal
de armas y de insignias, y la-
vado de activos.
