a id AAIIO. a

 

VAN 34 CUERPOS RECUPERADOS EN LA SIE

RRA NEVADA DE SANTA MARTA

 

Siguen apareciendo muertos de “Jorge 40'

RIOHACHA

La Sierra Nevada de Santa
Marta y sus alrededores si-
guen revelándose como un
enorme cementerio de vícti-
mas de los paramilitares.

El Cuerpo Técnico de Inves-
tigación de la Fiscalía conti-
nuó hallando cadáveres en fo-
sas comunes en el sector de Al-
to San Jorge, corregimiento
de Mingueo, jurisdicción de
Dibulla (La Guajira).

Desde la semana pasada,
miembros del CTI, apoyados
por el Ejército, trabajan en las
fincas Torcoroma y Trapiche,
donde hasta el momento se ha
practicado la exhumación de
34 cadáveres.

Los investigadores creen
que se trata de personas de-

saparecidas por uno de los
frentes del “Bloque Norte” de
las Auc, que comandaba Ro-
drigo Tovar Pupo, “Jorge 40”.
La ubicación de los cuerpos
fue posible gracias a la infor-
mación entregada a la Fisca-
lía por habitantes de la re-
gión. Al menos 200 personas
están sepultadas en el sector.
Juan Carlos Gamboa, dele-
gado de la Presidencia para la
Sierra Nevada de Santa Mar-
ta, dijo que entre las víctimas
se encontrarían ocho indíge-
nas kogui y un wayú, desapa-
recidos desde el año pasado.
Los restos fueron traslada-
dos al Laboratorio de Investi-
gación Científica de la Fisca-
lía en Barranquilla para reali-
zarles pruebas de ADN.

  
 

y

cuerpos han sido encontrados
por la Fiscalía o recuperados por
las propias familias de las
víctimas en lo que va del año. En
algunas zonas, especialmente
en la Costa Atlántica, se han
encontrado tumbas vacías: los
'paras' están volviendo a
desaparecer a sus víctimas.

 

El secretario de Gobierno
de La Guajira, Wilson Rojas
Vanegas, hizo un llamado a
quienes tengan familiares des-
aparecidos para que entre-
guen datos al CTI que sirvan
para identificar los cuerpos.

Al otro lado de la Sierra, en

Magdalena, también sigue la
búsqueda de cementerios
clandestinos. La semana pasa-
da la Fiscalía encontró 16 fo-
sas con víctimas de los “paras'
de “Jorge 40” y Hernán Giral-
do Serna. Es el departamento
donde más fosas han sido loca-
lizadas.

Ante la desmovilización pa-
ramilitar, los pobladores de
antiguas zonas de influencia
y ex paras” que buscan benefi-
cios penales están colaboran-
do con la justicia para encon-
trar cadáveres de personas
desaparecidas. Se han hallado
tantos que están surgiendo di-
ficultades para la plena identi-
ficación de todas las víctimas
y la entrega de los restos a sus
familiares.
