TIEMPO

 

VARIAS PERSONAS CERCANAS A JEFES DESMOVILIZADOS HAN SIDO ASESINADAS

¿Se desatan otras vendettas “paras”?

En las últimas dos semanas han ocurrido 10 crímenes en Córdoba, Sucre y Antioquia. Ocho asesinatos en Tierralta llevaron a
Salvatore Mancuso a pedir la intervención del presidente Álvaro Uribe. Gustavo Upegui sería víctima de esas venganzas.

REDACCIÓN NACIONAL

El asesinato de Gustavo
Upegui, el mayor accionista
del Envigado Fútbol Club, se-
ría el último eslabón en una
cadena de violencia contra
personas cercanas a algunos
jefes paramilitares desmovili-
zados y refuerza las versiones
sobre vendettas internas en
los bloques de las Auc más per-
meados por el narcotráfico.

Upegui se movía en círcu-
los muy cercanos a Diego Fer-
nando Murillo, “Don Berna”,
según autoridades de Antio-
quia que pidieron el anonima-
to. Ayer, “Danielito”, ex jefe
del llamado bloque “Héroes de
Granada' y de la supuestamen-
te desaparecida “Oficina de En-
vigado' (la red de sicarios de
“Don Berna”), acompañó el en-
tierro.

Además de un tiro mortal
en la cabeza, el cadáver de
Upegui tenía una laceración
en la pierna izquierda (como
si le hubieran dado una pata-
da fuerte) y otros golpes. A su
lado había vómito, lo que po-
dría ser señal de que lo some-
tieron a asfixia.

Esos métodos criminales,
según los investigadores del
caso, fueron muy usados por
Pablo Escobar cuando “apreta-
ba' a sus socios y enemigos pa-
ra sacarles información im-
portante y obligarlos a traspa-
sar propiedades.

Y por el sitio donde ocurrió
el crimen -San Jerónimo, al
occidente antioqueño, donde
el control “para' todavía es
fuerte— , así como por la infor-
mación que tenían los asesi-
nos sobre la seguridad y los
movimientos del polémico di-
rigente deportivo, las autori-
dades dan por descontado que
fue una acción ordenada por
alguien con mucho poder en
el mundo de la mafia y cerca-
no a la víctima.

A pesar de la aparente de-
sarticulación de la “Oficina de
, Envigado”, esta ha seguido
operando con “paras' desmovi-
lizados, según afirman autori-
dades locales.

Fuentes que conocen el ca-
so dicen que Upegui se había
alejado en los últimos meses
del círculo más afecto al dete-
nido jefe paramilitar, por razo-
nes que no están claras. “Lo
previsible es que toda esa es-
tructura se esté reacomodan-
do, y en eso surgen conflictos
de intereses”, aseguran.

No se descarta tampoco que
el crimen sea un mensaje para

7 RD A A A

No es la primera vez que a
Salvatore Mancuso le matan
gente de su entera confianza o
cercana a él, desde las últimas
etapas del proceso de paz.

Por eso llama la atención

que el ex jefe paramilitar lan- .

ce ahora un SOS a las autori-
dades para que intervengan y
pacifiquen la zona del alto Si-
nú.

Según analistas del tema pa-
ramilitar en Córdoba, el po-
der de Mancuso ha venido dis-
minuyendo en los últimos me-
ses y es posible que hayan sur-
gido otros capaces de desafiar-
lo. Una especie de “Hombre
del Overol' como el que ame-
nazó al cartel de Cali la déca-
da pasada.

Así, la ola criminal en el de-
partamento tendría que ver
con realinderamientos de lide-
razgos en las organizaciones
que controlan el narcotráfico
en ese territorio, tras la salida
de los paramilitares.

Entre los muertos se en-
cuentran Oscar Zapata, quien
transportaba reinsertados a
la zona de erradicación de co-
ca en el Alto Sinú, y Jorge En-
rique Zamudio, alias “El Pai-
sa, un temido desmovilizado
de Tierralta que, según la Poli-

 

Va a ser muy grave lo
que se viene si de par
en par se abre el
mercado de los
delatores, que deben
estar impacientes.
Mucha gente en
búsqueda de
beneficio nos va a
querer señalar”.

“Ernesto Báez”, vocero de las Auc

“Don Berna”, pues afectó a una
persona a la que conocía des-
de la década de los 80.

También contra Mancuso

La racha violenta también
tocó a gente próxima a Salva-
tore Mancuso, el máximo jefe
del “Bloque Norte” de las auto-
defensas.

El fin de semana, el ex jefe
“para' acusó a un nuevo gru-
po, “Los Traquetos”, que según
él está conformado por ex *pa-

 

 

Salvatore Mancuso, ex jefe
máximo del “Bloque Norte”.

cía, se dedicaba al tráfico de
drogas.

En Córdoba no descartan
que estos crímenes estén rela-
cionados con “Don Berna” y
aseguran que él, ante algunas
diferencias con sus antiguos
socios, podría ser el capo que
estaría tomando el control de
la zona a sangre y fuego.

La presencia de este “peso
pesado' del mundo del crimen
explicaría por qué Mancuso
apela a la intervención de al-
tas instancias del Gobierno.

 
 
   

HAY RAZONES PARA TEMER UNA PURGA ENTRE PARAMILITARES

 

 
 

 

 

 

 

1 Los cabos No hay 3. Los Los casos 5 Puja por los

sueltos. doble nuevos anteriores. bienes.
Como la confesión. grupos. Más que en la La Ley de

mayoría de los El fallo de la Corte | Enantiguas zonas | Fuerza Pública o Justicia y Paz les
crímenes de los Constitucional de influencia 'para' | en la misma impone a los
'paras' sigue en sobre la Ley les se ha detectado la | guerrilla, losjefes | *paras' la

- investigación, su. | quitó a los presencia de al de las obligación de
confesión será desmovilizados la | menos una autodefensas y devolver los
vital a la hora de oportunidad de docena de nuevos | sus mandos bienes ilegales
aplicar la ley de “olvidarse' de sus | grupos armados medios tienenen | para aspirar a los
Justicia y Paz. crímenes y que buscan las mismas filas beneficios.
Algunos de ellos conservar, aún así, | controlar el 'paras' asus más | Muchas de esas
querrían borrar las | los beneficios de narcotráfico. fieros enemigos. propiedades están

huellas de sus pena alternativa. Hay casos de Jefes como Carlos | en manos de
crímenes y eso No se descarta asesinatos de Castaño y testaferros que
podría incluir el que se dispare la reinsertados que 'Rodrigo' fueron podrían intentar
“asesinato de sus violencia contra se han negado a víctimas de sus ex | aprovechar la
cómplices. posibles delatores. | volver al crimen. aliados. situación.

 

ras” y ex miembros de la Fuer-
za Pública, de los homicidios
de varios de sus allegados en
Tierralta (Córdoba). Según
Mancuso, se trata de una esca-
lada contra quienes promue-
ven la erradicación volunta-

Él era hijo del ganadero y
transportador Arán Assías,
quien aportó tierras para los
proyectos productivos de los
desmovilizados. Junto al mu-
chacho cayó asesinado Her-
nán Darío Giraldo Zuluaga, al

ria de cultivos de coca en el parecer pariente suyo.

Nudo de Paramillo. En carta al presidente Alva-
La última víctima fue eljo- ro Uribe y al comisionado

ven Andrés Alberto Assías A1l- Luis Carlos Restrepo, Mancu-

varez, de 19 años y estudiante
universitario que pasaba vaca-
ciones en la región.

so cuestionó que esos grupos
siguen operando a pesar de
que “las autoridades policia-

ATA 0 o

 

Aunque el poder de Diego
Fernando Murillo, “Don Ber-
na”, estaría intacto en Mede-
llín, según conocedores de su
estructura, una permanencia
larga en la cárcel o su even-
tual extradición a Estados
Unidos, ante la insistencia del
gobierno norteamericano, po-
drían minar esa influencia.

De hecho Murillo, que se en-
cuentra recluido en el anexo 2
de la Cárcel de Máxima Segu-
ridad de Itagúí desde octubre
del 2005 y que fue vocero de
los jefes paramilitares desmo-
vilizados, perdió protagonis-
mo en la última crisis del pro-
ceso de paz con las autodefen-
sas, surgida tras el fallo de la
Corte Constitucional sobre la
Ley de Justicia y Paz.

Fuentes autorizadas en la
capital antioqueña hablan de
que los ex jefes de las Auc lo
estarían dejando solo y que su
extradición a Estados Unidos
sería el costo que estarían dis-
puestos a pagar para mante-
ner tranquilo a Washington.

Pero en la cárcel de Itagúí,
“Don Berna' no ha perdido el
tiempo. Allí logró acercarse a
mandos medios del Eln presos
y motivarlos para que se aco-
gieran a los beneficios de la

 

y

Diego Fernando Murillo, 'Don
Berna”, preso en Itagúí.

Ley de Justicia y Paz, hecho
que fue rechazado por el Co-
mando Central de esa guerri-
lla.

El hecho es que a cambio de

-los posibles beneficios de la

Ley de Justicia y Paz, los man-
dos medios elenos ofrecieron
colaborar con información so-
bre zonas minadas, especial-
mente en Antioquia.

El tema del desminado toda-
vía no ha sido tocado en los
acercamientos entre el Go-
bierno y el Eln.

les tienen toda la información
sobre las personas que hacen
parte de ellos y cómo funciona
su ilegal negocio”.

Ayer, el comandante de la
Policía Córdoba, coronel Jai-
me Orlando Velasco, respon-
dió: “Ha habido una coinciden-
cia en que las personas que
fueron objeto de homicidios
son amigos o han sido cerca-
nos al señor Mancuso. Esto es
un ajuste de cuentas, una ven-
detta en el interior de estas or-
ganizaciones”.

En las dos últimas sema-
nas, “Los Traquetos' —varios
de ellos “paras' de “Don Berna"
que no se desmovilizaron con
el “Héroes de Tolová”- han co-
brado unas ocho víctimas.

Uno de los casos se registró
el sábado 24 de junio en la ve-
reda Carrizola de Tierralta,
donde fueron asesinadas tres
personas en un negocio de bi-
llares. Dos quedaron heridas
y fallecieron el viernes en un
hospital de Montería.

Entre ellos estaba Oscar Al-
fonso Zapata Guerra, de 45
años, colaborador en el progra-
ma de erradicación de culti-
vos ilícitos, pero de quien los
investigadores policiales dije-
ron que seguía teniendo nexos
con los grupos que controlan
el cultivo, procesamiento y
transporte de coca en ese terri-
torio del norte del país.

A esos crímenes se suma el
de Humberto Frasser Ortiz el
pasado sábado en Sincelejo.

Él, según fuentes policiales,
era la mano derecha del de-
saparecido Rodrigo Mercado
Peluffo, alias Cadena”, uno de
los jefes de los “paras” de los
Montes de María.

a

1

      

Envíe sus comentarios sobre
este artículo al correo
electrónico
nacion(weltiempo.com.co
