PREVARICATO

Condena a
Juez de caso
Jamundí

 
  
 
   
    
    

CALI
Aunque el Tribunal Supe-
rior de Cali condenó a 48 me-
ses de detención domiciliaria
al juez Cuarto Especializado,
Oscar Hurtado, el funcionario
presidirá hoy la audiencia
contra 15 militares por la ma-
Sacre de 10 policías y un civil
en Jamunaí (Valle).

'La condena fue el resultado
de una investigación que se
inició el 27 de agosto del 2003
cuando Hurtado revocó una
medida de aseguramiento con-
tra Fabio Escobar Saavedra.

El Tribunal consideró que
el funcionario incurrió en pre-
Varicato por acción al permi-
tir la libertad de Escobar, con-
tra quien la Fiscalía había dic-
tado orden de Captura por la-
Vado de activos.

SOpresivamente el 13 de fe-
brero del 2004 este juez conce-
dió detención domiciliaria a
| Escobar, quien así lo solicitó.

La Procuraduría calificó co-
mo insólito el hecho que una

persona en libertad pida que
la detengan.
- El 29 de abril siguiente el
Tribunal revocó la medida to-
mada concedida por Hurtado
y Compulsó copias para que se
investigara su conducta.

Los Magistrados concluye-
FOn que el juez obró con dolo y
por eso determinaron conde-
harlo a 48 meses. El funciona-
rio anunció que pese a esa san-

-Ción impuesta apelará la deci.-
sión porque considera que no
cometió la irregularidad por
la que fue sentenciado.
