 

 

 

JUAN PABLO CORLAZZOLI SERÁ EL REEMPLAZO DE MICHAEL FRÚHLING

ONU envía nuevo delegado para Colombia

El uruguayo Juan Pablo
Corlazzoli tendrá, a partir de
agosto, la misión de supervi-
sar para la Organización de
las Naciones Unidas (ONU),
la situación de derechos hu-
manos en Colombia.

Además, el nuevo delegado
de la ONU tendrá la tarea de
recomponer las difíciles rela-
ciones de sus antecesores con
el Gobierno colombiano.

De hecho, la continuidad de
la Oficina la confirmó la sema-
na pasada la embajadora ante
la ONU, María Ángela Hol-
guín, luego de que altos fun-
cionarios del Gobierno cues-
tionaron la labor de esa depen-
dencia y, sobre todo, el papel
de sus delegados.

La designación de Corlazzo-
li fue hecha ayer, a través de
un mensaje de la Alta Comi-
sionada de la ONU para los De-
rechos Humanos, Louise Ar-

bour, en el que señala que es-
ta decisión estuvo antecedida
de consultas entre Bogotá y
Ginebra.

La decisión de la ONU se
produce a menos de tres me-
ses de que se venza la prórro-
ga del mandato de la Oficina.

Corlazzoli, quien sucede al
sueco Michael Frúhling, con
quien el gobierno Uribe tuvo
serias diferencias, asumirá
sus funciones en Bogotá a par-
tir del primero de agosto.

Pero antes, según lo dicho
por la señora Holguín, será re-
visado el acuerdo que creó la
Oficina hace diez años.

El Gobierno, según conoció

EL TIEMPO, espera que haya

más interlocución y más co-
operación de la Oficina. “Que
no se limite solo a señalar
errores y a asumir una posi-
ción crítica, sino que aporte
soluciones”, indicó la fuente.
La Oficina cumple funcio-

 

Juan Pablo Corlazzoli, nuevo de-
legado dela ONU para Colombia.

nes de observación, asesoría,
cooperación técnica y difu-
sión en derechos humanos y
Derecho Internacional Huma-
nitario. Está en Colombia des-
de 1996, cuando se firmó un
acuerdo en Ginebra (Suiza).

Desde su instalación, en el
año 1997, la Oficina ha realiza-
do más de 1.300 misiones en di-
ferentes puntos del país. En el
mismo período, ha registrado
12.000 quejas, de las cuales
8.100 han sido admitidas.

Juan Pablo Corlazzoli es so-
ciólogo especializado en socio-
logía del desarrollo, análisis
de cambio social y formula-
ción de políticas de desarrollo
de la Universidad Católica de
Louvaina (Bélgica), y se des-
empeña en la actualidad co-
mo director ejecutivo del Pro-
grama de Desarrollo de la De-
mocracia en América Latina
de la ONU.

El trabajo de Corlazzoli en
Guatemala fue determinante
como jefe de la Misión de Veri-
ficación de la ONU en ese
país. Tiene experiencia en des-
movilización y reinserción de
combatientes, así como en des-
plazamiento forzado y retor-
no de personas desplazadas.

 
