A

TEMAS DE ANÁLISIS

El acuerdo humanitario

FERNANDO CEPEDA ULLOA

 

En las últimas semanas y, prin-
cipalmente, a partir de la reelec-
ción del Presidente Alvaro Uribe,
han surgido señales tanto del lado
del Gobierno como de las Farc que
sugieren que hay una oportunidad
para poner en marcha un diálogo
que lleve a unas negociaciones de paz. Ojalá. Aun-
que muchos no lo crean, eso fue lo que planteó el
candidato Alvaro Uribe cuando el proceso de paz se
rompió el 20 de febrero del 2002. Y valga recordar
que fue el único candidato que así lo hizo. Por eso,
mantengo vivo ese recuerdo.

Parecería obvio que, si un proceso de esa natura-
leza está en marcha, el acuerdo humanitario para

 

liberar a los secuestrados (uno anhelaría que fue-

ran todos y no solamente los denominados políti-
cos) sea la puerta de entrada de una tarea que debe
ser discreta, tal como está ocurriendo, y seria y
bien fundamentada.

La solidaridad internacional frente al terrible fla-
gelo del secuestro ha sido muy precaria. Semejante
crimen no ha merecido una condena radical o efi-
caz de la comunidad internacional, y el comporta-
miento de algunos países ha sido realmente deplo-
rable. Esa insolidaridad es terriblemente injusta e
inhumana frente al inenarrable dolor de las fami-
lias y al pavoroso sufrimiento de cada uno de los se-
cuestrados.

Debo registrar, por lo menos, dos acciones que

son notables. La primera, la campaña antisecues-
tro que desarrolló la ONG Pax Christi de Holanda
y que puso en marcha el obispo de Rotterdam, el 12
de noviembre del 2001, con base en un libro titula-
do The Kidnap Industry in Colombia. Our Busi-
ness? (La industria del secuestro en Colombia.
¿Nuestro negocio? O, en un sentido más positivo,
¿nos debe importar”?). Marianne Moor y Liduine
Zumpolle asumieron esta quijotesca pero muy ne-
cesaria misión.

Y, ahora, algo que los medios de comunicación
han dejado pasar por alto. Se trata de la contunden-
te declaración que el nuevo Consejo de Derechos
Humanos de las Naciones Unidas hizo el 30 de ju-
nio.

Está contenida en una resolución. “El Consejo re-

afirma que todos los actos de toma de rehenes don-

de quiera que sean cometidos y por quien quiera
que sea su autor son un crimen serio que está diri-
gido a la destrucción de los derechos humanos y
son, bajo cualquier circunstancia, injustificables;
condena de la manera más firme todos los actos de
toma de rehenes en cualquier parte del mundo, y
reafirma que la toma de rehenes demanda un es-
fuerzo concertado de todos los Estados y de la co-
munidad internacional, para que actúen con total
respeto del derecho internacional humanitario, los
estándares internacionales de derechos humanos,
para, de esta manera, ponerles fin a estas prácticas
horrendas”. Ojalá esta declaración corra parejas
con una solidaridad eficaz y se traduzca en la pron-
ta liberación de los secuestrados.
