 

RAZONES PARA DIALOGAR

La paz se hace con
los enemigos

Las Farc tienen un interlocutor con
suficiente poder de decisión.

HUGO ACERO VELÁSQUEZ

 

Después de conversar con distin-
tos actores que participaron en los
procesos de paz centroamericanos,
en especial con ex comandantes
guerrilleros del Fmin que hicieron
parte de la mesa de negociación en
El Salvador, se puede concluir que
la paz a través del diálogo solo es posible cuando se
sientan a la mesa de negociación los verdaderos
contradictores políticos y militares y no los facilita-
dores o amigos de las partes en conflicto, que desde
luego cumplen una labor fundamental de acerca-
miento, pero que no tienen el poder de decisión y
apoyo político para llegar a acuerdos concretos y
sostenibles.

Hay que comenzar por entender que la paz no se
hace con los amigos, sino con los enemigos, y que,
para hacerla, las partes requieren contar con todo
el apoyo político necesario. En el caso de El Salva-
dor, la paz no se hizo con el presidente demócrata
cristiano José Napoleón Duarte, quien mostró el in-
terés por encontrar una salida negociada del con-
flicto y con quien mucha gente creía que el Frente
Farabundo Martí para la Liberación Nacional
(Fmin) sí iba a negociar, tras su elección en 1982.
Sin embargo, las cosas no fueron así y solo con el
gobierno de Alfredo Cristiani, de la Alianza Repu-
blicana Nacionalista (Arena), grupo político de de-
recha que estaba decidido a acabar militarmente al
Fmin, se logró la paz.

Pero, ¿por qué las cosas se dieron de esta mane-
ra? Porque las partes en conflicto comprendieron
en 1989 que la guerra había llegado a un punto de
desgastes mutuos, en especial después de la ofensi-
va del Fmin sobre la capital, San Salvador, que du-
ró varios días y en donde el Fmin perdió en el cam-
po militar, pero ganó políticamente, al dejar la sen-
sación, especialmente entre la clase dirigente, de
que habría guerra para largo rato. Por otro lado,
porque el presidente Cristiani, que era visto por
propios y extraños como parte de los elementos
más derechistas de la élite político-empresarial
que dominaban el país, cumplió con la promesa
que hizo como candidato de conseguir la paz con la
guerrilla al instalar la mesa de negociación en sep-
tiembre de 1989, y porque el Fmin sintió que se sen-
taba a negociar con su verdadero contradictor polí-
tico y militar.

En el caso colombiano, ¿qué hace pensar que,
después de varios intentos fallidos de diálogos de
paz con las Farc en los últimos 25 años, hoy estén
dadas las condiciones que permitan asegurar que
es factible que ese grupo y el gobierno del presiden-
te Uribe se sienten a dialogar?

Primero, el Presidente, además de tener un am-
plio apoyo social, contaría con el apoyo político de
sectores importantes que en el pasado, de manera
velada y en algunos casos abierta, se opusieron a
los procesos de paz, entre los que sobresalen diri-
' gentes gremiales y de las Fuerzas Armadas.

Segundo, por primera vez en muchos años, el
Presidente ha asumido, de manera directa, la res-
ponsabilidad de comandante y jefe de las Fuerzas
Armadas y con su voluntad política ha sido posible
que los organismos de seguridad tomen la iniciati-
va en el conflicto armado que vive el país. Esta mis-
ma decisión de combatir, especialmente a las Farc,
garantizaría el cumplimiento estricto de sus órde-
nes por parte de las Fuerzas Armadas si se toma la
decisión de dialogar, si se llega a compromisos en
materia de seguridad para facilitar ese diálogo y si
finalmente se llega a acuerdos que modifiquen el
estatus actual de las Fuerzas Armadas.

Tercero, también se podría asegurar que los
miembros del Congreso, tanto los que apoyan al
Presidente como los que no lo hacen, no serían “el
palo en la rueda” si el Gobierno y las Farc deciden
sentarse a dialogar. Más bien se esperaría lo con-
trario.

Y cuarto, las Farc, por primera vez tienen un in-
terlocutor con suficiente poder de decisión y apoyo
político y social, no solo para combatirlos militar-
mente, aunque faltan recursos para eso, sino para
sentarse a dialogar y llegar a acuerdos serios y fac-
tibles de realizar.

 

 

 

 

—

A

J
