|

 

 

 

 

 

CÁRCEL

Asesinan a
para en
patio de La
Modelo

REDACCIÓN JUSTICIA

Ayer se rompió la paz que
por más de dos años reinó en
la cárcel nacional La Modelo
de Bogotá, luego de que fue
asesinado de tres impactos de
arma de fuego el paramilitar
Lubier Orrego Velandia, de 38
años.

Según el testimonio de las
mujeres que realizaban la
acostumbrada visita domini-
cal, se vivieron momentos de
zozobra, ya que también se
cumplía la visita de niños.

La versión oficial del Inpec
señala que el hecho se regis-
tró hacia las 2:30 de la tarde,
cuando el interno Jimmy Bel-
trán Bonilla, también parami-
litar de 22 años, asesinó a que-
marropa a Orrego.

Las autoridades iniciaron
una investigación para esta-
blecer como Beltrán logró pa-
sar del patio quinto al 2-B.

La pistola 7.65 utilizada, se-
gún el director del Inpec, gene-
ral Eduardo Morales, fue in-
egresada ayer mismo por una
mujer, quien la ocultó en sus
partes íntimas.

Morales indicó que la sen-
tencia T-858 de la Corte, “pro-
hibió las requisas intrusivas(
detalladas), por lo que tuvie-
ron que adoptar otros siste-
mas de control.

* Según las directivas de La
Modelo, Orrego Velandia esta-
ba sindicado de los delitos de
concierto para delinquir y ho-
micidio, mientras Merchán

- Bonilla está recluido por ten-
 tativa de homicidio agravado.

En otros hechos ocurridos
este fin de semana, un recluso
huyó de la cárcel el sábado, y
otro falleció por un infarto.

La Modelo ha sido una de
las cárceles más violentos del
país. Entre 1997 y el 2000 llegó
a tener un promedio de 200 in-
ternos muertos anuales.

El hecho más recordado
ocurridó el 27 de abril del
2000, cuando 27 reclusos fue-
ron masacrados con tiros de
fusil y granadas.
