 

DICE MINDEFENSA EN VISITA A LA JULIA

Jojoy' está muy cerca

“Logramos recuperar parte
de esta zona, pero sabemos
que los bandidos siguen muy
cerca. Hay información de
que el “Mono Jojoy” está en el
área general de Platanillo (Me-
ta), a 40 kilómetros de acá, pe-
ro es una selva muy extensa”.

Estas fueron las declaracio-
nes que el ministro de Defen-
sa, Camilo Ospina, le dio a la
prensa al aterrizar ayer en la
inspección de La Julia, en ju-
risdicción de Uribe, pobla-
ción histórica para las Farc y
que por 40 años ha sido un lu-
gar bajo su influencia.

Ospina dijo que las Fuerzas
Militares no saben el lugar
exacto de ubicación del jefe
guerrillero del bloque Orien-
tal, pero aseguró que sí hay
certeza de que se está movien-
do en dicha área.

El Ejército entró con las
Fuerzas Especiales a La Julia
hace 20 días y por ahora está
inspeccionando el área y ase-
gurándola, para que en los
próximos días pueda estable-
cerse un batallón fijo, que a su
Vez permitirá el ingreso de 90
policías.

Además de Ospina, los mi-

nistros de Protección Social y

Agricultura, el Director de Ac-
ción Social, la cúpula militar
y el viceministro de Defensa,
Hernán Sanín, recorrieron en
la mañana esta inspección de
1.200 habitantes, en una de-
mostración de que las Farc se
retiraron del lugar.

Los funcionarios escucha-
ron quejas de los pobladores,
que pidieron el arreglo de la
vía La Julia-Mesetas, y pla-
nes de inversión social. Tam-
bién solicitaron que no los es-
tigmaticen.

“No tenemos la culpa de
que la guerrilla haya pasado
por aquí, mientras el Estado
nos abandonaba”, dijo uno de
los pobladores.

 
