EL TIEMPO pomrxco 9 pe Junto pr 2006

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

SABAS PRETELT ACLARA CÓMO FUNCIONARÁ LA FIGURA EN EL PROCESO CONLOS PARAMILITARES

Si un “para' cumple, al salir de

o J/

la cárcel se archiva extradición

Ya cerca de dejar su cargo, el Mininterior dice que
le molestó la lucha de vanidades en el Gobierno y
asegura que dejará afinada la bancada uribista.

CARLOS CAMACHO MARÍN Y
JHON TORRES MARTÍNEZ
REDACTORES DE EL TIEMPO

A Sabas Pretelt se le ve
muy satisfecho. Está conven-
cido de que su gestión le sir-
vió al presidente Álvaro Uri-
be para lidiar con dos toros
bravos: el Congreso —en don-
de recompuso apoyos al
Gobierno- y los paramilitares
—con los cuales, según cuenta,
intervino unas siete veces pa-
ra resolver crisis
importantes...

Y Pretelt lo logró a pulso.
En el Congreso se decía que al
principio no pasaba una sema-
na sin que a él no le tocara
una 'vaciada' del senador Da-
río Martínez, por su inexpe-
riencia en temas jurídicos.

Pero el Ministro no se ami-
lanó, no solo aprendió los te-
mas de fondo sino que hizo
hasta de portero del Senado y
regaló flores para limar aspe-
rezas.

Ese estilo, que al principio
no gustó, terminó siendo reco-
nocido hasta por sus adversa-
rios. Martínez, incluso, admi-
tió que se equivocó y todo se
olvidó con un abrazo. Y con la
oposición tiene casados va-
rios almuerzos de despedida.

Pretelt alista sus maletas
para irse a una embajada en
Europa. En entrevista con EL
TIEMPO, por primera vez, un
alto funcionario del Gobierno
es tan claro y contundente al
hablar sobre la extradición de
los paramilitares. Afirma que
una vez salgan de la cárcel y
si cumplen todos las obligacio-
nes que les impone la Ley de
Justicia y Paz, solo podrían
ser extraditados si incurren
en nuevos delitos. Explica
que es una decisión ya toma-
da y que tratarán de “ponerlo
por escrito* en alguno de los
desarrollos de la ley.

Sobre la depuración de las
listas de “paras' reinsertados,
aseguró que el Gobierno está
dispuesto a mantener la ayu-
da humanitaria, incluida la
mesada mensual, para los
miembros de los “frentes de

apoyo social” (no combatien-
tes) que lo necesiten.

¿Se superaron los agarrones
en la coalición uribista?

El Gobierno no participa de
esas discusiones. Lo que he-
mos hecho es servir de catali-
zadores para que haya unos
acuerdos. Las bancadas van a
escoger un candidato a la Con-
traloría y van a decidir quié-
nes ocuparán las presiden-
cias de Senado y Cámara.

¿Se va para Italia tranquilo?

Yo no sé para dónde me va-
ya, pero garantizo que la ban-
cada quedará funcionando co-
mo un solo hombre.

¿Cuál fue el momento más
difícil en estos tres años?

La expectativa en momen-
tos claves, como las votacio-
nes de la reelección y luego la
espera de la decisión de la Cor-
te. Me golpeó mucho la muer-
te de Roberto Camacho.

¿Qué le incomodó de su paso
por el Gobierno?

La limitación de no poder
expresar en todo momento lo
que uno piensa. Y lo que más
me dolió, tal vez, fue la incom-
prensión y la lucha de vanida-
des en el Gobierno, la actitud
de los funcionarios que inter-
vienen en las decisiones de
los ministros y generan roces
innecesarios.

¿Lo dice por Luis C. Restrepo?

Sí. Me ha dolido mucho eso
con él, porque yo tengo una
apreciación distinta sobre
unos temas. Pero eso ya que-
dó superado. Lo importante
entre los funcionarios es res-
petar. Y si van a criticar, que
lo hagan en privado y no en
público.

¿Sintió miedo alguna vez?

Al principio, mientras co-
gía el ritmo del Congreso. Me
costó trabajo y perdí varios ki-
los. A la larga logré que acep-
taran mi estilo, argumentan-
do, pero sin prepotencia y sin-
menospreciar a nadie.

¿Cómo le fue en los encargos
como Ministro Delegatario?

En más de 50 oportunida-

des el Presidente me dejó co-
mo delegatario, pero él seguía
siendo la voz cantante, es un
hombre incansable. Estar en-
cargado de las funciones es
un decir: el Presidente es tan
intenso que nunca se desco-
necta. Cuando llegaba, yo le
daba un reporte de orden pú-
blico y me daba cuenta de que
estaba más enterado que yo.

¿Le gustaría ser presidente?

Yo sería un buen presiden-
te, pero si me nombran.

¿Qué va a pasar con las

AOS

A AS SNE
MAR RN

RR a eps
AREA SR o

E

 

personas que fueron
expulsadas del uribismo y
fueron elegidas al Congreso?

El Gobierno siempre respe-
tó las decisiones de los parti-
dos. Ellos tienen la facultad
de ver con quién trabajan o
no en sus organizaciones polí-
ticas. Una vez elegidos, todos
los congresistas tienen el mis-
mo respeto y aprecio del Go-
bierno colombiano.

¿Aceptarán la ayuda de los
parlamentarios a los que el
Presidente pidió investigar?

El Presidente no tomó parti-

 

do. Cuando conoció las denun-
cias hizo lo que todo buen de-
mócrata: pidió que las investi-
gara la Fiscalía. Si alguien tie-
ne credencial de congresista,
a esa persona hay que respe-
tarla. Yo, como Ministro, tra-
bajaré con cada uno de ellos.

Si están en la oposición, pa-
ra entenderme con ellos. Y si
no, para que nos apoyen con
entusiasmo en la aprobación
de los proyectos. El apoyo de
todos los congresistas es bien-
venido.

¿La extradición va a ser
tocada por el Congreso?

En cuanto depende del Go-
bierno, no. Esa política se
mantendrá inmodificable.

¿Ni siquiera para facilitar
acuerdos de paz?

El Gobierno en eso ha sido
claro: a las personas que son
solicitadas en extradición y

le

¿PRUDE

,

AA
III
TR NO
AAA
e ron
ANTENAS
habla duro”.

 

“LA POLÍTICA ES

 

ET OE

El país se sorprendió el 6 de
noviembre del 2003, cuando el
presidente Álvaro Uribe designó
como ministro del Interior y de
Justicia a Sabas Pretelt de la Vega,
un cartagenero criado en Cali,
amigo de la rumba y de la buena
vida, a quien todo el mundo
conocía como presidente de
Fenalco y por sus gestiones en los
acercamientos de paz con el Eln.
Este economista con magíster en
Administración , y además
humanista, dio muchas sorpresas.
A tal punto que terminó convertido
en el 'ministro estrella”.

Incluso, dejó una frase para la
historia. La que pronunció ante la
Cámara cuando admitió que el
Gobierno tenía interés en la
reelección presidencial: “La política
es dinámica”.

-No ser abogado y estar al frente de

la cartera de Justicia, así como
algiinas declaraciones le valieron
más de una crítica, pero con su
carácter conciliador y amable logró
la aprobación de proyectos clave
para el Gobierno.

se comprometen en serio con
un proceso de paz firmado
con el Gobierno, se les suspen-
de la extradición. Y si cum-
plen todos los requisitos de la
Ley de Justicia y Paz, la reso-
lución pierde fuerza ejecuto-
ria una vez salen de la cárcel.

Es decir, si una persona tiene
una solicitud anterior, entra a
un proceso de paz, se
desmoviliza y cumple con lo
impuesto por la Ley, la
extradición se borra...

No se borra. Pero no extra-
ditamos por esos hechos. Si al-
guien es miembro reconocido
de las organizaciones guerri-
lleras, por ejemplo, y es solici-
tado en extradición, y esta-
mos en proceso de paz con esa
organización, se le suspende
la decisión. Y si cumple con to-
dos los requisitos de la Ley de
Justicia y Paz, una vez sale de
la cárcel la resolución pierde
fuerza ejecutoria por esos mis-
mos hechos. Podrá ser solici-
tado por otros hechos distin-
tos en el futuro.

Pongámosle nombres al
asunto: Salvatore Mancuso, y
“Don Berna”, que tienen
órdenes de extradición
suspendidas, ¿no serían
enviados a los Estados Unidos
si cumplen con la Ley de

Justicia y Paz?

Así es. Si los magistrados
los declaran elegibles y cum-
plen con todos los requisitos
de la Ley de Justicia y Paz (re-
parar a las víctimas, devolver
los bienes ilegalmente adqui-
ridos), una vez salgan de cum-
plir la pena efectiva cesa la
fuerza de la resolución por los
hechos que la motivaron. Eso
es así de claro.

¿Siempre fue así de claro?
Siempre, total.

¿Usted cree que los jefes de

las autodefensas han sido

transparentes en el proceso,
que han puesto todas las
cartas sobre la mesa?

Eso lo decidirán los magis-
trados en el proceso judicial.
Pero yo sí creo que las autode-
fensas han colaborado con la
paz de Colombia de una mane-
ra formidable y que los co-
mandantes hicieron un traba-
jo muy duro durante este año
y medio, logrando que se des-
movilizaran los demás.
