*  AREINSERTADOS QUE NO ERAN DE COMBATE

Gobierno les
quitaría a 12

mil ex '

paras'

sus mesadas

Jefes de las Auc deben entregar pronto la lista de
desmovilizados que solo cumplían labor de apoyo.

JHON TORRES MARTÍNEZ
REDACTOR DE EL TIEMPO

Casi 4.200 millones de pesos
se ahorrará cada mes el Go-
bierno cuando los jefes para-
militares que dejaron las ar-
mas le entreguen un listado
de los hombres y mujeres que
aparecen como desmoviliza-
dos, pero que no hacían parte
de la estructura militar.

A ese acuerdo llegó el minis-
tro del Interior, Sabas Pretelt,
con dichos jefes. Y, según las
cuentas del Gobierno, sería
cerca del 40 por ciento de los
30.944 desmovilizados en cere-
monias masivas. Es decir
únos 12 mil que no formaban

 

O Fuente: Policía Nacional.

parte de los frentes de cho-
que” de las Auc, sino de las re-
des de apoyo, dejarán de reci-
bir los 358 mil pesos mensua-
les que, por 18 meses, se les en-
tregan a cada desmovilizado.
Conservarán, eso sí, todos
los beneficios del Programa
para la Reinserción, los jurídi-

COS y la asistencia educativa y

psicosocial,

- La pregunta es: ¿cuándo en-
tregarán los ex paramilitares
esta lista? El tiempo corre en
contra del Gobierno, pues en
el entretanto debe seguir gi-

.rando.

Por otra parte, ayer, y cum.
pliendo la tarea que le impuso
el presidente Álvaro Uribe, la
Policía Nacional entregó su
primer informe sobre la situa-
ción de los reinsertados.

El 70 por ciento está en An-
tioquia, Córdoba, Cesar, Mag-

dalena y Santander, casi la mi-

tad se está capacitando y po-
cos trabajan. La cifra sobre
muertes y capturas es signifi-
cativa (ver gráfico). 1-6 NACIÓN

 
