MARQUETALIA
Hace 10 días
Ejército llegó
a cuna de Farc

El santuario histórico de
las Farc sufrió hace unos 10
días un duro golpe simbólico.
Marquetalia, en el corregl-
miento Gaitania, municipio
de Planadas (Tolima), está
ocupado desde entonces pol
miembros del Ejército.

Este lugar fue cuna, a CO-
mienzos de la década del 60,
de grupos de subversivos que
más tarde dieron vida a las
Farc. Marquetalia fue ataca-
do por aire y tierra el 27 de ma-
yo de 1964, luego de que fuera
considerada una “república
independiente”. Al bombar-
deo sobrevivió el que es consi-
derado el guerrillero más vie-
jo del mundo: “Manuel Maru-
landa', el jefe máximo de esa
guerrilla, que justificó su exis-
tencia tras dicha operación.

Tal vez por eso, el general
Freddy Padilla, jefe del Esta-
do Mayor de las Fuerzas Mili-
tares, ayer le repetía de mane-
ra constante a un grupo de pe-
riodistas que llegó a Marque-
talia el significado “históri-
co” de recuperar el control de
esa zona, luego de 14 años sin
presencia de Fuerza Pública.

Según el general Carlos Ar-
turo Suárez, comandante de
la Quinta División, el lugar
fue abandonado por los milita-
res porque tenían “otras prio-
ridades” en distintos territo-
rios del país.

Aseguró que se necesitó de
un año de operaciones en Pla-
nadas (desde julio del 2005) pa-
ra controlar de nuevo la zona,
pues hasta hace dos semanas
“todavía se paseaban por acá
los guerrilleros”.

Fueron cerca de 2.400 hom-
bres de los batallones Boyacá,
Tenerife y Roock que han de-
sarrollado operaciones en el
área periférica del lugar. Has-
ta ahora han muerto 23 milita-
res y 63 han resultado heri-
dos. Así mismo, 16 guerrille-
ros cayeron en combates; 23
fueron capturados y 19 se des-
movilizaron.

El ministro de Defensa, Ca-
milo Ospina, quien Koy le en-
trega el cargo a Juan Manuel
Santos, aseguró que allí se
montará una base militar pa-
ra cubrir operaciones en Toli-
ma. Huila, Cauca y Valle.
