| EL TIEMPO. DOMINGO 16

DE JULIO DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NO HAN PODIDO COPAR NINGUNA, PERO HAY REGIONES CON PROBLEMAS

¿Avance de la guerrilla en áreas de “paras”?

Hace exactamente un año, el frente 57 de las Farc había secuestrado a 25 aserradores en la misma zona de
influencia del bloque “Elmer Cárdenas' donde atacó esta semana. De tres de ellos no se sabe nada. La
mayoría de ataques de esa guerrilla han golpeado a comunidades cercanas a las autodefensas.

Auc preparan
pulso” por fallo

El texto completo de la sen-
a eme tencia de Justicia y Paz, que
0 4% E divulgó esta semana la Corte
Me Constitucional, lejos de cal-

a | 7 mar las dudas sobre la
PSN E o o > á E suerte del proceso de
a Medio y yf de B Ye i | paz, siguió generando

esm : . ]

(2006). Farc y Éln patr o. Ps ' 4 p cuenta del silencio
en el departamento. b a . hs, de los 'paras' y del
borrador de una

 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
    
  
 
  
  

 

REDACCIÓN NACIONAL

La incursión de las Farc en
las goteras de Riosucio (Cho-
có), uno de los patios traseros
del bloque Elmer Cárdenas”,
es el cuarto golpe de importan-
cia de esa guerrilla, en tres se-
manas, en Zonas que por años
estuvieron en manos de los

RIOSUCIO (CHOCÓ)
A Helena Maquilón Borja
todavía le duele saber que
por las fiestas de la Virgen del
Carmen, que se celebrarían el

 

  

      
 
 
 
 
  

 

grupos paramilitares. próximo sábado en Riosucio, Bajo Cauca antioqueño — . réplica que
Dos años y medio después . hijo Faustino esté muerto. 2790 paras e de > >< prepararon
. 213 “2 “ I salió el vier 7 y paras' del* oque inero' . q
de la desmovilización de los ernes 7 de julio a _ en Tarazá, Aptíoquia, 2005). — sus abogados.

recoger madera en la selva,
para venderla y tener algunos

primeros *paras' (los del “Caci.-

; Los “paras” posterga-
que Nutibara', en noviembre p p g

ron su pronunciamiento has-

 

    

 
 
 
  
  

del 2003), no puede decirse pesos para las celebraciones. Riosucio, ta este 19 de julio. Esa actitud
que hay algún área despejada Pero lo cogió la guerrilla y me Frente contrasta con la arremetida
de paramilitares que haya si- lomató", dice esta madre cid : : ] que hace 58 días hicieron sus
do totalmente copada por las chocoana que todavía hoy Cárdenas. O E : voceros, como “Ernesto Báez'
Farc o el Eln. espera que alguien se metaal  Secuestróa un, +A nontes de María ue descalificaron la decisión
Pero eso no significa que monte y le traiga el cadáver número ? ente de Antioquia Desmovilizaciones: » : AS
IS q indeterminado de, Entre Santa Fe de de la Corte difundida en un co-
los grupos guerrilleros no se de su muchacho. personas y habría *, Antioquia y Anzá, zona. municado de prensa.

asesinado a algunas turística de Antioquia,
de ellas. .. Un grupo de las Farc
, asesinó al joven Camilo.

Faustino, de 23 años, está

estén moviendo en el nuevo
entre las 10 víctimas

Dijeron, por ejemplo, que la
mapa de la guerra en el país.

Corte había “herido de muer-

“No buscan llenar todos los es-
pacios vacíos dejados por los
paramilitares, pero se mue-
ven hacia los prioritarios”,
asegura el director de la Fun-
dación Seguridad y Democra-
cia, Alfredo Rangel.

El corredor natural entre
las costas Atlántica y Pacífica
-a través de ríos navegables y
trochas amansadas desde fina-
les de los 70 por los grupos ar-
mados y traficantes de todas
las pelambres- es uno de esos
espacios prioritarios.

« En el Chocó eso se sabe tan
bien que la desmovilización
total del “Elmer Cárdenas”,
que se viene aplazando desde
octubre del año pasado, no se
ha demorado tanto por proble-
mas logísticos y de política co-
mo por las presiones de comu-
nidades y empresarios de la
zona. De hecho, cerca de allí,
en Belén de Bajirá, se han
asentado inmensos cultivos
de palma.

Y es que desde hace un año
son evidentes los movimien-
tos de las Farc en la región. La
de esta semana pareció calca-
do de otra incursión, la del 20
de julio del 2005. Esa vez el
frente 57 entró en la misma zo-
na cercana a Taparal y retuvo
a 25 aserradores. Días des-
pués aparecieron 22 de ellos
por los lados de Juradó, pero
nada se volvió a saber de
otros tres que se dan por
muertos, aunque nunca se en-
contraron sus cadáveres.

Dejaron sus reservas

En Chocó, esta semana, las
Farc siguieron un patrón que
ya es común a sus acciones en
las antiguas zonas “paras”: las
matanzas contra comunida-
des supuestamente cercanas
a las autodefensas.

Si bien es cierto que ha ha-
bido golpes contra las Fuerzas
Militares y otros organismos
del Estado en áreas de desmo-
vilización — los últimos: seis
policías muertos en el Valle y
nueve infantes de Marina en
los Montes de María- la gue-
rrilla se ha ensañado contra
los civiles.

En Norte de Santander, los
raspachines de La Gabarra
han puesto la mayoría de víc-
timas del frente 33. Lo mismo
ha sucedido en el Bajo Cauca
antioqueño con el frente 36, y
con el 29 en Nariño, hoy por
hoy el departamento con más
cultivos de coca en Colombia.

Esa misma estrategia de te-
rror fue usada por las autode-
fensas para imponer su domi-
nio cuando empezaron a in-
cursionar en los antiguos san-
tuarios de la guerrilla.

Claro que los “paras' tampo-
co se han quedado quietos. El
Cerac (Centro de Recursos pa-
ra el Análisis de Conflictos) re-
porta, basado en informes de
los organismos de seguridad
y la misma OEA, que pese a
las desmovilizaciones hay ac-
tividad paramilitar en al me-
nos 83 municipios de los cerca
de 400 en los que llegaron a te-
ner influencia.

En muchas de esas zonas

- Operan grupos dedicados úni-
- ca y exclusivamente al narco-

tráfico. Pero en otras, como
Urabá y Córdoba, parece ha-
ber Treservas' estratégicas pa-
ra contener a la guerrilla.

confirmadas de la violenta
incursión de las Farc. Hay al
menos otras tres personas
desaparecidas, pero
versiones de los mismos
aserradores que fueron
secuestrados por la guerrilla
hablan hasta de 18 muertos.
Uno de los sobrevivientes
aseguró haber visto los
cadáveres de seis de sus

- compañeros. “Ayer no más
pasé por donde estaban ellos
degollados; había otros a los
que les 'mocharon! la
cabeza”, contó. Ayer, las
autoridades confirmaron que
ya no queda ningún rehén en
manos de la guerrilla.

> Mejía, hijo de un
a + importante indus:

%

4 secuestro.

Valle del Cauca ? A o

El martes 4 de julio, en
la vereda El Arenillo, de
Palmira, las Farc ;
atacaronuna  ”
subestación de Police
Mataron a 6 agentes”

 

+, en un fallido intentos

 
  
 
 
  
  
 
 
 
  
 
 

 

  

a

Farc

    

   

O

pa 1

E Ye p

pe a
zL

  

  

 

 

 

En Dada Dos 1,437 A del blogs 'Catatumbo' ieCan FAR armas en diefnibe e de , 2004.
Después de su desmovilización en la zona ha habido dos masacres. /archivo-ELTIEMPO

En los Montes de En aa donde se | En el Catatumbo,
María, entre Sucre y | desmovilizaron los una de las

Bolívar, ha habido 'paras' del situaciones más
quema de vehículos Vencedores”, el preocupantes tiene
y ataques contra frente 10 de las Farc | que verconla
infantes de Marina. El | pretende imponerse | “resurreción' de la
presidente Alvaro como la fuerza ilegal | disidencia del Epl,
Uribe regañó a los hegemónica en la que en abril mató a
militares por la zona. Incluso ha 17 miembros de la
situación de la zona. Fuerza Pública.

 

golpeado al Eln.

 

 

 

Gráfico: EL TIEMPO

Con 84
subestacio-
nes rurales
de Policía, 7
nuevas
brigadas y
54 Escua-

POLICÍA
e

Carabineros, la Fuerza Pública se
ha movido desde el 2003 a zonas
rurales que las Farc y los nuevos
grupos “paras' intentarían retomar
por su carácter estratégico.

El fuerte dispositivo, que mezcla
batallones de Alta Montaña,
brigadas móviles y Policía Rural, ha
permitido llegar a corregimientos
como La Danta, en Sonsón
(Antioquia), Monterrey y
Buenavista, en el sur de Bolívar;
Vijagual, en Santander y El Marfil,
en Boyacá. En muchos de ellos no
había uniformados desde hace por
lo menos 20 años y las
autodefensas mandaban a sangre
y fuego. En el próximo cuatrienio la
Policía pretende instalar 400
subestaciones en corregimientos.

 

 

 

 

En Santander se En Antioquia, el Hay dos zonas que
habla de la departamento donde | están en abierta
reactivación de un más 'paras' se disputa entre las Farc
frente de las Farc, el desmovilizaron (unos | y nuevos grupos de
46, que 10 mil), las Farc se 'paras' y 'narcos' : el
supuestamente mueven en pequeños | pacífico nariñense y
estaba desarticulado. | grupos hacia el sur del Chocó,
Habría amenazado a | objetivos específicos: | entrando por el Valle.
15 alcaldes del sur secuestros y La pelea es por la

del departamento. asesinatos. coca.

De la vereda El Arenillo, en
Palmira, nunca se fue la guerra

EL ARENILLO (PALMIRA)

El silencio de la montaña
que rodeaba la vereda El Are-
nillo, en Palmira (Valle) siem-
pre fue sospechoso para sus
habitantes.

El sitio, que resulta estraté-
gico porque desde allí se divi-
san el Valle y el Cauca, y ade-
más marca límites con Toli-
ma, fue hasta finales del 2004
base de operaciones de por lo
menos cien paramilitares del
desmovilizado “Bloque Cali-
ma' de las autodefensas.

Todos sabían que las Farc
estaban cerca, moviéndose
por las zonas rurales de los
municipios de Pradera y Flo-
rida, el área que han pedido
desmilitarizar para negociar

el intercambio humanitario,
y que no iban a perder la opor-
tunidad de recuperar terreno.

Ni la llegada de 42 policías,
en mayo de 2005, tranquilizó a
la gente de El Arenillo, que te-
mía que la presencia de la
Fuerza Pública fuera a atraer
acciones de violencia.

El día que no querían ver
fue el miércoles 5 de julio. A
la medianoche, un rugido, un
golpe seco y una explosión in-
terrumpieron la aparente
tranquilidad de la población.

Era el primer cilindro bom-
ba, seguido de otros, y de una
lluvia de disparos que acaba-
ron con la vida de los 12 poli-
cías que esa noche se encon-
traban en la subestación.

Las detonaciones desbara-
taron la casa y los agentes
quedaron carbonizados por-
que las balas les impidieron
huir del fuego.

Revisarán estrategia

En menos de un año, en esa
vereda, ubicada a 45 minutos
de Palmira, pasaron del con-
trol paramilitar a la incerti-
dumbre de que las Farc va-
yan a repetir la seguidilla de
asesinatos de campesinos que
cometieron los *paras” en el
2002, cuando llegaron a la zo-
na.

El director de la Policía, ge-
neral Jorge Daniel Castro, ad-
mitió que la vivienda en la
que se encontraban los agen-
tes era frágil y hasta antigua.

te el proceso”, además de usar
otros adjetivos en contra del
tribunal que provocaron una
carta privada de los juristas
al presidente Álvaro Uribe pa-
ra que los hiciera respetar.

Después de la andanada, los
“paras' se dedicaron más a mi-
rar con lupa lo que decía el co-
municado del 18 de mayo para
determinar qué tanto afecta-
ba sus intereses.

Y concluyeron que sí lo ha-
ce. Al menos así lo plasman
en un borrador de la réplica
que reveló EL TIEMPO. Si los
“paras* aprueban este docu-
mento o no, solo se sabrá cuan-
do se pronuncien sobre el fa-
llo, el próximo miércoles.

¿Jugada por la extradición?

El borrador contiene al me-
nos 6 puntos clave en los que
los ex “paras” consideran que
no van a ceder: que la ley se
les debe aplicar como estaba
antes del fallo; que sean acep-
tados como delincuentes polí-
ticos; que se les tenga en cuen-
ta los 18 meses de estadía en
Ralito; que la norma los cobije
desde su desmovilización; y la
reparación de las víctimas sin
tocar sus bienes legales.

En medio de la tensión, el
Gobierno se jugará, al pare-
cer antes del miércoles, una
carta crucial para atemperar
los ánimos: un nuevo decreto
de reglamentación de la ley,
basado en el fallo definitivo
de la Corte Constitucional.

Cuáles serán los puntos a re-
glamentar, es una incógnita.
En todo caso, los analistas le
apuestan a que los paras” no
romperán el proceso porque,
con todos sus defectos, es la
mejor carta para evitar la ex-
tradición a Estados Unidos.

Ese punto es el que podría
estar en el centro de los nue-
vos reclamos. Pese a que el mi-
nistro del Interior, Sabas Pre-
telt, dijo hace una semana en
entrevista con este diario que
las solicitudes de extradición
perderán fuerza ejecutoria
una vez los 'paras' cumplan
con las penas, los abogados de
estos les recomendaron pedir
que la garantía de que no se-
rán enviados a E.U. quede por
escrito. En otras palabras, el
pulso apenas empieza.

 

 

Una nueva subestación con mejores condiciones, será instalada en El
Arenillo. Policía replanteará estrategia. Héctor Fabio Zamora -ELTIEMPO

En ese sentido, anunció que
se replantearán algunas medi-
das.

Los agentes han sido desple-
gados a otros dos puntos del
Valle que estaban en manos
de las Auc. Uno de ellos es La
Mesa, en Ginebra, donde estu-

vo asentado el 'Calima' y hoy
todavía merodean “paras' que
no se desmovilizaron.

Pero el golpe al Arenillo de-
jó más de un interrogante so-
bre la fortaleza de la estrate-
gia de la Fuerza Pública fren-
te a la amenaza guerrillera.
