LOS DILEMAS DE LA PAZ

La ceguera del
fundamentalismo

El caso de Uganda renueva la discusión
del tema de la justicia y la paz.

 

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

El reciente desafío del gobierno
de Uganda a la Corte Penal Interna-
cional (CPI) de La Haya tiene un
enorme interés no solo para la co-
munidad internacional, sino para
Colombia.

En otra columna había comenia-
do ya mi visita al fiscal de la CPI Luis Moreno
Ocampo. Este me planteó su grave dilema ético con
respecto a la situación de Uganda: después de ha-
berles dictado orden de captura a los comandantes
del Ejército de Resistencia del Señor, el gobierno
de ese país le solicitó levantar esa orden debido a la
exigencia de sus líderes de una amnistía para al-
canzar la paz. El dilema para la Corte era dramáti-
co: si se levantaba la orden de captura, se ponía en
riesgo el complejo entramado de la justicia penal
internacional para juzgar crímenes de guerra. Pe-
ro, si se mantenían las órdenes de captura, podría
persistir una guerra civil que ya ha causado más
de dos millones de desplazados y miles y miles de
víctimas. |

Recordemos, brevemente, la escabrosa historia
reciente de Uganda. El Lord's Resistance Army
(LRA) fue creado en 1987 en el norte del país. El con-
flicto más prolongado hoy por hoy en África surge
bajo el liderazgo de Joseph Kony, quien se autopro-
clama como un médium espiritista, partidario de
establecer un régimen fundado en una interpreta-
ción milenarista de la Biblia.

El 6 de octubre del 2005, la CPI anunció la orden
de captura para sus cinco máximos dirigentes: Jo-
seph Kony, Vincent Otti, Raska Lukwiya, Okot
Odiambo y Dominic Ongwen. De las 33 demandas
penales, 12 eran por crímenes de lesa humanidad
(asesinato, esclavismo, esclavitud sexual y rapto) y
el resto era por crímenes de guerra, incluyendo tra-
to cruel, ataque a la población civil, pillaje y utiliza-
ción de niños-soldados. Miles y miles de niñas fue-
ron secuestradas y utilizadas como esclavas sexua-

 

les y como recompensa para los comandantes del .

LRA.

A pesar de que el gobierno de Uganda ratificó el
Tratado de Roma, que da origen a la creación de la
CPI y que, por tanto, le permite a esta una jurisdic-
ción penal sobre su territorio, el presidente Yoweri
Museveni acaba de negarle toda autoridad funda-
do en dos argumentos: primero, en su incapacidad
- para capturar a Joseph Kony, a pesar de que la ope-
ración de búsqueda de la paz (peacekeeping) más
grande del mundo se desarrolla en esta conflictiva
región, que incluye la República Democrática del
Congo, Ruanda, Sudán y Uganda. Segundo, con la
tesis de que el pueblo ugandés tiene derecho a la
paz y que este derecho es superior al de la aplica-
ción de la justicia.

El caso de Uganda, nuevamente, pone sobre.la
mesa de discusión el tema de la justicia y la paz. El
gobierno de esta martirizada nación africana tomó
la decisión de terminar el sufrimiento de su pueblo
mediante la fórmula universalmente utilizada pa-
ra poner fin a los conflictos o facilitar la transición
hacia la democracia: una ley de amnistía.

Todos los conflictos armados recientes en el
mundo se han sellado mediante leyes de amnistía.
Este ha sido el caso, por ejemplo, de Afganistán, An-
gola, Burundi, República Popular del Congo, Costa
de Marfil, Guinea-Bissau, Indonesia, Liberia y So-
malia.

Los colombianos somos los únicos en el mundo
que estamos intentando un camino distinto: alcan-
zar la paz, con grupos armados no derrotados en el
campo de batalla, aplicando justicia. Se trata de
Una experiencia inédita, sin ningún antecedente
histórico. Sin embargo, debido a la existencia de do-
bles y triples estándares en el mundo, la experien-
cia colombiana es satanizada, tanto por corrientes
fundamentalistas externas como internas.
¿Alguien condenó a la Gran Bretaña por sumodelo
de solución del conflicto en Irlanda del Norte, fun-
dado en altísimos índices de impunidad judicial?
Nadie.

¿Estamos los colombianos, por temor a las mira-
das ciegas e intolerantes de los fundamentalistas,
condenados a la “guerra perpetua”?
