 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Antiguos santuarios de las
Farc en Caquetá, aún solos

Unos 5.000 habitantes de esos caseríos, en los que esa guerrilla se movía a

sus anchas antes

del Plan Patriota, llevan más de dos años desplazados. Tres intentos de retorno han fracasado.

Pd

El 4 de enero del 2004, con
las operaciones del Plan Pa-
triota, llegó el Ejército a La
Unión Peneya, un caserío de
La Montañita (Caquetá).

Pero no encontraron a na-
die. Días antes, por presión de
las Farc, los 2.500 habitantes
lo abandonaron todo y cogie-
ron selva adentro.

Cuando la tropa entró se en-
contró con un cuidado cemen-
terio de la guerrilla y muchos

 

ORI

Decenas de desplazados de Peñas Coloradas están refugiados en Cartagena del Chairá. / archivo particular

de los vales que, firmados por
José Benito Cabrera (“Fabián
Ramírez”, uno de los jefes del
“Bloque Sur”), eran la plata
que valía en esa parte del
país.

Tras el repliegue de los sub-
versivos por las operaciones
militares, el retorno a La
Unión Peneya se ha intentado
en tres oportunidades.

La primera vez fue hace dos
años, pero hasta hoy no hay

 

q

 

tos fallidos de regreso a La Unión Peneya

un alma en ese pueblito de ca-
sas de madera cerradas por
fuera con oxidados candados.

Aprovechando la soledad,
muchas de ellas han sido sa-
queadas por los buscadores
de “guacas' de la guerrilla.

Hoy el proceso de retorno
está estancado y las familias,
dispersas en San Vicente del
Caguán, La Montañita, Flo-
rencia y hasta por fuera del
Caquetá.

 

 

 

JORGE ELIÉCER QUINTERO

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
PEÑAS COLORADAS Y
UNIÓN PENEYA (CAQUETÁ)

Cuando Rodrigo Candelo re-
gresó a Peñas Coloradas, el
pueblo donde vivió 20 años y
en el que se casó, construyó
su casa y tuvo nueve hijos, no
pudo contener las lágrimas.

Fue el 27 de junio pasado,
dos años y dos meses después
de que salió, como la mayoría
de los 2.500 habitantes de ese
caserío de Cartagena del Chai-
rá, por el inicio de los comba-
tes del Plan Patriota en uno
de los “santuarios' de las Farc
en el Caquetá.

Desde abril del 2004 allí no
vive nadie. Y Candelo, que en
los 80 llegó de Corinto (Cauca)
a probar suerte en un pueblo
que nació y creció a la sombra
de la coca, preside hoy la Aso-

 

La mayoría dá
retornos generan al
principio gran
expectativa, pero
luego se convierten en
una gran frustración”.

Marcos Romero, director de
Codhes.

 

 

MARTES 18 DE JULIO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

La ONU y la
Consultoría para los
Derechos Humanos y
el Desplazamiento
(Codhes) tienen
reservas frente a los
planes de retorno en
Caquetá y el resto del
país. Les preocupan la
seguridad de la gente
y la viabilidad de los
proyectos
productivos.

Jaimer Vega Orozco,
secretario de
Gobierno de Caquetá,
dice que el
departamento está
listo para dotar el
puesto de salud, llevar
profesores a la
escuela y colaborar
con Acción Social en
la reconstrucción de
Peñas. Solo esperan el
inicio del retorno.

Gilberto Rocha,
comandante de la
Fuerza de Tarea
Conjunta Omega,
asegura que la
seguridad no es
problema: “Tenemos
la Brigada Móvil No.
22, el Batallón de
Contraguerrillas No.
14 y un puesto de la
Infantería de Marina
en el área”.

 

 

 

ciación de Desplazados de Pe-
ñas Coloradas. Ahora, con
úna comisión de la que forma-
ban parte militares y gente de
la Presidencia, volvió a la zo-
ña para empezar a organizar
cómo sería el retorno.

Pero la cosa no pinta fácil.
El pasto crece dentro de las vi-
viendas semidestruidas. Hay
casas quemadas y otras sin te-
cho. Las puertas están de par
en par y los enseres que deja-
ron sus habitantes no apare-
cen. Incluso hay señales del
paso de guaqueros que bus-
can la plata y la coca que, se-
gún se dice, las Farc tienen es-
condidas por todo el Caquetá.

Algunos acusan a los solda-
dos por las pérdidas. El Ejérci-
to niega cualquier responsabi-
lidad y dice que nunca hubo
un inventario de las vivien-
das, que inicialmente fueron
controladas por la Policía An-
tinarcóticos.

Lo cierto es que el centro de
salud ya no tiene camillas ni
dotación y que de la escuela
quedó apenas el local. Salvo
por la iglesia, tal vez el único
lugar que aún se conserva in-
tacto, Peñas Coloradas es un
pueblo en ruinas.

Sin el esplendor de la coca

Candelo recuerda que la
Junta de Acción Comunal te-
nía tres volquetas, una retro-
excavadora, una plaza de to-
ros y hasta un criadero de re-
ses de casta.

 

 

+,

 

 

De acá salieron
- La Unión Peneya y Peñas Coloradas
- estaban, hasta hace menos de cinco
años, controladas por las Farc. |

— PGráfico: EL TIEMPO

Después de ver pasar mon-
tones de dólares en deslizado-
res y del derroche y los lujos
que se pagaban con las ventas
de coca que se instalaban en
plena plaza principal de Pe-
ñas, hoy sus habitantes solo
ven pasar miseria.

Unas 68 familias están en el
casco urbano de Cartagena.
Viven en las antiguas instala-
ciones del Sena y otros, en un
albergue provisional.

Oswaldo Patiño, también
desplazado, recuerda los tiem-
pos de la bonanza: “Era el due-
ño de unas residencias. En el
pueblo había ocho hoteles y se
estaba construyendo otro, de
casi 70 millones de pesos”.
Ahora duerme en un refugio
en el que los cuartos están di-
vididos por costales.

La gente salió también ha-
cia otros municipios, como La
Montañita, Paujil, Doncello,
Puerto Rico, San Vicente del
Caguán y la misma Florencia.

Su situación es tan difícil
que decenas de familias están
listas a emprender el camino
de vuelta, aunque sepan que
el fulgor de la coca es cosa del
pasado por la llegada de la
Fuerza Pública.

De hecho, entidades como
la Oficina del Alto Comisiona-
do de las Naciones Unidas pa-
ra los Refugiados (Acnur) y
Codhes no están convencidas
de que haya condiciones para
retornar a ciertas zonas de
conflicto.

El proceso apenas comien-

za y hay quienes temen que la:

historia termine igual que en
Unión Peneya, el otro caserío
fantasma del Caquetá. (ver
Tres intentos...)

 
