e

 

7 E SY ES
> ES

 

Mientras el Gobierno nacio-
nal continuaba ayer el estu-
dio de la nueva reglamenta-
ción para la Ley de Justicia y
Paz, tal como lo reveló EL
TIEMPO el Sábado, los ex “pa-
ras” expresaron ayer nuevas
inquietudes sobre al tema de
la reparación a las víctimas.

EL TIEMPO conoció que
existe un consenso entre los
antiguos jefes de las Auc en el
sentido de que las indemniza-
ciones económicas para los fa-
miliares de Víctimas de las ac-
ciones de los grupos paramili-
tares desmovilizados, por su
gxagerado costo, son impaga-
bles.

Para los ex “paras”, esto pa-
saría si el Fondo de Repara-
ción toma como base para el
pago las condenas de la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos (Cidh), es decir 400
mil dólares por víctima (unos
952 millones de pesos), tal y co-
mo la aplicaron en el caso de
la condena al Estado por la
Masacre de Mapiripán (Me-
ta).

Si se tiene en cuenta -según
sus cálculos— que los familia-
res de las víctimas de sus ac-
ciones podrían pasar de los 3
millones de personas, ni el di.-
nero de todos los ex jefes de
las Auc alcanzaría para in-
demnizarlas.

Las Observaciones de los ex
“paras” se producen luego de
que el fallo de la Corte Consti-
tucional sobre la Ley de Just;-

No hay plata

 

cia y Paz, cuyo texto completo
se conoció el pasado jueves,
contempla una ampliación
del rango de familiares de víc.
timas que pueden reclamar
derechos sobre los pagos por
indemnizaciones.

Frente a este mismo tema,
abogados de los ex jefes de las
Auc sugirieron, en un docu-
mentos revelado por este dia-
rio el pasado Viernes, que tan-
to el monto de la indemniza-
ción como el plazo para pagar-
la deben ser más concretos.

EL TIEMPO también cono-
ció que pese a este documento
de sus apoderados, los ex Jefes
'paras' tienen sus diferencias
en cuanto al fallo de la Corte
Constitucional.

Un penalista cercano a las
Auc, que pidió la reserva de
su identidad, aseguró que los
asesores jurídicos de los ex
paras” tomarán posiciones en
bloque en algunos temas del
fallo y en otros lo harán de ma-
nera independiente, según la
realidad jurídica de cada co-
mandante desmovilizado.

Los ex jefes de las Auc cuen-
tan con un grupo de al menos
30 abogados.

Plazos a postulación

Por su parte, el Gobierno
nacional, en un borrador de
un nuevo decreto reglamenta-
rio a la Ley de Justicia y Paz,
propondrá la fijación de unos
plazos para la postulación de
elegibles a los beneficios de
esa legislación.

VTACIÓN A JUSTICIA y PAZ CO

para 3 millones de víe

US
IAN

EN

 

Mancuso (sentad

 

   
 
  
  

MALO ni :
AORTA

f

0) con 'Memín' (arriba izq.), Jorge 40' (centro) y el

 

q Hacemos

h

lImas: ex paras” -

 

 

Estas las dudas que han
expresado los ex 'paras' frente al
fallo por Justicia y Paz:

Cuándo empiezan a correr los
términos: ¿en el Momento de la
desmovilización o en el que son |
elegibles?

Bienes lícitos, E] fallo de la Corte
dice que podrían ser confiscados
para el pago de indemnizaciones.

Extradición. Pretenden que haya
compromiso de no extradición por
escrito. Se estudia si se hace vía
reglamentación.

   

Alemán! en la inauguración de la Casa de paz. Javier Agudelo-EL TIEMPO

Según ese documento, cuan-
do el Gobierno le entregue las
listas de postulados a la Fisca-
lía General, este Organismo
deberá informar sobre ese lis-
tado a través de un medio de
circulación nacional y en dos
Oportunidades.

La iniciativa dice que entre
el primer y el segundo aviso
informativo habrá un lapso
de 5 días y deberán señalar

que los interesados en acoger-
se a la ley podrán Obtener in-
formación en la respectiva
unidad de Justicia y Paz de
Bogotá y Barranquilla.

Si después de siete días de
publicado el segundo aviso el

ex “para' no desiste, por escri. -

to, la justicia entenderá que
Se acogió.

Si desiste, posteriormente
podrá acogerse a la ley.
