EL TIEMPO pomixc0 16 DE JULIO DE 2006

1-10 NACIÓN

INSISTE EN QUE LA SALIDA ES LA NEG

 

 

 

 

“Toda guerra es
sucia” jefe de

   

   

 

      

“El político es ajeno a lo
» cruento del combate, se
reduce a dar órdenes, a

a “La trashumancia guerrillera es la
$ sumatoria de privaciones... Esa melancolía
se puede decir que lo liquida a uno,

») “La guerra no es porque
estemos enamorados
de las condiciones que

 

las Farc liberad

Yesid Arteta, que quedó libre el miércoles tras
pagar 10 años de cárcel, dice que hasta ahora
Uribe no ha demostrado disposición de diálogo.

JINETH BEDOYA LIMA
REDACTORA DE EL TIEMPO

Yesid Arteta, el ideólogo
del bloque sur de las Farc, que
salió de prisión después de 10
años y 14 días de purgar una
condena por rebelión, le ase-
guró a EL TIEMPO que la so-
lución al conflicto armado se-
ría más fácil si la discutieran
el secretariado de las Farc y la
cúpula militar.

De su futuro no quiso ha-
blar y espera vía libre de su
grupo para ayudar en acerca-
mientos con el Gobierno.

¿Qué sensación tuvo cuando

cruzó la puerta de la cárcel?
En principio fue de vértigo.

Fue llegar a un lugar extraño.

¿Cree que hubo atropellos
dentro de su proceso?

Se cometieron muchos.
Con la justicia sin rostro y las
veces que estuve a punto de
obtener mi libertad.

¿Cómo lo capturaron ?

El 2 de julio de 1996, en Re-
molinos del Caguán. Fuimos
“anillados' por las Fuerzas Es-
peciales del Ejército, combati-
mos y fui herido. Nuestra eli-
minación era asunto de minu-
tos.

¿Qué sintió?

Conocí la resignación. Me
dolía morir en un remoto pue-
blo, porque siempre he queri-
do que mis restos regresen a
Barranquilla, mi ciudad, y
pensé que iba a quedar perdi-
do en un recodo de la inmensa
selva.

 

¿Se arrepintió de ser de las
Farc?

No pensé en eso. Había vis-
to morir a compañeros que
me tocó enterrar y llorar. Si
regresara a los años 80, volve-
ría a ingresar a la guerrilla.
Jamás me he arrepentido.

¿Qué se siente dejar a los
compañeros ahí?

Es doloroso saber que los
despojos de un joven quedan
enterrados en un paraje de la
selva donde ni siquiera hay
una cruz, donde ni sus padres
los podrán ver. La guerra trae
consecuencias terribles.

¿Es justa la guerra?

Quien piense que un comba-
tiente está enamorado de la
guerra, está equivocado. A los
que nos ha tocado hacer la
guerra es por necesidad, no
porque estemos enamorados
de las condiciones que impli-
ca la lucha armada.

¿Es fácil estar en la guerrilla?
La trashumancia guerrille-
ra es la sumatoria de privacio-
nes, incomodidades y enfer-
medades. Esa melancolía lo li-
quida' a uno, especialmente
en diciembre, cuando uno sa-
be que en cualquier parte del
mundo hay un festejo y uno
tiene que pasar la soledad en
un campamento, masticando
esa derrota interior. Ni siquie-
ra con el enemigo. Es duro.

¿Vale la pena esa vida?
Si alguien dijera que le gus-

 

implica la lucha armada”.

En un lugar en Bogotá, el jefe guerrillero de las Farc Yesid Arteta recuerda que en prisión leyó tres veces El

especialmente en diciembre. Es duro”.

Quijote, Pedro Páramo y las obras completas de Albert Camus. / Fotos: Fernando Ariza - EL TIEMPO

ta la vida de la guerra, es un
mentiroso. Pero a veces las
circunstancias. obligan a los
hombres a empuñar un arma.

¿Siempre se vive en esas
circunstancias?

No. La guerra a veces per-
mite ciertas treguas donde
hay festejo. Es un momento
de felicidad.

¿Qué extrañó de eso en la
cárcel?
Las viejas acciones guerri-
lleras donde la gente acogía a
los combatientes. Donde guar-
dada la proporcionalidad de
la confrontación, se contaba
con el respaldo de la gente.

¿Eso no se contradice con las
imágenes de pueblos
destruidos con las
incursiones de las Farc?

La guerra es cruda. Aquel
que quiera pregonar el discur-
so de una guerra limpia está
equivocado, porque toda gue-
rra tiene elementos sucios y
la destrucción es un elemento
intrínseco de la guerra.

¿Estamos hablando de todos
los combatientes?

Precisamente esa condi-
ción permite que sea más fácil
acercar a los guerreros entre
ellos, que acercar a los políti-
cos con los guerreros.

En el caso de un posible
diálogo con las Farc, ¿esa
sería una buena salida?

El comandante Marulanda
en muchas oportunidades ha
planteado la necesidad de que
los miembros del secretaria-
do puedan reunirse con la cú-
pula militar para tocar temas
relacionados con la solución
política del conflicto armado.

¿Cree que sea posible?

No se ha logrado, pero es
más fácil entender a los hom-
bres que están combatiendo.
El político es ajeno a lo cruen-
to del combate, se reduce a
dar órdenes, a exigir resulta-
dos y bajas y a obtener pírri-
cas victorias a costa de eso.

¿El presidente Uribe tiene
disposición para un diálogo?

Hasta el día de hoy no lo ha

demostrado.

¿Usted serviría para un
acercamiento con las Farc?
Trato de ser muy realista.

El tema del conflicto armado
tarde o temprano tendrá que
superarse mediante una nego-
ciación política que la encar-
na el secretariado por parte
de la insurgencia y una parte
del Estado colombiano.

¿Y usted?

Soy un hombre que militó,
que he estado en las Farc y co-
nozco los pormenores de lo
que es la vida y modo de pen-
sar de la organización y qui-
siera aportar en cualquier co-
sa. Si puedo hacer un aporte,
estaría dispuesto a hacerlo.

¿De quién depende eso?
Directamente del secreta-
riado de las Farc.

¿Las Farc estuvieron al lado
suyo en estos 10 años?

Han estado pendientes des-
de que hicieron una propues-
ta de intercambio humanita-

 

exigir resultados y bajas”.

rio. Si no le interesaran sus
combatientes no habría habi-
do prisioneros de guerra.

¿Pudo hablar con sus jefes?
No. El sistema de comunica-
ción en las cárceles es difícil.
Las llamadas son monitorea-
das, pero siempre llegó algún
tipo de saludo y de aliento.

¿Cómo ve el Plan Patriota?

La selva lo ha llevado a un
agotamiento. No se puede de-
cir que unilateral. De parte y
parte, por las circunstancias.

¿Hubiera estado ahí?

El combatiente aspira a es-
tar en las batallas determinan-
tes. Si hubiera estado libre, se-
guramente hubiera aspirado
a estar ahí.

¿Cree que Farc y Ejército se
están desgastando?

¡Claro! Una guerra desgasta
por todo. Y en esto no hay dis-
criminación de combatientes.

Y de los resultados...

Es una situación compleja
de la que no se van a obtener
resultados tangibles. Soy es-
céptico en eso.

¿Piensa volver al monte?

La vida está compuesta por
una serie de capítulos. Mi vi-
da la he vivido en varios: la
militancia en la juventud co-
munista, mi vida en la guerri-
lla en el monte y en prisión...

¿Es una etapa que ya quemó?

Fueron 13 años de lucha
guerrillera en los que estuve
solo cinco veces en la ciudad.
Así que esos años fueron una
gran experiencia...

¿Alguna vez le incomodaron
los escándalos por su vida
amorosa?

No. El enamoramiento no
es un escándalo, es un poco de
locura y de ceguera. Por eso, a
veces cometemos errores mili-
tares, incluso por la ceguera y
la locura a la que nos lleva un
enamoramiento.

 

 
