NO SON TODOS PORQUE ALGUNOS JEFES DE AUC CONSERVAN A SUS APODERADOS

¿Por qué renunciaron más de
30 abogados de los ex paras”?

Dicen que se van porque el fallo de la Corte sobr
produjo en la antesala del pronunciamiento de ]

Anoche, en la antesala de la
fecha prevista para que los ex
“paras” se pronuncien sobre el
texto completo del fallo de la
Ley de Justicia y Paz, más de
30 abogados que los defienden
renunciaron al considerar
que esa sentencia, revelada el
pasado jueves, no ofrece ga-
rantías para realizar una de-
fensa eficaz de sus clientes.

Según personas cercanas a
los “paras”, esta dimisión no
incluye a todos los abogados
que han acompañado a los
principales jefes de las Auc.

No obstante es un número
considerable que representa
el primer rechazo de perso-
ñas cercanas a las Auc en rela-
-ción con el texto definitivo de
la Corte. Además, este hecho
parece facilitarle el camino a
Una eventual dura reacción
de los paramilitares.

Por eso, algunos se pregun-
tan si todo esto hace parte de
Una táctica de presión. Los
apoderados hacen parte del
Colectivo Darío Echandía,
que fue impulsado por “Ernes-
to Báez”, uno de los más duros
críticos del fallo de la Corte.

Estos abogados serían los
mismos que prepararon un
borrador de respuesta al fallo
de la Corte, revelado por EL
TIEMPO la semana pasada

La nueva decisión no pasa-
ría de ser, a los ojos de algu-

Mi
PL
As

 

e Justicia y Paz no da garantías.
Os “paras”, podría facilitarles una

    

“Ernesto Báez" (en primer plano) trabajaba para sacar la personería

jurídica al Colectivo de abogados Darío Echandía. /archivo-EL TIEMPO

nos juristas, más que una pro-
testa simbólica porque en la
práctica el hecho de quedarse
sin abogado no significa que
irán a los juicios solos.

Expectativa por reacción

La Constitución del 91 y las
normas de procedimiento pe-
nal establecen que ningún juz-
gamiento podrá realizarse si
el sindicado carece de defen-
Sa. Cada vez que eso Ocurre, el
Estado está Obligado a pro-
veerle un defensor de oficio.

Sin embargo, no es claro

cuál camino tomarán los “pa-
ras” tras dos meses de ten-
sión, que se originaron luego
de la decisión de la Corte.

De igual forma, se conoció
que los ex jefes “paras” tam-
bién leerán un comunicado
en que fijarán su posición en
torno al fallo.

Las Auc han guardado si.-
lencio después de una andana-
da inicial contra los Mmagistra-
dos. El Gobierno, por su par-
te, prepara un nuevo decreto
para reglamentar la Ley, a la
luz del texto del fallo.

TA

Este hecho, que se
dura respuesta.

17:

 

VS ITA

( WASHINGTON
La ONG Human Rights Watch
le pedirá al gobierno
colombiano que resista la
tentación de interpretarla
sentencia la Corte
Constitucional sobre la Ley de
Justicia y Paz, que debe regir .
la desmovilización de los
grupos paramilitares en el
país. Según HRW, aunque el
gobierno había dicho que
acataría el fallo también ha
dado a entender que buscaría
estrategias para evitar la
aplicación de algunos apartes
de la decisión,

Pero para la organización, eso
sería un error pues el fallo
ofrece rebajas de penas, pero
a cambio de confesiones
plenas y reparación a las
víctimas.

“El gobierno colombiano
podría legitimizar este
proceso de desmovilización si
lo implementa en acuerdo
con el fallo de la Corte”, dice
la ONG en un comunicado
obtenido por EL TIEMPO,

Eso, dice el director para las
Américas de HRW, José
Miguel Vivanco, “demostraría
el compromiso de Colombia
con la justicia y con la paz”.
