 

La competencia sobre el caso Jamundí

Señor Director:

No hay semana sin que los colombianos
dejemos de asombrarnos por lo que ocurre
en los estamentos del Estado. Ahora esta-
mos enfrentados a la decisión del juez que
lleva el proceso contra los soldados que ma-
taron a los 10 policías en Jamundí. ¿Qué
pensar de un juez con su propio prontuario
judicial? Esa decisión es un prevaricato
más. ¿Para qué sirven los tribunales encar-
gados de vigilar al Poder Judicial? ¿Qué
más nos faltará por ver en este país, paraíso
de la delincuencia?

Alfonso González
Bogotá

kk ok ok

Señor Director:
Era de esperarse que el juez del caso Ja-

mundí no prevaricara al juzgar una investi-.

gación donde se veía claramente a dos enti-
dades de las Fuerzas Armadas, uniforma-
das y cumpliendo misiones de control de
área, enfrentadas, así las consecuencias fue-
ran tan lamentables. Ahora, cuando la justi-
cia penal militar recibe el encarte, deberá
éticamente rechazarlo hasta cuando el Con-
sejo Superior de la Judicatura determine
quién debe juzgar.

Lamentablemente, el Fiscal y el Presi.
dente prejuzgaron sin ser competentes. El

Juez actuó dentro de sus facultades.

Luis María Picón
 FORO DEL LECTOR
La competencia del caso J amundí

Señor Director:

Sobre su editorial 'Atajen al juez'
(21-07-06), para evitar que la defensa alega-
ra violación del debido proceso por los he-
chos de Jamundí, la justicia penal militar
debió iniciar por competencia la investiga-
ción. Y en caso de choque con la justicia or-
dinaria, le competía solo al Consejo Supe-
rior de la Judicatura dirimir quien debe in-
vestigar. Lamentablemente, la Fiscalía y el
Ejecutivo, Superando su fuero, prejuzgaron
y dejaron al juez natural de ambos por fue-
ra de la investigación. Hoy, en detrimento
de víctimas y Victimarios, el juez, como Pi-
latos, se lava las manos.

Coronel Gustavo Laino Moreno

kx o
Señor Director:

Lo sustancial en un proceso como el de
Jamundí es que se haga justicia lo más ex-
pedita posible. El Consejo Superior de la Ju-
dicatura establecerá quién es el competen-
te. Una auténtica Justicia sugiere por princi.-
pio una correcta competencia y si en con-

clusión esta Corte decide que debe pasar a
Manos de la Justicia Pena] Militar, esta po-
see la capacidad de aplicar la ley sustancial
Y procesal con firmeza, llegar a la verdad y
aplicar las sanciones justas.

Magdalena Beltrán

Koko ok o

Señor Director:

El tristemente célebre caso de Jamundí
ha dado para todo. Y lo único que queda cla-
FO es que la gran mayoría se inclina para
que sea la justicia ordinaria la que juzgue
este lamentable caso. Esto quiere decir, en
plata blanca, que casi nadie cree en la justi-
cia penal militar porque temen que haya
impunidad. Muy grave la imagen que tiene
sobre todo en esta época moderna, cuando
se dispone de Mayores controles y herra-
mientas. El ministerio de Defensa debería
estudiar la manera de tecnificarla, pues no
es bueno para la imagen de las Fuerzas Ar-
madas que casi nadie Crea en su justicia,
salvo los militares que han delinquido.

: Alvaro Salazar G.
Cali

N
