  
    

SÍ voy a ser...
VIENE DE LA PÁGINA 1-3

Puertas giratorias. Esto cam.
'bió y el primero que tiene que
estar comprometido con el
cambio es el Gobierno.

¿Vargas Lleras no es una
especie de caballo de Troya
dentro de la coalición?

No. La composición de me-
sas directivas se presta y se
prestará siempre para unos
forcejeos que son legítimos y
que hay que saberlos mane-
jar. Recordemos que venimos
de esa cultura. Eso no va a
cambiar de la noche a la ma-
ñana. A mí lo que me importa
de todo este incidente, es el re-
sultado. Y el resultado es que
salió fortalecida la coalición.

Si, pero al punto de llegara
acuerdos con grupos que el
mismo Presidente pidió
investigar... e
“Nunca quise entrar en ese
debate. No me pareció que fue-

ra del caso, y lo que diría hoy
es que no puede establecerse -

el criterio de que son buenos
Para hacer una coalición con-

tra el gobierno y son malos pa-

ra hacer una coalición con el

- gobierno. a
¿Cómo manejará esas

relaciones? .

Mi primer acto cuando em-
piece a enterarme del Mministe-
¿ Flo será pedirle al doctor Gavi.

ria (César) y a la directiva del
Polo una reunión formal, ins-
titucional, para saludarlos y
presentarles mis respetos.

 
 
 
    

$ Ad

¿Hará un borrón y cuenta
nueva con los congresistas
cuestionados? a
A los que están en el Con-
greso tengo que tratar de con-
vencerlos de las propuestas
del Gobierno."No puedo en.
trar descalificando a nadie y
mientras estén en el Congreso
tengo que respetarlos a todos

_porigual.

Lo que no se vio bien es que al
Gobierno, en un momento le
parecen malos, pero cuando
los necesita, les abre las
puertas como si nada.....
Al Presidente le dieron la
información de unas actuacio-
nes que podrían ser materia

de una investigación penal. É1

las puso en conocimiento de
la Fiscalía, ahora, algún día

- Sepronunciará. ap
¿Qué sigue en el proceso con .

los paras? j
La parte más complicada
que es la reinserción y el fun-
cionamiento de la Ley de Jus-
ticia y Paz. Me parece acerta-

da la idea de crear la conseje-

ría para la reinserción, es un
tema que requiere de mucha

No puedoentrar
| descalificando a nadie.

A y mientras estén e
_ Querespetarlosa

Carlos Holguín, nuevo Mininterior. — AN

"gerencia.
- ¿Cómo acabar con el choque

de trenes en las altas Cortes?

Diría que más que el cho-'

que de trenes, hay que velar
por proteger la seguridad jurí-
dica. No podemos seguir con
que una sentencia pueda ser
revisada por la vía de tutela
dentro de 10 o 20 años porque
eso no lo resiste ninguna so-
ciedad organizada.

¿Está de acuerdo con revisar >
Ta fusión del Ministerio? .

Hay que hacer una valora-
ción objetiva del tema. No pue-

  
  
 

de ser solo por percepciones.
No se si haya un estudió que
permitiera evaluar cuatro
años después si ha sido buena

* Omala ala fusión de los minis-

terios. El tema se puede plan-
tear sobre bases de alguna ob-

jetividad.

¿Le meterá el acelerador al
Código Electoral?
Es un tema urgente. Pro-

pondría la creación de una co-

misión para tratar de llegar a
un acuerdo básico de princi-
pios entre todos los partidos.
Sino es así, no se puede sacar.

Ya se habla de una segunda
reelección... |

El presidente Uribe ya lo ha
descartado. Ciro (Ramírez) es
una persona persistente, pero
no sé qué acogida tenga, ni si-
quiera en el Partido. Habrá
que mirar hasta donde la per-

sistencia logra lo que la dicha

no alcanza.

¿Ve viable un proceso de paz

con la guerrilla?

_ NACIÓ

j DOMINGO 23 DE JULIO DE 2006 EL TIEMPO
0 2
| N 1- e)

 

Tengo el sueño de que haya
negociación de nuevo, de que
las Farc abran el camino. Te-
hemos que estar abiertos a to-
das las posibilidades y buscar
mecanismos constitucionales
que permitan una reinserción
adecuada de la insurgencia.
Tengo la ilusión de que al fi-
nal del Gobierno, el Presiden-
te le pueda decir al país que el
problema de la delincuencia
es un problema de policía, y

no un problema militar.

¿Le suena la reelección de
Pastrana?

Si se dan las circunstan-
cias, eso no es descartable. Co-
mo cualquier otro ex presiden-
te está habilitado y puede aspi-
rar a ella. o

¿Y sus ganas de ser

presidente?
, Ahí se conservan vivitas y
coleando.
