ÍN EUROPEA QUE SAQUE AL GRUPO DE LISTA

 

 

 

DE TERRORIS

 

Farc hablan a UE para probar a Uribe

REDACCIÓN NACIONAL

- Con la carta en la que le pi-
den a la Unión Europea (UE)
que las saque de su lista de or-
ganizaciones terroristas inter-
nacionales, conocida ayer, las
Farc están en realidad proban-
do cuánto está dispuesto a dar
el presidente Álvaro Uribe pa-
ra facilitar un eventual acer-
camiento con esa guerrilla.

“Raúl Reyes”, uno de los
miembros del secretariado, le
escribió a la Presidencia de la
UE, en manos de Finlandia,
para que evalúe el tema.

Pero las Farc saben que esa
decisión difícilmente se toma-
ría sin la opinión positiva del
Gobierno colombiano. De he-
cho, la entrada del grupo a esa
“lista negra' solo ocurrió cuan-
do el gobierno del ex presiden-
te Andrés Pastrana le retiró el
estatus político.

En junio del 2002, con el pro-
ceso de paz roto y tras un in-
tenso cabildeo de Bogotá, la
UE tomó la decisión, que im-
plicó el cierre de espacios polí-
ticos que el grupo ilegal había
cultivado en Europa por más
de una década.

Ahora, señalan conocedo-
res del tema de la paz, las Farc
parecen estar midiendo hasta
dónde cedería el Gobierno.
Quieren ver si está dispuesto
a darse el lapo de liberarlas
del rótulo de terroristas.

Pero no lo expresan abierta-
mente sino que se dirigen a
un tercero, Europa, para ha-
cer llegar el mensaje.

Contra lo que podría pen-
sarse, la posibilidad no es tan
remota. De hecho, a su llega-
da al poder hace cuatro años,
el presidente Uribe dejó abier-

tos algunos canales para man-
tener comunicación con las
Farc. Incluso no se opuso a la
estadía en Europa de uno de
los miembros de ese grupo, pe-
ro al final no hubo resultados.
Lo cierto es que, dice el ana-
lista León Valencia, la carta a
la UE parece ir encaminada
por una ruta positiva.
Incluso, Reyes” destaca “el
interés de algunos países de la
Unión Europea en coadyuvar
para la búsqueda de caminos
que conduzcan al intercam-
bio”. Se refiere a la propuesta
de zona de seguridad en Prade-
ra y Florida que Francia, Es-
paña y Suiza entregaron a las
partes hace siete meses, sobre
la que el grupo guerrillero
aún no da ninguna respuesta.

Nuevo paso para romper el hielo
Después de cuatro años de es-
tancamiento, Gobierno y Farc
han enviado señales que, para
algunos, podrían significar
que un principio de acuerdo
empieza a abrirse paso.

El Ejecutivo calificó como
“una prioridad” lograr un en-
tendimiento con la guerrilla y
sumó al equipo que maneja el
tema al ex embajador Fabio
Valencia, ex negociador en el
proceso con Pastrana. La gue-
rrilla, por su lado, volvió a ha-
blar de una negociación con
Uribe, una posibilidad que
descartó hace siete meses.

En círculos oficiales se eva-
lúa cuál debe ser la siguiente
jugada para evitarle al país
nuevas frustraciones.

Con el último mensaje de
las Farc podría haber algunas
pistas, pues el grupo guerrille-
ro parece estar esperando un
guiño.

 

En mayo, el ex embajador Fabio Valencia Cossio se sumó al equipo
de paz del Comisionado Luis Carlos Restrepo. / archivo -EL TIEMPO

 

El que fue presentado el
año pasado como uno de los
golpes más duros contra la
red internacional de las Farc,
se convirtió ayer en una ope-
ración frustrada. El señalado
jefe guerrillero y ex sacerdote
Francisco Cadena, conocido
como “Cura Camilo” u “Olive-
rio Medina”, recibió el estatus
de refugiado político en Bra-
sil, 11 meses después de haber
sido detenido.

Ayer, luego de que se cono-
ció que el Comité Nacional pa-
ra los Refugiados de Brasil
(Conare) le concedió ese bene-
ficio a Cadena, lo que dejó sin
piso la solicitud de extradi-
ción de las autoridades colom-
bianas, la cancillería del go-
bierno de Álvaro Uribe le soli-
citó a la administración del

 

a “cura' guerrillero

presidente Luis Inacio Lula,
revisar esa determinación.

La Cancillería señaló que,
según la Fiscalía, Cadena per-
tenece a la dirigencia de una
organización terrorista y que
se le investiga por la partici-
pación en el ataque a la base
del Ejército en Girasoles, Me-
setas (Meta), entre diciembre
de 1990 y enero de 1991.

Su nombre no es desconoci-
do para muchos brasileños si
se tiene en cuenta que un artí-
culo de la revista Veja, de ese
país, dijo el año pasado que
Cadena asistió a una reunión
del Partido de los Trabajado-
res (PT), del presidente Lula,
en la cual las Farc les habrían
entregado 5 millones de dóla-
res a candidatos de ese movi-
miento. El PT negó rotunda-
mente el hecho.

 
