 

Suentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

 

 

 

 

Barranquilla Popayán Santa Marta Manizales Revistas
El Heraldo El Liberal El Informador La Patria Cromos

Bogotá La Libertad Hoy Diario Del Magdalena Semana

El Tiempo Cúcuta Cambio

Portafolio Medellín Armenia Ibagué La Opinión Gerente

La República El Colombiano Crónica El Nuevo Día 4 Jolesat

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyac Diner's

Y Porelra POS Tv Y Novelas

El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun ¿

Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho Eo

El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero

Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad , Mercadeo

Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial -

Voz El País La Nación El Universal El Meridiano Otras

EL TIEMPO - BTA. 2 6 0CT 2007
. PAGINA: FECHA:
decidi VIERNES 26 DE OCTUBRE DE 2007 EL TIEMPO
LS
! ed
N 1-e)
SY SS dl
DEFENSA PERDIO OTRA BATALLA PARA QUE QUEDARA LIBRE

   

Testimonio de “Jorge 40" terminó
dle hundir a ex gobernador Molina

El jefe "para' se sorprendió cuando se enteró de que el ex gobernador del
Cesar había dicho que lo despreciaba. La Fiscalía no le creyó al mandatario

REDACCIÓN JUSTICIA

El detenido ex gobernador
del Cesar, Hernando Molina,
acaba de perder otro round en
la Fiscalía.

Ese organismo no solo deci-
dió mantenerlo en una cárcel
sino que, en la misma deci-
sión, hizo nuevos señalamien-
tos sobre sus presuntas rela-
ciones con los “paras.

La defensa pidió la excarce-
lación, con el argumento de
que no había pruebas que de-
mostraran que Molina -—a
quien el Gobierno ya le aceptó
la renuncia— fuese penalmen-

te responsable.

-—— Según los abogados, no es
cierto que en las regionales
del 2003 fueron las presiones
del Bloque Norte de las Auc
las que forzaron la renuncia
de los contendores de Molina,
quien finalmente fue candida-
to único.

En su favor presentó, entre
otras, la declaración que so-
bre el tema dio “Jorge 40”, jefe
de las Auc en la Costa, quien
negó haber incidido en esos
comicios.

La Fiscalía, sin embargo, hi-

  

1 ,

Votos en blanco se contabili-
zaron en las elecciones para
Gobernador del Cesar en el
2003. Las tarjetas no marcadas
alcanzaron las 52.000.

zo una lectura diferente de la
versión. “Si bien (“Jorge 40”)
pretendió relevar de toda res-
ponsabilidad a su amigo Her-
nando Molina respecto de los
hechos que se le han imputa-
do, no son aceptables sus dis-
culpas ni las justificaciones
allí vertidas”, dice la provi-
dencia firmada esta semana.

Cuando los investigadores

le preguntaron por una decla-
ración de Molina según la
cual “despreciaba y aborre-
cía” a “40”, pero no a su amigo
Rodrigo Tovar Pupo (el verda-
dero nombre del paramilitar),
este se mostró sorprendido.
“Hasta hoy me entero
—dijo- que (Molina) desprecia
de esa manera a “Jorge 40”,

     

cuando su familia pudo haber
sido una de las tantas familias
en el Cesar beneficiadas por
el accionar de los hombres

que estaban bajo mi mando”.

Basado en esa declaración,
el fiscal que lleva el caso sacó
nuevas conclusiones.

“Se infiere que Hernando
Molina y su familia fueron be-
neficiadas por las actuaciones
de los paramilitares, al recu-
perar sus fincas, sus empre-
sas, sus finanzas, sus activida-
des económicas -dice la
providencia-(...) Si las autode-
fensas en la ciudad o en el
campo ponían los muertos en
la guerra, ellos las financia-
ban, en contraprestación a la
protección que desde la pe-
numbra realizaban estos gru-
pos armados”.

“Jorge 40” dijo que Molina,
“como candidato, tuvo que ha-
berse sentado con esos líderes

de esos acumulados (comuni-

dades) en todas las regiones
donde hizo proselitismo, y
dentro de esos líderes tenía
que haber líderes políticos
que representaban ideológica-
mente el sentir político del
Bloque Norte”.

 

 

 

 

 

$

|

A

 

 

 

Su testimonio

(el de '40” sirve

para corroborar la
existencia real de
hechos objeto de

la investigación

y la posible
responsabilidad (de
Molina) en conductas
criminales”.

Providencia en la que no se revoca
orden de detención a H. Molina.

Archivo /EL TIEMPO
Hernando Molina, ex gobernador

del Cesar, detenido.

 

 

566 12 94
