 

 

 

 

 

 

35 ABOGADOS DE EX JEFES DE LAS AUC CONFIRIV

 

“Paras' no respondieron

a fallo de J usticia V

MEDELLÍN

Cuando se esperaba que los
ex jefes “paras' manifestaran
su posición frente al fallo de
la Corte Constitucional sobre
la Ley de Justicia y Paz, cuyo
texto completo se conoció ha-
ce una semana, con sorpresi-
va calma Jorge 40” se limitó a
decir que se mantienen en el
proceso de paz y convocó a un
“sran acuerdo nacional de re-
conciliación”.

Leyó un comunicado en la

nueva sede política de los ex -

“paras Villa Esperanza, en
Copacabana (Antioquia) mi-
nutos después de que el Colec-
tivo de Abogados Alfonso Re-
yes Echandía anunció que se

 

retiraba de la defensa de losje-
fes desmovilizados de las Auc
por falta de garantías.

“Renunciamos de manera
colectiva a la tarea que nos
han encomendado, pues des-
de el punto de vista técnico se
hace imposible cumplir con
nuestra labor”, aseguró el abo-
gado Germán Navarrete (ver
Los argumentos...).

Tras ese preámbulo, que
buscaba señalar que el proce-
so con las Auc no tendría
chance después de la senten-
cia de la Corte Constitucio-
nal, “Jorge 40”, nuevo vocero
de los desmovilizados, dijo:
“No obstante la soledad en
que quedamos y la incerti-
dumbre que nos asalta, reite-

- ramos nuestra voluntad de se-

guir avanzando”.

Y añadió: “Desde Villa Es-
peranza seguiremos trabajan-
do con todos los que amamos
esta patria, con el ánimo de
abrirle un espacio a un gran
acuerdo nacional que nos per-
mita encontrar los caminos
de reconciliación”.

La serenidad con que se to-
maron la renuncia de sus abo-
gados y el silencio sobre la
Ley de Justicia y Paz sembra-
ron preguntas sobre lo que
buscan.

¿Quieren constituyente?

Según Pedro Chica, miem-
bro de la Comisión Civil
Acompañante de Villa Espe-
ranza, las Auc buscan abrir el
debate político que no se dio
en la mesa de Ralito (Córdo-
ba).

De hecho, parecen firmes
en su idea de convocar a los
colombianos para que se pro-
nuncien sobre la extradición,
pues consideran que no tie-
nen las garantías suficientes
para evitar que eventualmen-
te sean enviados ante la justi-
cia internacional. “Siempre

las negociaciones de paz deri-

van en un gran pacto político,
que son las constituyentes”,
opina Chica.

Esa idea no le gusta al Go-

d£

 

“Jorge 40" es desde ayer el nue-
vo vocero de los ex “paras”.

 

 

 

Según el abogado Germán
Navarrete, la Ley de Justicia y Paz
obliga al implicado a aceptar la
culpa, so pena de perder los
beneficios por delitos no
confesados, y niega la posibilidad
de controvertir la prueba.

“¿La aplicación de la Ley sume a
nuestros defendidos en la más
completa incertidumbre jurídica y
nos resulta imposible asegurarles
que, no obstante su buena
voluntad de cumplir con todos los
procedimientos establecidos en
dicha norma, puedan alcanzar los
beneficios propuestos”, dijo.

Los abogados consideran
excesivas las exigencias que
impuso la Corte, que por el
contrario fueron respaldadas por
organizaciones de víctimas. “La
misión del abogado no puede ser
acompañar a su cliente al cadalso
judicial”, dijeron los abogados.

bierno Nacional, que conside-
ra que el mecanismo de la ex-
tradición no puede tocarse y
que ha garantizado que pre-
sentará al Congreso de la Re-
pública los proyectos necesa-
rios para mantener el proceso
de paz.

¡ARON SU RENUNCIA

E
ZO
