ELTIEMPO pomixco0 23 DE JULIO DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 NACI ÓN

 

 

 

 

ES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Mientras la Ley de Justicia y Paz, bajo la cual deben ser Juzgados por crímenes atroces, sigue sin despegar, tres poderosos Jefes de las Auc le sacan
partido a su libertad y disfrutan de sus fortunas. Mancuso va con frecuencia de shopping' al centro comercial El Tesoro de Medellín, Jorge 40
prefiere las sombras de la noche para visitar a sus amigos en Valledupar y Macaco” escogió a Caucasia para vivir a sus anchas. La posibilidad de
perder este nuevo estilo de vida habría pesado esta semana en la decisión de la cúpula “para* de mantenerse en el proceso.

   

UNIDAD INVESTIGATIVA

Cuando un convoy de ca-
mionetas 4x4 blindadas va a
toda velocidad por las calles
de Montería, se sabe que Sal-
vatore Mancuso anda en la
ciudad.

De los carros bajan en tro-
pel 20 escoltas —armados
con fusiles y pistolas, y
sin distintivos- que son
su sombra hace casi dos
años: 4 de ellos pertene-
cen al DAS, otros 4 a la

IZ D

Así es hoy la vida de 3 ex “paras

'MANCUSO VIVE COMO

 
  
  
  
  
 

tes de las Auc, algunos paga-
dos por él.

Como si fuera un ministro,
el tráfico se paraliza y es tal el
alboroto que se arma, que gen-
te del común e incluso algu-
nos ex jefes de las Auc han ma-

nifestado su molestia

por la paraferna-

lia que rodea
sus desplaza-
mientos a re-
uniones, clu-
bes y restau-

ds,

  

: DE SUS PF

 

 

“Su rutina es comparable
con la de un funcionario de al-
to nivel —comenta una autori-
dad de Córdoba-—. Converge en
reuniones con el Gobernador,
los diputados, los concejales y
con uno que otro congresis-
ta”.

A varios ex comandantes
“paras” parece no gustarles
tanta exposición que, dicen,
es propia del jet set: “Cree que
está en la farándula y eso el
país no lo perdona”, dice el
asesor de uno de los más pode-

tIVILEGIOS

más, ahora (dicen) contribuye
a solucionar problemas de lin-
deros y deudas morosas: inclu-
so, personas hacen antesala
en su lujoso apartamento, en
el barrio El Recreo, de Monte-
ría, para que las ayude.

“S1 hablan mal de Salvatore
es por envidia —comenta un
asesor del ex comandante-. El
siempre ha vivido así. Es de fa-
milia adinerada, carga su pa-
saporte de la Comunidad Eu-
ropea y si sale a la calle es a sa-
ludar a sus amigos, los empre-

O

AE

adinerada y hasta
e EN es
EA o
Europea. Los 'paras'
de Medellín también
E e

ahora él los compra”, dice
una conocida.

Y agrega que para su ex es-
posa, Martha Dereix -—con
quien se conoció a los 9 años-
la separación, tras más de 20
años de matrimonio, fue du-
ra. Es más, en solidaridad, al-
gunos amigos no fueron a la
gran boda: “Parecía un festi-
val de orquestas (cinco) y nos
alojaron en cabañas construi-
das para la ocasión”, recuer-
da un invitado.

¿insolvente?
Autoridades dicen no enten-
der de dónde saca tanto dine-

Policía y los 12 restan-
tes son ex combatien-

 

“JORGE 40' BUSCA LA NOCHE PARA PASAR

En los clubes sociales de Valle-
dupar, donde esperaban de nue-
vo a Rodrigo Tovar Pupo, todavía
no han visto reaparecer al ex jefe
paramilitar del Cesar, La Guajira
y Magdalena.

Como los gatos, “Jorge 40”, con-
trario a otros ex jefes “paras”, es-
pera las sombras de la noche pa-
ra visitar a sus más cercanos ami-
gOs.

No quiere exponerse. En mar-

zo pasado, días después de la des-
movilización, entró a un famoso
restaurante de la ciudad, donde
la especialidad es el pescado, y
sintió que los comensales se inco-
modaron con su presencia.
- “Ha visto compañeros que han
sido rechazados y quiere evitar
que le hagan el feo. Ni siquiera
va al supermercado”, dice un alle-
gado suyo.

“Jorge 40 ni siquiera ha entra-
do de lleno a su más íntimo mun-
do: el de su familia. Pasa los días
en sus fincas del corregimiento
La Mesa, en la Sierra Nevada de
Santa Marta, y de San Angel, en
Magdalena. |

A su esposa y sus hijos, de 22 y
14 años, solo los ve cada 15 días
en su casa de Valledupar, en el ba-

 

rantes.

rosos ex “paras”.

- Dicen, en su defensa, asesores y ex

     

Y añade que nadie se puede
“pavonear” en camionetas
Hummer cuando tiene a cues-
tas 50 procesos en Bogotá,
Montería, Medellín, Yopal,
Bucaramanga, Valledupar y
Cartagena por terrorismo, ma-
sacres, desapariciones, se-
cuestro extorsivo, torturas,
tráfico de sustancias, toma de
rehenes y hasta hurto.

“En 12 de los 50 casos está
llamado a indagatoria —dice
un fiscal-. La próxima es el
4 de agosto por el asesina-
to de Octavio Rojas, al pa-
recer, ex trabajador del
desaparecido líder “pa-
ra' Carlos Castaño.
- Y aunque unos ven a
Mancuso como un per-
sonaje siniestro, otros
piensan que es una espe-
cie de mesías que ayudó
a salvar a Córdoba de la
subversión y que hoy está

comprometido con la paz. Ade-

sarios David Bianchi, Jaime
Maroso y Pedro Ojeda”.

Y uno de sus ex combatien-
tes añade: “¿Cuál es el proble-
ma? “Macaco” anda con 35 es-
coltas y los desmovilizados de
la “oficina de Envigado' se la
pasan rumbeando en una dis-
coteca de Medellín... A los de
allá el Comisionado de Paz les
tuvo que pedir que dejaran de
usar 8 Hummer iguales a la
que Mancuso alquiló hace me-
ses. Tienen hasta el mismo
dentista en Bogotá”.

Entre turbulencia y festejos

El Gobierno justifica la se-
guridad que rodea a Mancuso
pues, según el ministro Sabas
Pretelt, el ex “para” les ha he-
cho saber que en las últimas
semanas crecieron las amena-
zas contra su vida por la erra-
dicación de cultivos ilícitos
que él lidera y a la cual se opo-
nen narcoparamilitares de
Tierralta (Córdoba) que ya

 

o Ii

han asesinado a 14 personas.

Cada 15 días, Mancuso so-
brevuela en helicóptero la re-
gión en donde se erradica:
“Parece un capataz pidiendo
datos”, dicen autoridades.

Y su nivel de riesgo se elevó
tras rumores de que estaría
entregando al Gobierno infor-
mación sobre cargamentos de
coca. Cargos” similares a los
que le hicieron a Castaño.

A esa turbulencia de orden
público y a su sonado nuevo
matrimonio con una joven de
20 años se atribuye, en parte,
el hecho de que tenga en Mede-
llín una residencia alterna.

Allí es normal verlo carga-
do de paquetes saliendo del
centro comercial El Tesoro:
“Le encantan la buena ropa y
los zapatos Ferragamo. Cuan-
do estaba en la clandestinidad
se los traía un amigo, pero

ro pues, si bien reconoció en
el pasado ser un próspero ga-
nadero y arrocero, en una in-
dagatoria dijo que su fortuna
la perdió en la guerra.

“Paga millón y medio de
arriendo por el apartamento
donde vive y el helicóptero
que usa, al igual que las ca-
mionetas blindadas, son alqui-
lados. Vive de la plata de un
ganado que vendió”, dice uno
de sus asesores.

Precisamente, la discusión
sobre con qué bienes los ex
“paras' indemnizarán a las víc-
timas, entre otros puntos de la
Ley de Justicia y Paz, ocupan
buena parte de la agenda de
Mancuso en Medellín, a don-
de llega en vuelo privado.

Así transcurren los nuevos
días del otrora jefe político de
las Auc que, según dice, lo úni-
co que pretende es ser un ciu-
dadano común que contribu-
ya a la paz.

 

u.investigativaWeltiempo.com.co

 

rrio La Fuente. “No se puede reto-
mar la vida de familia mientras
haya situaciones difíciles. Lo que
quiero no es que ellos se metan
en este mundo, sino volver al
mundo de ellos”, le dijo a un pe-
riodista de este diario.

Los años de guerra aún pesan
sobre este hombre acusado de
sembrar el terror en toda la parte
nororiental de la Sierra Nevada
de Santa Marta. Al menos 100 in-

dígenas kankuamos están entre

sus víctimas.

“Ya no se le ve en ningún even-
to público. Solo asiste a lo que tie-
ne que ver con los reinsertados y
de vez en cuando se aparece en el
Sena de Valledupar a ver cómo 'se
portan los muchachos en los cur-
sos que reciben”, dice un político
de la región sorprendido por la
ausencia de “40” en la vida social
de la ciudad.

No es que haya renunciado a
su antigua parranda vallenata.
Aunque él mismo reconoce que
del hombre vallenatero y toma
trago poco quedó cuando se invo-
lucró en la guerra, de vez en cuan-
do manda a llevar conjuntos mu-
sicales a sus fincas.

Por lo demás, su vida es rutina-

 

Ya no asiste a
eventos públicos ni
A A E
visto compañeros
(rd
a
el feo. Ni siquiera va
al supermercado ”.,

NU e
OS

 

ria. Aunque hoy se le ve más ro-
busto, cada día se levanta a las

4:30 de la mañana a caminar du-

rante una hora. Después revisa
los periódicos y contesta la co-
rrespondencia.

Como en los tiempos en los que
comandaba una tropa de casi
5.000 hombres, dedica parte de su
día a resolver quejas de la gente
que vive cerca a sus fincas.

Desde ellas, según las autorida-
des, el llamado comandante “101”,

INADVE

un paramilitar que trabajó para
“40”, está cobrando extorsiones.

En Valledupar dicen, incluso,
que antes de desmovilizarse sus
hombres cobraron por adelanta-
do un año de 'vacunas..

Lo cierto es que en las últimas
semanas la vida de finquero que
“Jorge 40' eligió para su primera
etapa como desmovilizado ha si-
do agitada por el fallo de la Cortes MZ
Constitucional sobre la Ley cd > |
Justicia y Paz. Por eso está pasan- | | y 9
do más tiempo en Medellín, cerca ] >
de donde está Villa Esperanza, la RA a
nueva sede política de los ex jefes
paramilitares. e a

Y la coyuntura $ a)
lo obligó a cam- » 1
biar sus cachu-
chas de beisbo-
lista y sus pon-
chos por las cor-
batas y los trajes os-
curos. Ya empieza a
mostrarse como uno
de los ex comandantes
con papel protagónico
en esta nueva fase del
proceso de paz, cuando es-
tá a punto de comenzar la
aplicación de la Ley de Justicia y
Paz.

  

  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   
    
 
 
 
 
 
 
 
  

  

 

naciónweltiempo.com.co

 

 

 

dad raíz, transporte, gasolina y
que más recientemente ha inver-
tido en cultivos de cebolla. Todo,

Por estos días, Carlos Mario Ji-
ménez, “Macaco”, atiende la visita
de unos mexicanos en su finca de
la vereda Piamonte de Caucasia,
el lugar que eligió para pasar la
mayor parte de su tiempo como
desmovilizado.

En esa población del bajo Cau-
ca antioqueño, donde ha sido un
gran poder, su esposa tiene un al-
macén de muebles rústicos.

Desde diciembre pasado, cuan-
IAN do se desmovilizó con 400 de sus
Do A “paras' en Santuario (Risaralda),

E : no O de TN no se d eja ver en el área metro-
A | - politana de Pereira, otra
) | | de sus zonas de influen-

cia.

Por esos días, el
hombre que en 15
años de ausencia
de Dosquebradas
pasó de ser el hijo

de un carnicero al
jefe de unos 6.000 para-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 

ts,

militares del bloque “Central Bolí-
var”, visitó el barrio de su juven-

tud, Santa Teresita, repartió dine-

ro a conocidos y le pagó 50 mil pe-
sos al peluquero por el arreglo de
su chivera.

Pasión por el fútbol

Pero desde que dejó la clandes-
tinidad, su distancia de Risaralda
ha sido evidente.

“Su esquema de seguridad, con
una veintena de hombres y al me-
nos tres vehículos, lo hace dema-
siado notorio. Sería imposible
que hubiera estado por aquí y no
lo hubiéramos visto”, dice un ofi-
cial de la Policía.

Donde sí se deja ver esporádica-
mente es en Marsella, su pueblo
natal. Allí tendría varias propie-
dades en la zona rural.

“Macaco”, sin embargo, no ha
cortado del todo los vínculos con
la región.

NENE
-Pajonal, en la zona rosa

O ape
especialmente tres

discotecas. Allí la
gente lo recibe como
ST ela
Noto (A

tapial Me Napa decido
de Caucasia.

 

Mantiene su relación con Risa-
ralda a través de su hermano Ro-
berto, ex presidente del Concejo
de Dosquebradas y seguro aspi-
rante a la Alcaldía de ese munici-
pio para el próximo periodo.

Y allegados cuentan que tiene
erandes inversiones en propie-

a través de terceros.

En el bajo mundo se da como
un hecho que su gente, agrupada
en bandas como 'La Cordillera”,
maneja el negocio de la droga en
las “ollas” del centro de Pereira.

En la zona también es un secre-
to a voces su pasión por el fútbol.
Dicen que tiene intereses en va-
rios equipos del Eje Cafetero y del
bajo Cauca antioqueño y que has-
ta regaña a los jugadores cuando
nó hay buenos resultados.

En Caucasia no disimula su po-
der. Se deja ver escoltado por tres
o cuatro vehículos en la avenida
El Pajonal, el corazón de ese mu-
nicipio limítrofe con Córdoba.

Sus preferidas son tres discote-
cas de la zona rosa en las que, se-
gún una fuente de esa población
antioqueña, “lo reciben como si
fuera el alcalde”.

nacion(weltiempo.com.co

 
