LunEs

 

 

PRETENE

 

 

 

EX paras solo entregarían

el 35 % de bienes ofrecidos?

UNIDAD INVESTIGATIVA

La. 15. la “36, la “21, la
28'.... Estos son los nombres
de tan solo algunas de las ex-
tensas fincas, en Córdoba, en
las que, por años, Vicente Cas-
taño, alias el “profe”; Diego
Murillo Bejarano, 'don Ber-
na' y hasta el desaparecido
Carlos Castaño, vivían.

AMí, recibían a políticos,
amigos, periodistas y a autorl-
dades locales y tenían zonas
de juego, cabañas y hasta esta-
ciones de gasolina clandesti-
nas entre uno y otro predio.

Hoy, sin embargo, varios
ex comandantes de las autode-
fensas aseguran no tener bie-
nes (como Salvatore Mancu-
so, que vive en arriendo, y
“don Berna”, que dice solo te-
ner una finca) y a estas altu-
ras del proceso de paz nadie
sabe con qué van a indemni-
zar a sus víctimas (ver recua-
dro).

En abril, el ministro del In-
terior, Sabas Pretelt, le dijo a
EL TIEMPO que habían ofre-
cido 100 mil hectáreas, pero
esa cifra nunca se concretó.

Empleo y becas

Al respecto, asesores de ex
comandantes de las Auc le
aseguran a este diario que tan
solo tres bloques han avanza-
do en el tema:

“Hay unas 35 mil hectáreas
listas. Los de Sucre dicen te-
ner 1.600 en San Onofre y en
los Montes de María; los Melli-
zos —Víctor y Miguel Angel
Mejía Múnera, acusados de
narcotráfico- ofrecieron un
número importante de pre-
dios en Arauca; y el resto está
en el Meta y pertenecen al blo-
que Centauros”.

También dijeron que, ante
este panorama, en recientes
reuniones con sus abogados,
los ex comandantes han plia-
teado la necesidad de pedirle
al Estado que los ayude en la
tarea de indemnizar.

24 ua

—

 

Vicente Castaño
dijo que entregaría
5.000 hectáreas en el
Meta, pero, al pare-
cer, no son de él sino
del asesinado “para”
Miguel Arroyave.

—Mancuso habló de
devolver tierras en el
sur de Bolívar, sin
embargo, nadie sabe
su ubicación. Hoy, el
ex comandante dice
no tener propiedades.

— Jorge 40” dice te-
ner 19 mil hectáreas-
listas. Pero, según
Justicia y Paz, no en-
trarían en la repara-
ción pues fueron hur-
tadas a terceros.

SS

—El bloque Cata-
tumbo fue el único en
entregar fincas (25)
en la desmoviliza-
ción. Los “paras' di-
cen que no saben qué
pasó con ellas.

 

 

El Catatumbo (foto) fue de único ¿bal para' en afin tierras du-
rante su desmovilización. /archivo-EL TIEMPO

“Se ha pensado en que las
víctimas y/o sus familiares
acepten como reparación el
otorgamiento de seguridad so-

cial por parte del Estado, be-

cas para educación y hasta
empleo”, explicaron.

También se contempla pe-
dirle al Gobierno que la in-
demnización sea únicamente
colectiva (bloque por bloque)
y que se pueda reparar con
bienes ilícitos.

“La idea es que que todo va-
ya al Fondo de Reparación
dice uno de los asesores- y
que de ahí se saque hasta don-
de alcance”.

E insistió en que si se to-
man como base tarifas de in-
demnización internacionales
(un promedio de mil millones
de pesos por persona) nunca
habrá reparación plena: “Es-
tamos hablando de más de 3
millones de víctimas”.

Visita a ex comandantes
Precisamente, en estos
días, la Comisión de Repara-
ción y Reconciliación (CRR),
que preside Eduardo Pizarro,
iniciará una serie de visitas a
los ex comandantes paramili-
tares para abordar el tema.
Ana Teresa Bernal, miem-

bro del la CRR, explicó ayer
que la idea es establecer cual
es el punto de vista de los ex
comandantes a este respecto.

Paralelamente, se le pedirá
al Gobierno que entregue a la
CRR el listado de los bienes
que ha recibido de las Auc en
las desmovilizaciones y que
estarían a cargo de Acción So-
cial, entidad estatal que mane-
ja el Fondo de Reparación de
víctimas.

Sin embargo, EL TIEMPO
estableció que en dicho fondo
hoy no hay ni una sola hectá-
rea y que, hasta el momento,
no se ha hablado con los ex
“paras' ni de número de bie-
nes ni de su localización

Un vocero autorizado de Ac-
ción Social explicó: “Por ley,
serán los magistrados que se
ocupen de juzgar a los ex “pa-
ras'quienes nos entreguen
esos predios, como una espe-
cie de medida cautelar, pre-
via a la reparación”.

Añadió que en lo que se ha
avanzado hasta el momento
es en las convocatorias a per-
sonas jurídicas que quieran fi-
gurar en una lista como posi-
bles administradores de esos
bienes, mientras se les entre-
gan a las víctimas.

Algunos de los interrogan-
tes que surgen ante este pano-
rama es: qué pasó con fincas
como la “15 o la 21”? ¿Quién
va a rastrear los cientos de
hectáreas en manos s de testafe-
rros?

 

u.investigativa(weltiempo.com.co

 
