ME Y yA

HIJO DEL EX CONGRESISTA, TAMBIÉN SECUESTI

 

A diez se elevó ayer el número de guerrilleros de este grupo que entraron al

dlesató con la muerte de

En el Batallón San Mateo de Pereira se
tha Arango, y su hermano Mauricio Lizca

en manos de la disidencia “Ós-
car William Calvo' del Epl,
Juan Carlos Lizcano Arango,
de 24 años, se refirió a la nece-
sidad de que el Gobierno lo-
gre un acuerdo humanitario
con las guerrillas para liberar
a todos los secuestrados, in-
cluido su padre, el ex congre-
sista Óscar Tulio Lizcano.
“No creo que al presidente

Uribe no le duela la situación
que viven todos lea-ucuestra,

DÁ

—r

Luné=>

Al quedar libre, tras 84 días

“LA Julio

  

dos. Por eso le pido de todo co-
razón que haga algo”, afirmó
Lizcano.

En igual sentido se pronun-
ció Martha Arango de Lizca-
no, que calificó la liberación
de su hijo como una alegría in-
completa, pues el próximo 5
de agosto su esposo cumplirá
seis años en manos de las
Farc.

“Lo que viene es seguir tra-
bajando con las familias de
los otros secuestrados para

odo

su jefe, Berlaín Chiquito Becerra, Leyton”. “Resortes

vivió el emotivo reencuentro del joven Lizcano con su madre, Mar-
no (centro), nuevo representante a la Cámara. /Freddy Arango

  

tad”, dijo la señora al referir-
se al futuro inmediato de su fa-
milia.

Frente a esto, el joven estu-
diante de administración de
empresas agropecuarias,
quien se había “mentalizado'
para estar uno, dos o más
años en cautiverio, manifes-
tó: “Ahora sé cómo es de duro
estar secuestrado, pero le di-
go a mi papá, que es el mejor
papá del mundo, que tenga
mucha fortaleza”.

 

Caos en Epl, clave en ca

 

PEREIRA Y MANIZALES

La liberación de Juan Car-
los Lizcano, entregado al Ejér-
cito el sábado en la noche por
cuatro guerrilleros que deci-
dieron ingresar al programa
de desmovilización, dejó cla-
ro que el frente “Óscar
William Calvo' del Epl atra-
viesa una crisis profunda.

Luego de 17 años de accio-
nes en Quinchía (Risaralda) y
sus alrededores, en límites
con Caldas, la estructura de la
organización se está resque-
brajando.

La muerte de su principal
cabecilla, Berlaín de Jesús
Chiquito Becerra, “Leyton”, y
de su guardaespaldas, el pasa-
do 8 de julio en combates con
el Batallón San Mateo de Pe-
reira, provocó un caos inter-
no en el grupo. Así lo cree el
comandante de la Octava Bri.-
gada, general Jairo Herazo.

La liberación de Lizcano, di-
Jo ayer el ministro de Defen-
sa, Juan Manuel Santos, “es
producto de la operación que
conjuntamente se está reali-
zando hace un mes en la zona
y que comenzó con la acción

   

Una barba incipiente, pro-
fundas ojeras y unos kilos me-
nos de peso evidenciaron el
desgaste físico sufrido por el
joven durante el plagio, que
terminó el sábado a las 8 de la
noche, tras una caminata de
cuatro horas por el monte,
que le dio la libertad en la ve-
reda Piedras de Quinchía.

, Hasta ese lugar lo llevaron
los cuatro guerrilleros que lo
custodiaban y que se decidie-
ron a regresar, junto con él, a
la vida civil.

>

 

 

 

SO Lizcano

programa de desmovilización. La crisis interna se
-€s la nueva cabeza.

AA ER

MN UU
secuestro es el peor
ATT .

Si A
NS
ER TI
AS
habían matado a
SO Al

a code

Juan Carlos Lizcano Arango,
eN oie

 

que terminó con la muerte de
ese cabecilla. Se les acorraló y
se les ubicó”.

Ese golpe fue solo un esla-
bón más en la cadena de episo-
dios de las últimas semanas
que han debilitado a la agru-
pación, de la que sobreviven
no más de 60 hombres en
otros dos frentes: el “Libardo
Mora”, en Norte de Santan-
der, y el Ramón Gilberto Bar-
bosa”, en Santander.

En efecto, el 17 de julio el
Gaula de la Policía Caldas cap-
turó a Leonel Alberto Hernán-
dez Utima, Leo”, y a su compa-
ñera Marisol”. Tenían 8 millo-
nes de pesos fruto de sus extor-
siones. Según Herazo, esto mi-
nó las finanzas del Epl, que
también se nutre de los se-
cuestros, y le restó capacidad
logística.

Pugna en la nueva cúpula

La captura de estos dos com-
batientes fue clave a la hora
de gestarse la liberación de
Lizcano. La semana pasada,
los hombres que lo tenían con-
tactaron a un alto mando del
Ejército y le pidieron facilida-
des y garantías para dejar en
libertad al hijo del ex congre-
sista y entregarse. El acuerdo

se concretó de inmediato.

A ello se suman la captura,
este año, de siete guerrilleros
de base y la pugna interna
que, según inteligencia, reina
en la nueva cúpula que inte-
gran Jhon Edier Ladino Tre-
Jos, “Natilla”, de 22 años, y
Elías Chiquito, “Resortes”, de
46, nuevo jefe reconocido por
“Franki' y los cerca de 10 gue-
rrilleros que le quedarían en
Quinchía.

Ayer, fuentes del Ministe-
rio de Defensa informaron
que otros seis guerrilleros se
acogieron la programa de des-
movilización.

¿El comienzo del fin?

Una fuente de la Goberna-
ción de Caldas cree prematu-
ro afirmar que el Epl se está
desmoronando, pero admite
que su estructura estaría res-
quebrajada por la desconfian-
za que cunde por las delacio-
nes, que les han permitido a
las autoridades seguirles la.
pista.

De hecho, el Gobierno pagó
200 millones de pesos al dela-
tor de “Leyton' y mantiene re-
compensas por los otros jefes.

Su mala racha arrancó el 2
de noviembre del 2005, cuan-
do fue abatido “Robinson”. A
mediados de diciembre fue
“Camilo' quien cayó.

El comandante de la Policía
de Caldas, coronel Luis Alfon-
so Novoa, dice que la presión
de sus hombres, del Ejército y
de los Gaula terminará por de-
jar sin salida al grupo: “O se
entregan o serán combati-
dos”, sentencia.

Pero mientras se golpea
fuertemente al brazo armado
del “Óscar William Calvo, si-

 

gue viva su estructura de cola-
boradores, diseminada en zo-
nas rurales y urbanas de Cal-
das y Risaralda, según infor-
mes de inteligencia.

“A pesar de esto, los colabo-
radores no aumentarán, por-
que muy pocos se unirán a un
grupo tan diezmado”, vatici-
nó la fuente de la Goberna-
ción.
