EL TIEMPO jueves 20 DE JULIO DE 2006

PI
>

C

 

 

1-4 NACIÓN

PROCURADURÍA Y FISCALÍA PIDIERON INVESTIGARLO POR PRESUNTO PREVARICATO

¿Podía juez Hurtado pasar a justicia
militar el escandaloso caso Jamundí?

Fiscalía inició una ofensiva para frenar la decisión del funcionario, pero la

Judicatura dice que actuó dentro de sus facultades

El impactante caso de Ja-
mundlí, que estremeció al país
hace apenas dos meses cuan-
do 10 policías y un civil murie-
ron a manos de militares en
un hecho que la Fiscalía califi-
có de masacre, quedó ayer de
nuevo en medio del escándalo
por cuenta de un juez de Cali
que decidió pasar el caso a la
justicia militar. Algunos juris-
tas dicen que se equivocó y
otros que actuó dentro de sus
facultades.

Oscar Hurtado Reina, el
juez cuarto especializado de
Cali, explicó en una audien-
cia pública que el caso no pue-
de ser tratado por la justicia
ordinaria debido a que en él
estuvieron involucrados dos
grupos de la Fuerza Pública.

Su conclusión fue cuestio-
nada por la Fiscalía que consi-
dera que Hurtado desconoció
la actuación de cinco jueces
de garantías, que previamen-
te habían avalado dejar el pro-
ceso en manos de la justicia
ordinaria.

El ex vicefiscal Francisco
José Sintura señaló que la de-
terminación de Hurtado es
una manifestación tardía de
“incompetencia” y afirmó
que el funcionario no tiene ra-
zón porque la Corte ha senta-
do jurisprudencia sobre deli-
tos de lesa humanidad, como
este-la Fiscalía lo considera
una masacre., y ha dicho que
son de competencia de la justi-
cia ordinaria.

Otros como el magistrado
Guillermo Bueno, de la Sala
Disciplinaria del Consejo Su-
perior de la Judicatura, seña-
laron que jurídicamente es vá-
lida la decisión del juez debi-
do a que actuó dentro de su
fuero.

Añadió que solo si el juez
militar que reciba el caso con-
sidera que este no es de su re-
sorte, se planteará una coli-
sión de competencias que se-
rá dirimida por el Consejo.

No obstante, la Fiscalía lan-
zÓ una ofensiva para pedirle a
un juez de garantías la impug-
nación de lo dispuesto por el
juez de Cali. Sin embargo,
Hurtado señaló que su deci-
sión es inapelable.

Además, el ex vicefiscal Sin-
tura considera también que
ese mecanismo no sería váli-
do porque la decisión “tiene
que ver con cuestiones de trá-
mite y no son impugnables”.

Lo cierto es que en medio
de este debate surge la pregun-
ta sobre qué tan efectivo es
que el Gobierno acuerde con
la justicia militar su renuncia
a investigar (como ocurrió en
Jamundí), si al final los jue-
ces pueden reclamar su auto-
nomía e independencia para
decidir quién es competente
para llevar el caso.

¿Parecido a Guaitarilla?

Si el problema es la falta de
confianza en la justicia mili-
tar, la solución es una refor-
ma de fondo, que por ahora so-
lo está en camino, según anun-
ció hace poco el Ministerio de
Defensa.

Además, vale la pena recor-
dar que Guaitarilla, el otro ca-
so trágico de los años recien-
tes para la Fuerza Pública, en
el que murieron siete policías
a manos del Ejército, terminó
al final en la justicia militar.

Por ahora, la Procuraduría
y la Fiscalía General denun-
ciaron a Hurtado ante un fis-
cal delegado ante el Tribunal
Superior de Cali por presunto
prevaricato. El juez ha sido in-
vestigado por 16 casos, entre
ellos tres de Foncolpuertos
(ver “Juez, investigado...”).

Hurtado dijo anoche que
las fuentes que revelan esos
datos solo quieren dañar su
imagen. “Eso es de mala le-
che”, señaló y dijo que está
dispuesto a revisar una solici-
tud de la Fiscalía para reali-
zar una audiencia adicional
sobre este tema.

. Él refutó acusaciones.

   

General Jorge Castro, director
de la Policía. “(Lo de Jamundí) no
fue un acto del servicio. Lo mejor
es que continúe en la justicia
ordinaria. Me preocupa”.

Mario Iguarán, fiscal general.
“Lo dispuesto por el juez es
contrario a lo que indicó el
Presidente, el Ministro de Defensa,
la ley y la realidad probatoria (...)”.

Camilo Ospina, ministro
saliente de Defensa.
“Respetamos la decisión aunque
no la compartimos”.

 

¿Por qué desconoció a cinco
jueces que mantuvieron el
caso en la justicia ordinaria?

La competencia se define en el
juicio, dice el artículo 54 del
sistema acusatorio. Los procesos
no dependen de lo que diga el
Gobierno. Lo que se trata de evitar
es que haya una posterior decisión
de nulidad de la Corte.

La Fiscalía dice que lo de
Jamundí fue masacre. ¿No le
aceptará apelación?

El despacho estudiará una petición
de la Fiscalía para una audiencia
complementaria, en la cual un
tema sería la competencia de la
justicia ordinaria. La decisión en
ese sentido no se ha cambiado,
pero se revisará la solicitud.

¿Es cierto que sostuvo una
reunión con la esposa del
coronel Bayron Carvajal?

Ella llegó cuando dos abogados me
pedían aplazar la audiencia. Ella me
pidió que sacara al coronel de la
cárcel. Le dije que no sabía de eso
y que debía ir a la Defensoría,
Procuraduría o Consejo de la
Judicatura. Eso no es una reunión.

 

 

El coronel (r) Carvajal fue llevado de la sala de audiencias a la cárcel
mientras se define si debe permanecer recluido./eL tmro

 

_ Los líos de
Oscar Hurta-
do con la Fisca-
lía no son nue-

vos. Desde
1999, el juez,
de 54 años, ha
sido objeto de
16 investiga-
ciones, la ma-
yoría por prevaricato. En tres
de ellas salió absuelto.

En su contra hay procesos
que habrían beneficiado a
tres trabajadores de Fonco]l-

El juez Óscar
Hurtado Reina

puertos con pensiones por |

más de 228 millones de pesos.

Según voceros judiciales, fue |

citado el 3 de mayo y no asis-
tió alegando que no tiene dine-
ro para viajar a Bogotá.

Es un juez reconocido, tam-

bién, por no haber avalado |
capturas masivas en la vía al |

mar. En agosto del 2003 dejó li-
bre a un procesado por lavado
de activos. La Fiscalía consi-
deró que lo favoreció y fue de-
tenido en diciembre del 2004.
El martes, el Tribunal Supe-
rior de Cali lo condenó por es-

  

">

 

te caso, aunque el acusado fue '

absuelto por otro juzgado.

Otra polémica fue por la li- |

bertad a un presunto jefe de
“Los Yiyos”, pero no se halla-
ron irregularidades.

 

 
