 

 

1 no se logra revertir —pese a los enco-
miables esfuerzos que están haciendo la
Fiscalía y la Procuraduría para
conseguirlo., la decisión del juez cuarto
especializado de Cali, Oscar Hurtado
Reina, de devolver a la justicia penal militar el

Que ayer el juez haya dicho que se equivocó al
declarar “Inapelable' su decisión, haya reconoci-
do la potestad del Tribunal Superior de Cali para
revisarla y haya aceptado hacer la audiencia
que pedía la Fiscalía son cambios, aunque no de
fondo. Pues no echó atrás en lo
esencial: sigue convencido de que

el caso debe pasar a la justicia mili- Ojalá logre darse

tar.

“Justa” la decisión y -en un acto digno del refrán
los pájaros tirándoles a las escopetas llame a
llevar a Juicio al jefe de los policías asesinados,
el general Óscar Naranjo. Contrasta con la posi-
ción que desde el comienzo asumieron el Presi-
dente y el Ministro de Defensa. Y con la del alto
mando militar, que debe ser consciente del daño
que puede hacer al prestigio de la institución el
que llegue a concretarse lo resuelto por el juez de
Cali. Ojalá la Justicia castrense tenga el tino pa-
Ta negarse a recibir un caso que ha puesto en en-
tredicho, como ninguno, el honor militar.

Pese a que no faltan quienes opinan que la de-
cisión no es susceptible de apelación, el fisca]
Mario Iguarán, quien en su momento dijo que lo
sucedido en Jamundí no era “un
error militar sino un acierto crimi.-
nal”, la impugnó ante un Juez de

“o garantías, de cuyo pronunciamien-
Los primeros interesados en ES a la decisión to (o del del Tribunal Superior de
due esta decisión se revierta de- del Juez de Cali de Cali) está pendiente el país entero.

ben ser los militares, como lo deja-

ron entrever el miércoles el Minis- devolver a la Justicia
tro de Defensa y el general Ospina. penal militar el

Lo sucedido en Jamundí el 22 de

mayo ya fue suficiente escándalo: deshonr 0SO y trágico
15 militares de un batallón de élite caso de Jamundí.

habrían fusilado a Mansalva y con

Por lo pronto, es sintomático de
la “confiabilidad” de la justicia pe-
nal militar la reacción inicial de
los oficiales y soldados acusados,
que saludaron con inocultable re-
gocijo y triunfalismo la decisión
del juez Hurtado de poner el caso

 

premeditación a 10 hombres de un

escuadrón de la Dijín y un civil, con la presunta
autorización de su coronel, Bayron Carvajal, al
parecer prestando servicio a narcos o “paras”.
Un hecho que no puede quedar impune. Después
de que seis jueces ratificaron la decisión de la
Fiscalía de que la justicia ordinaria asumiera el
Proceso, ahora este lo devuelve a la cuestionada

El mismo juez especializado de Cali hizo va-
rias audiencias en el Proceso. Y, en un acto que
sorprendió a todos, anunció la decisión.
¿Obedecerá esta a intereses OSCUuros? ¿Por qué se
le ocurrieron ahora, y no antes, las “razones pe-
nales y constitucionales, sin ninguna presión o
interés”, que, según él, motivaron la decisión?

Indigna que el coronel Carvajal califique de

A

en manos de sus compañeros de ar-
mas. Al juez, hay que recordar, el Tribuna] Supe-
rior de Cali acaba de condenarlo a 48 meses de
detención domiciliaria POr prevaricar. Ahora le
caerá encima otra Investigación de la Procura-
duría por prevaricato. Su hoja de vida no es,
pues, de las más impolutas.

Hay que echar atrás una decisión que hace da-
ño a la institución militar, desprestigia a Colom-
bia a los ojos del mundo y entristece a no pocos
colombianos que siguieron con horror la des-
cripción de lo que ocurrió en Jamundí. Casos co-
mo este refuerzan la idea de que en nuestro país
NO €s la justicia, sino la Injusticia, la que “cojea
pero llega”. A veces, incluso, sin cojear. Ojalá el
Tribunal Superior de Cali u otra instancia ata-
jen al juez.
