 

 

 

 

«Jamundí y la precipitud

Señor Director:

Parece ser que hay un consenso sobre la
masacre de Jamundí: ¡todos los militares
son culpables, y deben ser condenados ya!
¡Por Dios!, al propio presidente Uribe se le
olvidó que en Colombia la Fiscalía es de la
rama judicial y no del Ejecutivo. No hace lo
que el Presidente diga. El Fiscal General no
se tomó la molestia de verificar si era el
competente. Actuaron sin saber si debían O
no. Estamos ante una nulidad, todo por dar-
le al caso un manejo eminentemente políti-
co. La tan temida impunidad se va a dar, pe-
rO no por falta de acción, sino por hacer to-
do a la ligera, por protagonismo.

scar Fernando Amado Garrido

24 0€ Jou

Koko oo

Señor Director:

El título de su editorial “Atajen al juez'
(21-07-06) no puede ser más significativo.
Cuando los sindicados por la masacre de Ja-
mundí celebran la decisión del juez, mien-
tras el Fiscal, el Procurador, el Mindefensa,
el alto mando militar se pronuncian para
que la jurisdicción penal militar no asuma
el proceso, es porque que no hay credibili-
dad de los jueces militares. Se necesita una
verdadera reforma a esta Justicia”. En un
país con un conflicto interno tan complejo,
ésta debe guardar competencia solo para de-
litos muy relacionados con el servicio, la
disciplina, el honor militar, etc. Nunca con

- delitos de lesa humanidad.

Dámaso Marenco España
