“EL GOBIERNO DICE QUE CONDENA NO RIÑE

Los jueces decidirán sl
internacional afecta la pen

  
     

Salvatore Mancuso fue con
masacres de Ituango, que dej

 

denado por la justicia colombiana por las
aron 19 muertos. / Archivo -EL TIEMPO

 

LEY DE JUSTICIA Y PAZ

fallo de corte

REDACCIÓN NACIONAL

Alos magistrados que se en-
cargarán de juzgar a los “pa-
ras' con la Ley de Justicia y
Paz les cayó otra “papa calien-
te' con la sentencia de la Corte
Interamericana de Derechos
Humanos sobre las masacres
de La Granja y El Aro (Ttuan-
go): decidir si las penas alter-
nativas se afectan pof las con-
denas internacionales.

La Corte condenó al Estado
colombiano a pagal unos
3.500 millones de pesos po! las
dos matanzas, ejecutadas por
paramilitares de Salvatore
Mancuso en 1996 y 1997, res-
pectivamente. Pero, además,
dejó expreso que “ninguna
ley ni disposición de derecho
interno puede impedir a un
Estado cumplir con la obliga-

a de Mancuso

ción de investigar y sancio-
nar a los responsables de vio-
laciones de derechos huma-
nos”. Y calificó de “inacepta-
bles las disposiciones de am-
nistía, las reglas de prescrip-
ción y el establecimiento de
excluyentes de responsabili-
dad que pretendan impedir la
investigación y sanción de res-
ponsables”.

Esos términos han sido in-
terpretados por la Comisión
Colombiana de Juristas Como
una cortapisa a la posibilidad
de que Mancuso, en particu-
lar, se pueda beneficiar de las
penas alternativas.

Es una lectura que no com-
parten el vicepresidente Fran-
cisco Santos ni el ministro del
Interior, Sabas Pretelt. Para

ellos, el aval de la Corte Cons-

 

   

Creo que el proceso
de paz (con las
autodefensas)
puede facilitarnos
el cumplimiento

de esta sentencia”.

Francisco Santos, vicepresidente.

¡5

titucional a la Ley de Justicia
y Paz es garantía suficiente de
que no habrá impunidad. Lo
mismo piensa el ex procura-
dor Jaime Bernal Cuéllar.

“Las opiniones del Vicepre-
sidente y del Ministro son res-
petables pero no pueden olvi-
dar que ellos no deciden, sino
los jueces de Justicia y Paz.
Esperemos a que se inicien
los juicios”, afirma Carlos Ro-
dríguez, Vocero de la Comi-
sión.

¿Quién paga?

El ex procurador Bernal an-
ticipa que los magistrados se
enfrentarán a otra coyuntura
complicada relacionada con
la sentencia de Ituango. esta-
blecer un parangón entre la
indemnización que impuso la
Corte y el monto de la repara-
ción que le impongan a Man-
cuso por ese caso, para que no
sea el Estado el que termine
pagando por los crímenes del
ex jefe “para”.

Pero hay una dificultad: las
tasas internacionales de repa-
ración equivalen casi a 10 ve-
ces las nacionales, y eso haría
prácticamente inviables los
planes de reparación.

En poco más de un año, el
Estado colombiano ha sido
condenado a pagat' más de 30
mil millones de pesos por tres
matanzas de los “paras”.

De esa plata ya se han paga-
do unos 16.000 millones, Co-
rrespondientes a la masacre
de 19 comerciantes en el Mag-
dalena Medio. Y, salvo que los
jueces tomen alguna decisión,
la Nación no tiene manera de
cobrarles a los autores mate-
riales de los crímenes.

En manos de los magistra-
dos ya había quedado la deci-
sión de cuál versión de la Ley
se va a aplicar a los ex autode-
fensas: si la que aprobó el Con-
greso o la endurecida por la
sentencia dela Corte Constitu-
cional, porque el tribunal no
hizo claridad sobre ése tema.
Los “paras' sostienen que
les deben mantener las condi-
ciones bajo las que Se desmo-
vilizaron, pero hay otra posl-
ción que señala que como los

¿juicios no han empezado, el

que vale es el nuevo texto.

 

 
