 

 

 

GRUPO SUBVERSIVO HA PERDIDO 60 HOMBRES”: EJÉRCITO

Guerra en Nariño es por
el "Rambo de las Farc

A finales del pasado mes de
abril, dos jóvenes guerrilleros
se entregaron a tropas del
- Ejército en un sitio montaño-
so del Cauca. Los desertores
se identificaron como inte-
grantes del anillo de seguri.-
dad de Gustavo González Ló-
Pez, “Rambo”, uno de los 50
guerrilleros solicitados en ex-
tradición por Estados Unidos.

La información inicia] fue
evaluada por los hombres de

inteligencia militar y con los

dos desmovilizados acorda-
ron desplazarse hasta Nariño,
por la vía al mar, a dos horas
de Tumaco. Los viajes, que se
realizaron durante 15 días,
permitieron que se entrega-
ran 7 jóvenes más.

La información era concre-
ta y desde ese momento se ini-
ció el planeamiento de la ope-
ración que fue lanzada el pasa-
do 7 de junio y que hasta hoy
deja 27 guerrilleros y dos sol-
dados muertos, 7 militares he-
ridos y otros 5 desaparecidos.

La logística de Rambo"

“Los desmovilizados nos en-
tregaron la ubicación exacta
de los centros logísticos y fi-
nancieros de la columna mó-
vil “Daniel Aldana”, de las
Farc, en la vertiente del río
Mira, en la frontera con Ecua-
dor”, señaló uno de los oficia-
les que lidera las Operaciones.

A este trabajo, en el que par-
ticiparon la Armada, la Fuer-
za Aérea, la Brigada 29 y las
Fuerzas Especiales del Ejérci-

to, se sumó la DEA con inteli-

gencia técnica: Todo apunta a
que “Rambo está en el área
(ver El extraditable numero
46”).

La primera fase de la Opera-
ción, además de culminar con
el bombardeo y destrucción
de 9 campamentos con capaci-
dad para mil personas, dejó al
descubierto la base de “Ram-
bo”, donde los hombres de las
Fuerzas Especiales encontra-
Fon su equipo particular de
buceo, 3 mil inyecciones de
glucantime (para la leishma-

 

Gustavo González López,
alias 'Rambo' milita hace
más de 15 años en las filas
de las Farc y se dio a
conocer ante la opinión
pública cuando Estados
Unidos presentó este año
la solicitud de extradición
de 50 guerrilleros del
grupo subversivo, por el delito del
narcotráfico. |
'Rambo' aparece en el indictmen
en el lugar número 46 de la lista y,
para la DEA, es uno de los mayores
narcotraficantes de la Costa
Pacífica, al lado de narcos como

j ha o Ta
35 o Y e
ETE Sy á

a A 7

E 0 Y e

 

 

La ofensiva militar contra las

Gustavo González,
'Rambo”, pedido en
extradición.

 

, ei

Farc en el sur de Nariño empezó hace

    
  

Jabón' o Don Diego”.
Actualmente, Rambo es
el jefe de la columna móvil
Daniel Aldana' que realiza
Sus acciones en la frontera
con Ecuador, en el
departamento de Nariño.
Según las informaciones
que tiene Estados Unidos
para su extradición, 'Rambo' es
propietario de varios
cristalizaderos en las riberas de los
ríos Nulpe y Mira.

Así mismo, el Ejército lo señala de
ejecutar las tomas a los municipios
de Barbacoas y Ricaurte.

 

más de un mes y deja 24 guerrilleros muertos. /ejército Nacional,

niasis), de uso exclusivo del
Ministerio de Protección So-
cial, y un cuaderno donde se
relacionan las “penas” a 34 gue-
rrilleros, entre ellas 21 fusila-
mientos y 13 sanciones, que es-
tipulan abrir 30 metros de
trinchera, a cada uno.

Pero lo que más llamó la
atención de los militares fue
úna libreta con logos de las
Farc donde se relacionan las
transacciones de coca de la co-

lumna, los negocios próximos

a Cerrar y los deudores moro-
sos de “Rambo' en Tumaco,
Llorente y otras poblaciones.
Después de esta ofensiva,
que se extendió hasta el 25 de

» ] A y

2 e”, pr i ,
' E e 3 E ls A » J e y Y '
y A ha :

. "e ”'
%
Y ) pr
s ,

junio, inteligencia militar lo-
gró otro punto para comple-
tar la arremetida: uno de los
guerrilleros que resultó heri-
do en medio de los bombar-
deos, luego de ser abandona-
do por sus compañeros por es-
tar moribundo, llegó como pu-
do hasta uno de los puestos de
avanzada del Ejército.

Su testimonio y colabora-
ción permitió el desembarco
de las Fuerzas Especiales, el 9
de julio, nuevamente en zona
rural de Ricaurte (Nariño), ha-
cia donde huyeron los subver-
sivos.

Según el comandante del
Ejército, general Mario Mon-

>

    

   

    

kilos de cocaína pura ha
incautado la Armada Nacional.
¿en lo corrido del año en las
costas de Nariño, así como 96
toneladas de insumos sólidos,

 

   

millones de pesos sería el
valor de un cargamento de
cocaína pura que 'Rambo'
embarcó en la Costa Pacífica
hacia E.U. este año.

toya, esta es la ofensiva más
grande que se ha lanzado con-
tra las Farc este año y la que
más ha dejado resultados.

“Solo hemos podido recupe-
rar 24 cuerpos, los otros están
en una zona selvática de difi-
cil acceso”, señaló uno de los
Oficiales a cargo.

Narcos y “paras'
Pero las cosas no paran ahí.
Además de los combates que
aún prosiguen en la margen
de la frontera, donde estaría
guarecido “Rambo”, que según
el Ejército ha perdido por lo
menos 60 hombres, también
se lograron establecer los fuer-
tes nexos entre este guerrille-
FO y uno de los jefes del carte]
del norte del Valle, Diego
León Montoya, “Don Diego”.
“De este hombre sabemos
desde enero del año pasado,
cuando inició una guerra con-
tra Wilber Varela, “Jabón”,
por el control de Llorente. Hi-
ZO varios pactos con la guerri-
lla para que lo protegieran”,
señaló otra fuente militar.
Según el Ejército, esta es
Una Operación de “largo alien-
to”, que busca disminuir la lo-

gística o capturar a “Rambo'
jinbedeltiempo.com.co
