AYER SE ENTREGÓ EL ÚLTIMO JEFE
Ejército dice que el Epl
se acabó en ZONA cafetera

PEREIRA
En menos de 48 horas el
frente Oscar William Calvo”,
disidencia del Epl responsa-
ble de secuestros, extorsiones
y asesinatos en la zona cafete-
'ra, terminó de desintegrarse.
Ayer, en Medellín, el presi-
dente Alvaro Uribe dio su par-
te de victoria: “La cuadrilla
del Epl que secuestró a Juan
Carlos Lizcano (hijo del ex
congresista Óscar Tulio Lizca-
no, que completa 6 años en po-
der de las Farc) y que sembró
durante años el miedo en Risa-
ralda y Caldas quedó total-

- mente desmantelada”.

A esa hora Uribe ya sabía
que “Natilla”, el último jefe de
esa facción, se entregó al Ejér-
cito en Quinchía (Risaralda).

El domingo, Resortes”, otro
de los jefes del “Calvo”, había
hecho lo mismo. Y un día an-
tes cuatro guerrilleros se des-

movilizaron y entregaron a

Juan Carlos Lizcano, que lle-
vaba tres meses de cautiverio.
“Natilla' y “Resortes' mante-
nían un enfrentamiento por
el lugar de “Leyton”, el máxi-
mo jefe de la disidencia del
Epl, abatido por el Ejército ha-
ce dos semanas en Quinchía.
Según el comandante del
Ejército, general Mario Mon-
toya, los dos estaban acorrala-
dos. “Sabían que los otros des-
movilizados iban a darnos la
información para llegar hasta
ellos”, explicó. En total, desde
el sábado se entregaron 13 in-
tegrantes del grupo ilegal.
Según fuentes de inteligen-

  

Jhon Edier Ladino Trejos, alias
“Natilla'. Tiene 22 años.

cia, solo en Norte de Santan-
der sigue activo un grupo im-
portante del Epl. Es el frente
“Libardo Mora Toro”, el mis-
mo que en marzo pasado ata-
có una comisión del DAS y
mató a 17 personas que iban
tras su jefe, alias “Megateo”.
