2

| HISTORIA DE |

Traición de dos canjeables de Farc

Uno de los guerrilleros muertos hace 17 días cuando intentaban retomar el Sumapaz era William Cruz, que estaba en libertad
condicional y prometió desmovilizar a varios compañeros. Un hermano suvo, liberado en el canje de Pastrana, cayó con milicias.

 

ELTIEMPO sásabo 29 DE JULIO DE 2006

 

 

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

La muerte de cuatro guerri-
lleros el pasado 12 de julio, en
Pasca (Cundinamarca), du-
rante un combate con el Ejér-
cito, sirvió para destapar la
historia de dos canjeables de
las Farc que traicionaron sus

' compromisos con el Gobier-
' no

Uno de los subversivos
muertos resultó ser William
Cruz Dimaté, incluido en la
lista de 487 presos que la gue-
rrilla pide liberar en un inter-
cambio humanitario, y que
apenas hace cuatro meses ha-
bía salido de la cárcel.
Después de pasar por va-
rias cárceles y prometer, se-
gún el testimonio de un des-
movilizado de las Farc, que
ayudaría a que varios milicia-
nos se entregaran, quedó en li-
bertad condicional el 24 de

' marzo del 2005.

Sin embargo, hace 17 días
encontró la muerte en una
operación de la guerrilla, en
su afán por retomar Cundina-
marca. Los militares le halla-
ron un fusil AK-47, munición
y propaganda del frente 55 de
las Farc.

Lo llamativo es que algo si-
milar había ocurrido con su
hermano Omar Emilio, otro
miembro de las Farc liberado

en un intercambio humanita- |

rio por el presidente Andrés
Pastrana.

Lazos familiares

El 16 de junio del 2001, el
país conoció a Omar Emilio
cuando Pastrana hizo pública

la lista de los 16 guerrilleros

enfermos que serían canjea-
dos por 42 militares , también
enfermos.

Alos dos días, los delegados
del Gobierno los recibieron
en el sitio conocido como “La
Ye”, en el Caguán, antigua zo-
na de distensión. El Gobierno
dijo que los subversivos se
comprometieron a no volver
a combatir y a permanecer en
Los Pozos (Caquetá), epicen-
tro de los diálogos de paz.

Sin embargo, tres meses
después fue capturado por la
Policía en Bosa, al surocciden-
te de Bogotá, cuando coordina-
ba un atentado con milicia-
nos, según las autoridades.

Entonces fue sindicado de
ser el jefe de finanzas del Fren-
te 55 de las Farc y de las tomas
alas poblaciones de Venecia y
Cabrera en Cundinamarca.

William y Omar pertene-

 

 

cen a una familia campesina
de una vereda de Fusagasugá
(Cundinamarca) que según
las autoridades terminó rela-
cionada con la guerrillera.
Otro de sus hermanos está en
la lista de canjeables y su her-
mana Marisol Cruz fue captu-
rada en medio de un combate
entre el Ejército y el frente 22
de las Farc en Caparrapí, el 13
de mayo del 2000.

La historia de Marisol tam-
bién tiene un ingrediente par-
ticular. En marzo de este año,
por solicitud de la Procuradu-
ría, recibió el aval de la Corte
Suprema para que el delito
por el que fue condenada fue-
ra cambiado de homicidio
agravado a homicidio simple,
lo que redujo la condena.

Así se convirtió en la prime-
ra guerrillera en ser ampara-
da por las normas del Dere-
cho Internacional Humanita-
rio, ya que el delito de homici-
dio agravado con fines terro-
ristas no aplicaba para su ca-
so, pues la muerte del soldado
que le imputaron fue en me-
dio de combate y no en estado
de indefensión. Ella continúa
recluida en la cárcel de El
Buen Pastor de Bogotá.

justiciaWeltiempo.com.co

 

 

 

 

“Simón Trinidad' (en la esquina izquierda), actualmente detenido en E.U., recibió durante la época de la

zona de distensión a los canjeables enfermos que liberó el Gobierno./archivo-EL TIEMPO

 

 

 

 

 

LOS El 6 de
octubre de

1998 las Farc

dieron a

C ANJE conocer la
lista de 487

guerrilleros
canjeables de ese grupo, que
estaban recluidos en 24 cárceles
del país. Dichos nombres son los
mismos que más adelante se
emplearon para concretar el canje
de 16 subversivos que
supuestamente estaban enfermos.
Sin embargo, a la fecha, por lo
menos 200 de estos insurgentes
ya no están detenidos.
La mayoría han salido por
vencimiento de términos y fuga, y
muy pocos por pena cumplida. El
último en salir fue Yesid Arteta
Dávila, quien encabezaba la lista.
Otros como “Alfredo Arenas”,
'Byron' y “Chucho, jefes del bloque
Oriental, salieron por vencimiento
de términos.
Otros casos son los del “loco Iván,
Arnubio Ramos y Vladimir” que se
han ido en espectaculares fugas.

  

SiS

E NINAS SS
Si x ES O Ni 3 SS
SSA SS

 
  

Omar era un ducho
para cobrar las
extorsiones y tenía la
mejor base de datos
de comerciantes de la
región de Sumapaz”.

Versión de desmovilizado.

 
