La decisión
de la Corte

Los colombianos tenemos derecho a la
justicia, pero, igualmente, a la paz
EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ *

El jueves pasado, las declaracio-
nes del presidente de la Corte Cons-
titucional, Jaime Córdoba, en tor-
no a la Ley de Justicia y Paz causa-
ron revuelo. Para algunos sectores,
la sentencia de la Corte sepultaba
el proceso de paz con los grupos pa-
ramilitares y, de contera, con la guerrilla. Según es-
tos sectores, al afirmar que las condenas ya proferi-
das por los jueces eran inmodificables, no sólo se
ponía en riesgo el proceso de desmovilización “pa-
ra” sino que hacía imposible cualquier diálogo de
paz con la guerrilla. No olvidemos que tanto los
miembros del comando central del Eln como los
del secretariado de las Farc han sido condenados a
largos años de prisión, por hechos como Machuca,
Bojayá y el Club El Nogal.

Para otros sectores, la sentencia de la Corte cons-
tituía un triunfo de la aplicación de la justicia, en
detrimento de una Ley considerada como un monu-
mento de la impunidad.

Horas más tarde, la propia Corte aclaró el pano-
rama. Los magistrados se pusieron, como era debi-
do, en un punto intermedio. Según se desprende
del escueto comunicado de prensa, los colombia-
nos tenemos derecho a la justicia, pero, igualmen-
te, tenemos derecho a la paz: Es decir, que uno y
otro derecho deben converger y que no se puede sa-
crificar uno en aras del otro. No puede haber paz
con impunidad. Pero, tampoco, una aplicación tal
de la justicia que haga inviable la paz.

Hace algunos meses, en una visita al Fiscal de la
Corte Penal Internacional de La Haya, Luis More-
no Ocampo -quien participó activamente en la con-
dena y detención de los miembros de las tres juntas
militares de gobierno que asolaron la Argentina en-
tre 1976 y 1983-, entendi mejor los dilemas morales,
jurídicos y políticos que afrontamos los colombia-
nos.

En aquella época, la CPI había ordenado la captu-
ra de los máximos cabecillas del Ejército de Resis-
tencia del Señor de Uganda, responsables de gra-
ves crímenes de lesa humanidad. Sin embargo, el
gobierno ugandés le rogaba a la Corte que retirara
la orden de captura, pues los dirigentes de ese gru-
po armado exigían una ley de amnistía para acoger-
se a la paz. El dilema para la CPI era dramático: si
se negaban a juzgar a estos criminales, ponían en
riesgo las conquistas del derecho penal internacio-
nal; pero, si mantenían la orden de captura, blo-
queaban el fin de la guerra civil.

Prente a estos dilemas, los colombianos, median-
te la Ley de Justicia y Paz, encontramos una fórmu-
la excepcional y sin antecedentes en el mundo: ne-
gociar la paz aplicando justicia. De ahí la importan-
cia de la postura de la Corte Constitucional: corri-
giendo algunos aspectos débiles de la Ley (ante to-
do, en relación con los temas de verdad y repara-
ción), mantiene, sin embargo, la sabia filosofía que
la anima.

Superada, pues, la tormenta, ahora nos debemos
preparar para afrontar el inicio de las indagatorias
a los miembros de las Auc que se han acogido a la
Ley de Justicia y Paz. Hace 60 años, las fuerzas alia-
das aunaron todas sus fuerzas para lograr un des-
embarco exitoso en las costas de Normandía. Ese 6
de junio de 1944, el Dia D, significó el principio del
fin del régimen nazi.

1
|

t

i y

 

 

 
