 

 

 

El fallo de la Corte sobre “paras

Señor Director:

Su editorial “Un fallo trascendental”
(22-05-06) es aclaratorio. Lo que me parece
un verdadero galimatías es cómo se hará la
diferenciación entre los bienes lícitos e ilíci-
tos en poder de los paramilitares. *“Remem-
ber” los pobres resultados en los procesos
contra los narcotraficantes en la extinción
de dominio, dizque por la vía administratl-
va, que es la más rápida. Como el viejo ada-
gio, “las cosas se deshacen como se hacen”.
Se le expropian y luego un abogado logra
que su defendido recupere los bienes y de-
mande al Estado. Y la reparación de las víc-
timas se queda en veremos.

Hugo Silva S,
Medellín

* 4 ok

Señor Director:

Le faltó ser más severo con la Corte. In-
concebible que los fallos se ventilen en rue-
das de prensa, lo cual se presta a confusio-
nes y especulaciones, sin que exista el texto
escrito que, en su esencia, se explique por
sí mismo. La Ley 975 del 2005, lejos de ser de
perdón y olvido, es la oportunidad que tie-

nen los grupos armados para reincorporar-
se a la sociedad con el beneficio de rebaja
de penas.

Le queda en mora al Gobierno otorgar sl-
milares beneficios a los militares o policias
que, por obtener resultados o por excesos
en sus funciones, cometieron los mismos
delitos que hoy se les condonan a los para-
militares desmovilizados.

Coronel Gustavo Laino Moreno

+ xk

Señor Director:

Muy oportuno su llamado a los paramili-
tares en el sentido de que, si son inteligen-
tes, deberían darse por satisfechos. La Cor-
te ha sido generosa. Cambió a última hora
lo relativo al cumplimiento de condenas an-
teriores con tal de no frustrar el proceso.
Debe haber reciprocidad de estas temibles
bandas. Si adoptan la misma postura de los
nazis en Nuremberg, que no solo se declara-
ron inocentes sino redentores de la human1-
dad, por librarla de los judíos, no habrá re-
conciliación. Si no hay verdad y repara-
ción, más temprano que tarde se verán en-
frentados a la Corte Penal Internacional.

Luis Eduardo Saavedra Salazar
Bogotá
