EL TIEMPO DOMINGO 21 DE MAYO DE 2006

 

 

 

1-10 NACIÓN

 

GOBIERNO LES GARANTIZÓ QUE CUMPLIRÁ COMPROMISOS DE RALITO

Se pensó hasta en provectos de

 

urgencia para calmar a “paras

Fueron 16 horas de tensión hasta que la Corte Constitucional aclaró que las condenas anteriores contra beneficiarios de Justicia y
Paz sí podían ser cobijadas por pena alternativa de máximo ocho años. Pese a ese pronunciamiento, el debate aún se mantiene.

La tranquilidad con la que
el ministro del Interior y de
Justicia, Sabas Pretelt de la
Vega, regresó el jueves por la
tarde a Bogotá fue el preludio
de las que podrían ser las 18
horas más largas desde que
empezó a intervenir en el pro-
ceso con los “paras”.

Venía del occidente, de la
que él mismo calificó como la
“reunión más productiva des-
de que empezaron las desmo-
vilizaciones” de las Auc. Pero
apenas cuatro horas después
de una cita en la que su equi-
po jurídico les explicó a 26 je-
fes paramilitares cómo y dón-
de pagarán sus penas alterna-
tivas, las cosas le cambiaron
del cielo a la tierra.

_La Corte Constitucional
acababa de declarar exequi-
ble la Ley de Justicia y Paz. Y
lo que en principio parecía
una buena noticia no lo era
tanto: se había caído el para-
militarismo como delito políti-
co, el tiempo que pasaron en
las zonas de ubicación no con-
taba para las penas y, según
se desprendía de las declara-
ciones del presidente del tri-
bunal, Jaime Córdoba, los *pa-
ras” tendrían que pagar las
condenas que hubieran recibi-
do antes del proceso de paz.

“Venir de arreglar semejan-
tes entuertos y encontrarse
con esto es muy berraco”, dijo
Pretelt a uno de sus asesores.

La orden del presidente Al-
varo Uribe fue que el Minis-
tro asumiera el manejo de la
crisis -sus canales de comuni-

cación con la mayoría de los lí-

deres “paras” funcionan tan
bien como los del comisiona-

do de Paz, Luis Carlos Restre-

po, y su cartera maneja los te-
mas legales- y por eso la me-
dianoche lo sorprendió en su
despacho, intentando estable-
cer los alcances de la decisión
y atendiendo llamadas.

Los planes B

La noticia también cogió
por sorpresa a los uribistas
que defendieron la norma en
el Congreso. Armando Bene-
detti, uno de los ponentes en
Cámara, dice que pocos parla-
mentarios estaban pendien-
tes de la suerte de la Ley: “To-
do el mundo tiene la cabeza
en la reelección del Presiden-
te. La Corte nos dejó fríos”.

Las declaraciones del ma-
gistrado Córdoba en la maña-
na del viernes no disiparon
las dudas (ver notas anexas).

Y con “Ernesto Báez”, el vo-
cero de los paramilitares, acu-
sando a la corporación de ha-
berle dado “un golpe mortal al
proceso de paz”, el Gobierno
se dio a la tarea de encontrar
la forma de salvar una nego-
ciación que deja ya 30 mil des-
movilizados.

Hubo propuestas de todos
los alcances, pero también
una directriz que llegó directa-
mente de la Casa de Nariño:
Uribe no quería que ninguna
opción se moviera antes de
las elecciones del próximo do-
mingo, para no enrarecer el
ambiente político. La situa-
ción de los jefes “paras”, mien-
tras tanto, se podría manejar
con decretos que alargaran su
tiempo como 'miembros re-
presentantes' y, por ende, sus
salvoconductos judiciales.

“Se pensó en un proyecto
con mensaje de urgencia
explica un uribista- para re-
vivir los artículos que la Cor-
te tumbó por vicios de trámite
(el delito político, por ejem-
plo) y en actos legislativos, a
partir del 20 de Julio, para tra-
tar el tema de las sentencias
anteriores”. Esa posibilidad
aún no está descartada.

También empezó a hablar-
se de la idea de invocar el prin-
cipio de favorabilidad penal
para los que ya se desmoviliza-

ron, que al final resultaría cla-

ve (ver “Preguntas y Respues-

 
 
 
 

Ma A TS

Es claro que las condenas
anteriores que impuso el Estado no
pueden estar en el conjunto de los
beneficios de Justicia y Paz”.

 

Jaime Córdoba, el jueves en la presentación del fallo.

Po

AP Y DE

RAZÓN PARA EL SEGUNDO COMUNICADO

 
  

El problema es que es un tema

técnico. La acumulación jurídica de

penas es difícil hasta para los

abogados. Había que aclararlo”.

Jaime Córdoba, el pasado viernes al explicar el fallo.

 

e

afrontar las condiciones establecidas por el fallo de la Corte Constitucional sobre la Ley de Justicia y Paz. /arcnivo-EL TIEMPO

 

A AR
7 0 4 o 4

Los paramilitares han expresado su preocupación por el hecho de que aún quedan unos grupos que no se han desmovilizado y que deberán

La posi-
ción de la
Corte so-
bre la acu-
mulación
de senten-
cias y la

¿IVÍÁS
DE

OCHO
ANOS? +:

gue generando dudas.

Ese tribunal declaró ajusta-
do a la Constitución el Artícu-
lo 20 de la norma, salvo la ex-
presión “pero en ningún caso
la pena alternativa podrá ser
superior a la prevista en la
presente ley”.

La inquietud que surge es
qué tanto afecta esa decisión
la pena máxima de ocho años
de cárcel, que de todos modos
sí fue avalada en otros apar-
tes de la sentencia.

“Si las condenas anterio-
res no se suman a la que im-
ponga la jurisdicción de Justi-
cia y Paz, podría ser algo ino-
cuo. Pero si contaban, como
se entendió en un principio,
entonces la inexequibilidad
de ese aparte tiene toda la im-
portancia del caso”, plantea
un ex magistrado de la Corte
Constitucional.

El magistrado Jaime Cór-
doba explica que al caerse ese
aparte no se afecta la pena al-
ternativa. En cambio, resal-
ta, se obliga a que los jueces
impongan en sus sentencias
las penas normales, que se-
rían las que los acusados ten-
drían que pagar en caso de
que falten a sus compromisos
de Justicia y Paz.

El asunto sólo se saldará
cuando se conozca el texto
completo de la sentencia.

ooo

   

Aunque la sentencia tumbó el
Artículo 71, que asimilaba el
paramilitarismo al delito político,
esa decisión no tiene efectos
retroactivos.

Esto quiere decir que las
determinaciones judiciales
tomadas al amparo de ese artículo
se mantienen. El delito político fue
la base para sacar limpios a nueve
de cada diez paramilitares
desmovilizados. De lo contrario
habrían tenido que responder al
menos por concierto para
delinquir.

El Gobierno no ha pensado en
revivir el tema, a pesar de que
tiene mayorías en el Congreso y de
que el fallo de la Corte se dio por
vicios de trámite, que son
subsanables. En todo caso, a los
jefes 'paras' les interesa que se les
dé esa condición. No solo porque
algunos pretenden incursionar en
política, sino porque podrían
hacerse a un seguro adicional
contra la extradición.

 

 

tas...'). Y de otra opción, más
complicada, de acudir a los es-
tados de excepción para man-
tenerles las garantías.

Nada de eso, por ahora, fue
necesario. Al mediodía del
viernes, 16 horas después de
iniciada la crisis, el tribunal
hizo una aclaración.

Explicó que, contrario a lo
que se había interpretado, las
condenas previas sí podían
ser objeto de penas alternati-
vas (ver “¿Más de 8 años?”). El

asunto se resolvió como una
lectura confusa de la presenta-
ción de la sentencia.

Pero en varios sectores
entre ellos el Gobierno y al-
gunos parlamentarios- quedó
la impresión de que hubo algo
más. “Se dieron cuenta de que
imponer el cumplimiento de
las sentencias anteriores era
un error gigantesco que ame-
nazaba la paz”, aseguró un al-
to funcionario.

Para la Corte es claro que to-

do el revuelo se armó por una
confusión. Y en todo caso no
esperaban la polémica que se
generó por los alcances que se
le atribuyeron al fallo. Inclu-
so, apenas el jueves uno de
ellos se enteró de que había je-
fes “paras' con condenas ejecu-
toriadas.

Al caer la tarde del viernes,
los hombres de Ralito, que se
concentraron de urgencia pa-
ra fijar una posición, recibie-
ron noticias tranquilizadoras.

Es probable que se queden
sin la opción de la doble confe-
sión y que tengan que entre-
gar sus bienes legales, pero no
tendrán que preocuparse por
las sentencias anteriores, a
menos que incumplan sus
compromisos de paz.

Aunque su respuesta es in-
cierta, el Gobierno les asegu-
ró que, por el principio de fa-
vorabilidad, quienes ya fue-
ron tomados como delincuen-
tes políticos mantendrán esa

condición y que los que han si-
do negociadores sí podrán des-
contar el tiempo que llevan en
las zonas de ubicación.

O sea que la sentencia que
fue bien recibida por defenso-
res de Derechos Humanos, in-
cluso por los grupos que de-
mandaron la Ley de Justicia y
Paz- de todos modos no termi-
nará dejando tan mal parados
a los poco más de 30.000 *pa-
ras' que se desmovilizaron a
tiempo.

 

¿Qué cambió en la ley?

El “para' que no confiese todos sus

crímenes en su primera versión y que
sea hallado culpable de un crimen que no
declaró perderá los beneficios. Los 'paras'
pagarán indemnizaciones con bienes
obtenidos no solo de manera ilegal, sino
legal . El tiempo en la zona de concentración
no se tendrá en cuenta como parte de la
pena. El delito de sedición no podrá
aplicárseles a los miembros de las
autodefensas que se desmovilicen.

¿Qué les pasa a quienes ya se les

concedió rebajas de penas?

Nada. Los presos que recibieron el
beneficio de una rebaja del 10 por ciento de
su pena no lo perderán porque cuando fue
concedido la norma estaba vigente. Los
demás no tendrán derecho. La duda es por
los que al momento del fallo lo habían
solicitado, pero no se les había definido.

És ¿Qué efectos tiene el fallo sobre los de la lista? 1
A quienes se acogieron a la Ley antes del fallo de la

Corte Constitucional, se les debe respetar los beneficios
que contenía la norma. No los pierden, salvo que no cumplan
con las exigencias de Justicia y Paz coma contribución al
proceso de diálogo, declarar dónde están los desaparecidos,
confesión de crímenes, reparación a las víctimas mediante la
entrega de bienes y cumplir con una resocialización.

> A A IA CA -

ASA ASLTEN

¿Cómo funciona la favorabilidad?

La favorabilidad hace parte del

derecho fundamental al debido
proceso contenido en el artículo 29 de la
Constitución. A un procesado,
especialmente en materia penal, se le debe
aplicar la ley más favorable así esta haya
sido dictada con posterioridad a los hechos
por los cuales ha sido procesado. Á quienes
se desmovilizaron antes de la sentencia, se
les garantiza ese derecho.

 

 

¿Cuál va a ser el papel del fiscal?

El fiscal, desde el principio del proceso, advertirá al
desmovilizado lo que puede ganar o perder de
acuerdo con su colaboración. Tanto el fiscal como el
magistrado serán los encargados de aplicar la norma con
las condiciones de la Corte. Decidirán, entre otros, los
beneficios a los desmovilizados, los derechos en bienes
adquiridos legal e ilegalmente y la confesión eficaz.

a RS y
TND O a a "E AAA A 2

¿Qué pasará con guerrilleros y

'paras' que quieran acogerse?

Los que se desmovilicen a partir de la
fecha, es decir, después del fallo de la Corte
Constitucional, tendrán que afrontar los
condicionamientos que impuso ese tribunal
constitucional. En todo caso, si cumplen con
los requisitos de verdad y reparación, podrán
acumular condenas y obtener penas de
hasta ocho años. Aunque el Eln y las Farc
rechazan la ley, esta es por ahora la vía más
expedita para facilitar un diálogo.

 
   

¿El fallo blinda a los 'paras' ante
la justicia internacional?
Aunque fortalece los temas
relacionados con la verdad, la justicia y la
reparación, no es claro si esto será
suficiente para evitar una eventual
intervención de una corte internacional. El
hecho de que unos beneficios fueron
tumbados por el fallo, pero a la vez
quedaron vigentes para los que ya se
desmovilizaron, podría no ser bien visto
por la comunidad internacional,

 

¿Qué pasó con la verdad y la reparación?

Este es uno de los puntos en que las víctimas salieron

favorecidas. La Corte les abrió la posibilidad de
intervenir en los procesos buscando el resarcimiento de sus
derechos. También el fallo ordena que serán consideradas
como víctimas otros familiares que hayan sufrido un daño
por la acción de estos grupos. De igual forma, la devolución
de propiedades a esas víctimas es obligatoria.
