.
4

>. >
5 Er Y po ho $) e.

 

¿El eslabón
perdido”

  

"No hay una política de reinserción

específica hacia los mandos medios.
EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

Hace algunos días, investigado-
res judiciales denunciaron que el
ex jefe militar del Bloque “Héroes
de Tolová”, ya desmovilizado, diri-
ge una organización criminal deno-
minada “Los Traquetos'. Esta de-
nuncia es muy preocupante pues
pone el descubierto un grave vacío en los procesos
de reinserción de los ex combatientes: los mandos
medios.

En Colombia nos hemos preocupado por dos seg-
mentos de las Auc: los mandos superiores y los mi-
litantes de base. Pero no ha habido una política de
reinserción específica hacia los mandos medios
que, de acuerdo con la experiencia internacional,
pueden ser claves en la creación de redes crimina-
les en períodos de postconflicto, debido a sus cono-
cimientos militares, sus contactos con sectores ma-
fiosos y su capacidad de mando. |

¿Constituyen los mandos medios el “eslabón per-
dido” para explicar la emergencia de nuevos fenó-
menos criminales en algunas regiones del país?

Para enfrentar este tema es importante estudiar
las experiencias internacionales. El ejemplo de El
Salvador puede ser muy útil.

En el Pulgarcito de América”, como llamaba el
inmolado poeta Roque Dalton a su pequeña nación,
los 600 líderes y mandos medios del Frente Fara-
bundo Martí para la Liberación Nacional (FMLN)
recibieron un trato diferencial, mediante un proce-
so sistemático de capacitación en áreas vocaciona-
les y administrativas, así como asesoría en la for-
mulación de proyectos empresariales. El progra-
ma fue diseñado para tres categorías de beneficia-
rios de acuerdo con los niveles de mando del
FMLN. En la categoría A se seleccionaron 138 man-
dos superiores, en la categoría B 179 mandos me-
dios y en la categoría C 283 mandos bajos. Cada seg-
mento recibió becas de capacitación, créditos pro-
ductivos, planes de vivienda y otros beneficios dife-
renciables, según su categoría. El 50 por ciento de
los mandos del FMLN recibió, incluso, becas pata
adelantar estudios superiores.

Más allá del debate sobre la justicia de este trato

'diferencial, los beneficios fueron muy grandes: so-
lo un puñado de mandos del FMLN se recicló en la

criminalidad. Además, esta política le permitió al

'FMLN conservar sus líneas de mando durante un

período prudencial, evitando la desbandada de los
militantes de base. Según Alexandra Guáqueta, “te-
ner en cuenta las jerarquías internas del grupo des- *
movilizado para otorgar un trato jurídico preferen-
cial y asignar paquetes de beneficios económicos
contribuye a mantener transitoriamente las estruc-
turas de liderazgo, que a su vez son útiles para
guiar al grueso de los desmovilizados en la reincor-
poración” (Desmovilización y reinserción en El Sal-
vador. Lecciones para Colombia, Bogotá, Ideas para
la Paz, 2005). :

Además, dado que los mandos de una organiza-
ción armada generalmente tienen una definida vo:

« cación política —tal como ocurrió en El Salvador

con el FMLN, en Nicaragua Con el FSLN y en Co-
lombia con el M-19-, conserva? las líneas de mando
permite evitar que la incertidumbre y el miedo que
genera la desmovilización se traduzcan en un “sál-
vese quien pueda”. Esta situación puede favorecer
la tentación individual de crear O adherir a grupos
criminales sustitutivos.

El recién nombrado Alto Consejero Presidencial
para la Reinserción, Frank Pearl, debe afrontar es-
te complejo tema como una de sus prioridades. Si
nos atenemos al “Primer informe de control y mo-
nitoreo a los desmovilizados” que ha entregado la
Policía Nacional, el proceso de reinserción presen-
ta, en general, resultados positivos. De los 41.026
desmovilizados entre el 2003 y el 2006 solamente
536 han sido capturados por distintos delitos, 236
han muerto en diversas circunstancias y de 141 no
hay rastros de su lugar de residencia. Es decir, un
2,2 por ciento, lo cual es, por el momento, altamen-
te satisfactorio. Pero esta cifra puede sufrir serios
deterioros en los próximos meses y años si no les
prestamos seria atención a los mandos medios.
