 

  

1erras Campesinas

 

Hechos coincidentes -como el inc

PPP ICAA rr dre

 

 

 

 

 

El 12 de junio del 2004, nue-
ve hombres armados con pis-
tolas y granadas de mano in-
gresaron a la finca Zaragoza,
en Guaduas (Cundinamarca).
Dijeron que eran paramilita-
res y le pidieron al dueño que
les dejara pasar la noche.

“Sin permiso, pelaron galli-
nas, Cocinaron y se instalaron
en la casa”, dice el finquero
en su relato a la Fiscalía.

Y continúa: “Los paracos se
quedaron con mi finca. El jefe
era “Jonás”. Llevaban mujeres
y las violaban y a un trabaja-
dor lo amarraron y amenaza-
rFOn con castrarlo”.

El caso fue llevado a la me-
sa de negociación, en Ralito
(Córdoba), pero la respuesta
fue más preocupante: los jefes
'"paras' le aconsejaron no vol.
Ver por la región porque, aun-
que sabían quién era “Jonás?,
no podían garantizar su vida.

 
 

Para enfrentar el robo de tierras
alos desplazados, el Gobierno
(a través de Acción Social) puso
en marcha en el 2003 el
programa “Tierras y Patrimonio”.
A través de él, autoridades
locales denuncian qué predios
fueron desalojados a la fuerza y,
de inmediato, quedan
comercialmente congelados. A
la fecha, ya hay protegidos
50.214 derechos de
propietarios, ocupantes,
poseedores y tenedores de
tierras en todo el país.

. Entotal, son 780.809 rectáreas
con las cuales nadie puede
-transar sin un estudio predio
sobre sus verdaderos dueños.
De los 44 municipios con este

tipo de medida, 14 se

encuentran en Norte de

En los últimos dos años, en-
tidades del Estado han escu-
chado cientos de veces testi-
monios como este en los que
paramilitares han expulsado
de sus tierras a Campesinos y
ganaderos o, en el mejor de
los casos, los han Obligado a
vender por sumas Irrisorias.

Registros: objetivo militar

En las oficinas de Instru-
mentos Públicos de cada pue-
blo reposan pruebas de cómo
'paras' de todos los rangos, o
sus testaferros, se han ido
apropiando, poco a poco, de
cientos de predios.

Eso explicaría por qué es-
tas entidades y sus funciona-
rios se han convertido en “ob-
jetivo militar”.

Autoridades están seguras
de que, para borrar evidencia,
el pasado 29 de enero alguien
prendió fuego a 20.000 folios
de la oficina de Instrumentos
Públicos de Valledupar (Ce-
sar), zona de influencia del
desmovilizado bloque Norte,
cuyos jefes eran Salvatore
Mancuso y “Jorge 40”.

   

Santander, donde hay
protegidas más de 34.000
propiedades.

Según la coordinadora del
programa, Myriam Hernández,
el Gobierno ampliará la
protección a otras zonas.

“Se hace a través de dos vías: la
protección individual, una vez la
persona afectada pone la queja,
y la colectiva, cuando hay
riesgo de desplazamiento
masivo”.

La protección es gratuita, por
eso, alertó que abogados e
incluso ONG del Tolima y de los
trámite, deben ser denunciados,
El Incoder, Acción Social y
autoridades locales son los
encargados del proceso.

endio de la oficina de Instrumentos Públic
Sincelejo y Cali y la alteración de datos en Montería- harían parte de sus tácticas para apro]

 
 

E ERES
A : de

PA

 

ON

 

A

 
 
    

al A 1 o A
de Se A AS
a 3 Pr
A : sd E.
> o
E Te A e.
A

 

Más de 20 mil folios de transacciones de tierras de los últimos dos
años ardieron en Valledupar. Jarchivo-EL TIEMPO

“Fue un incendio direccio-
nado. Eran las transacciones
de los últimos dos años”, dice
el superintendente de N otaria-
do y Registro, Manuel Cuello
Baute. Y agrega que, por suer-
te, la información ya estaba
en un software.

El funcionario también Cali-
fica de anormal la falla que se
presentó en febrero pasado
cuando iba a entrar en funcio-
namiento el nuevo sistema de
registro de Montería: “Hay
rastros de adulteración”.

Aunque en esa seccional di-
cen que todo se debió a proble-
mas en la sistematización,
hoy hay abierta una indaga-
ción disciplinaria.

A raíz de este tipo de episo-
dios, la memoria de la propie-
dad de las tierras en Colom-
bia no solo Opera ahora desde
un sitio secreto en Bogotá, si-
no que, además, se dispuso
que úna copia de seguridad
fuera enviada a otro país.

Asesinatos y amenazas
Pero hay datos más graves.

«Actualmente se investiga si el
- móvil de los asesinatos de dos

jefes de registro fue su negati-
va a legalizar millonarias
compraventas de tierras de
“"paras' y Narcotraficantes.
Uno de los muertos es Ós.

  

 

La tierra en cifras
a El país tiene 130 millones de
hectáreas.

 

Ea Los predios rurales privados
millones,

E A ORO A

 

estarían en poder de los grupos
legales: un millón, en manos de

protegidas por el Gobierno,
divididas en 50.214 predios rurales,
de los 2,6 millones que hay en
Colombia.

U Gráfico: EL TIEMP

 

car A. Moreno, de la oficina
de Sincelejo, asesinado en oc-
tubre del 2004. Moreno OCUupó
el mismo cargo en Valledu-
par, pero tuvo que salir de allí
tras el asesinato de su esposa.

Martha 1. de Sánchez, jefe
de registros en el Valle, tam-
bién cayó acribillada ese año.
Aunque aún nadie sabe quién
la mató, reporteros de EL
TIEMPO en Cali establecie-
ron que la funcionaria habría
descubierto una red de testafe-
rrato con bienes de un conoci-
do narco y de un paramilitar.

Según la Investigación, en
esa oficina se han hallado ca-
sos de familias humildes a las
que les figuran bienes por

 

os de Valledupar, el asesinato de dos funcionarios en.
darse de cientos de predios rurales,

 

Óscar Moreno, jefe de registro
de Sincelejo asesinado.

17.000 millones de pesos.

Y hace una semana, un jefe
de registro de un pueblo de
Antioquia, fue trasladado an-
te las amenazas de muerte del
líder para' de la Zona.

Según la Procuraduría,
Auc, guerrilla y narcos les
han quitado a los desplazados
3 millones de hectáreas. Y se-
gún cuentas de la Contralo-
ría, un 33 por ciento está eh
manos 'paras”: algo más de un
millón de hectáreas. |

Sin embargo, hoy los ex co-
mandantes de las Auc hablan
de devolver solo 100 mil hectá-
reas de las cuales 35 mil ya es-
tarían listas para indemni-
Zar a Sus victimas.

A pesar de la intimidación,
Instrumentos Públicos y nota-
rías del país, han reportado
en los últimos dos años 26.000
Operaciones sospechosas.

Pero no es suficiente. Por
eso, otro mecanismo para in-
tentar frenar esta arremetida
de los ex “paras' que buscan
legalizar” sus botines de
suerra- es el congelamiento
comercial de 50 mil predios de
desplazados (ver nota anexa).

“Lo que buscamos es que,
al menos jurídicamente, la
propiedad quede en manos de
sus verdaderos dueños”, dice
el superintendente Cuello.

 
