ELTIEMPO ¡uves o» y MAYO DE 2006

NIÓN

 

 

a o K—0<K—K0A0qKq KA A A

 

EDITORIAL

——_——_———— A
A

Un fallo trascendental

efinitivamente, las sentencias de la
Corte Constitucional continúan sien-
do uno de los motivos de más encona-
da polémica en el país. Así sucedió
con su pronunciamiento sobre el abor-
to. Y así lo ratificó, a fines de la semana pasada,
su sentencia C 370, que declaró exequible —con
ajustes importantes— la Ley de Justicia y Paz.

No había acabado el presidente de la Corte,
Jaime Córdoba Triviño, de dar cuenta del fallo
en rueda de prensa, el Jueves, cuando ya había
revuelo. “Ernesto Báez lo declaró “un golpe mor-
tal” al proceso con las Auc, que había “desverte-
brado la esencia” de la Ley 975 del 2005, a cuyos
beneficios espera acogerse una lista de cerca de
2.000 paramilitares. El ministro
del Interior, Sabas Pretelt, se dijo

“perplejo”. El Fiscal, Mario Igua- En su fallo sobre la
Ley de Justicia y Paz,
confusión inicial. Aunque la Corte la Corte avala la

rán, se mostró preocupado.
Reacciones resultado de una

cambió elementos importantes de

la ley, que los paramilitares y el Alternatividad penal y
Gobierno habrían preferido que protege los derechos

no se tocaran, lo que más revuelo

bre que rinda el paramilitar desmovilizado que
se acoge a la Ley debe ser “veraz y completa”. Si
omite un crimen y después se descubre, o come-
te cualquier delito, perderá los beneficios y paga-
rá la pena plena. Las víctimas y sus familiares
tendrán acceso a los expedientes de los procesos.
Se obliga a los victimarios a reparar, no solo con
bienes ilícitamente adquiridos, sino con sus ha-
beres lícitos, y se declara la responsabilidad soli-
daria de todos los miembros del grupo armado
para reparar a las víctimas. El tiempo pasado en
las zonas de concentración, como Ralito, no se
cuenta para la pena alternativa, y tampoco ha-
brá descuento del 10 por ciento de la pena para
quienes ya estuvieran cumpliendo sentencia. El
paramilitarismo deja de conside-
rarse sedición. Y los fiscales dis-
pondrán de más tiempo para inves-
tigar.

Como la sentencia no es retroac-
tiva, está pendiente la delicada dis-
cusión de hasta dónde las nuevas
disposiciones cubren a quienes ya
se acogieron a la Ley y se dispo-
nen a iniciar sus procesos pena-

causó fue la idea de que las conde- de las víctimas a les.

nas proferidas con anterioridad verdad y reparación.

como la de 40 años contra Salvato-

Los cambios, en todo caso, son
de fondo. Acercan la Ley a estánda-

 

re Mancuso por la masacre de El

Aro- debían pagarse en su integridad. El vier-
nes, sin embargo, la Corte emitió un comunica-
do aclarando que esas penas podrán ser suspen-
didas e incluidas dentro de la pena alternativa
de cinco a ocho años que contempla la Ley.

Con esto, bajaron los ánimos y fue posible un
análisis más sereno. Que muestra que el fallo tie-
ne un alcance trascendental.

Por una parte, la Corte declaró exequible la
Ley y, en particular, el artículo 3, que consagra
la figura de la alternatividad penal, es decir, la
suspensión de las penas y su sustitución por
otra, alternativa, de 5a 8 años. A la vez, la Corte
dio pasos muy importantes en la protección de
los derechos de la víctimas, en especial en lo que
hace a verdad y reparación. Ahora, la versión li-

res internacionales y la blindan
ante la comunidad internacional y frente a una
eventual intervención de la Corte Penal Interna-
cional. Y, como lo evidencian declaraciones co-
mo la de la Comisión Colombiana de Juristas,
acercan a las víctimas, con garantías de mayor
verdad y reparación. Única forma en que penas
relativamente leves para los perpetradores, co-
mo las contempladas en la Ley, sean aceptadas
por sus víctimas, la sociedad y el mundo.

¿Se endurece la Ley? Sí. No tanto como para
hacerla impotable para los paramilitares, quie-
nes, si son inteligentes, deberían darse por satis-
fechos. Pero suficiente para hacer aceptable una
ley que, de otro modo, podría haber representa-
do para Colombia serios problemas en el futuro.

editorialweltiempo.com.co

 

 

 

 
