539

 

LUNES 14 DE AGOSTO DE 2006 EL TIEMPO |

 

INFORMACIÓN GENERAL 1-13

 

 

 

FISCALÍA SINDICA A NUEVE POBLADORES DE SER COLABOR

Un año llevaban investigaciones a Un grupo de comerciantes,
la guerrilla. El Personero dice que los capturados fueron engaña

LUIS EDUARDO GONZÁLEZ
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
IBAGUÉ

La captura el sábado de dos
funcionarios públicos, dos ex
concejales, cinco comercian-
tes y un ama de casa en Plana-
das, en el extremo sur de Toli-
ma, bajo cargos de rebelión,
generó malestar en esa pobla-
ción de 15.000 habitantes que
desde hace varios años figura
“on insistencia en los archi-
vOS oficiales por la fuerte pre-
sencia de las Farc.

— Una marcha pacífica reco-
rrió el domingo las calles del
pueblo y el comercio mantuvo
sus puertas cerradas en señal
le protesta por las detencio-
Yes de Leonor de Arango y Ro-
'salba Rodríguez, ex conceja-
las de Planadas.

' También, de Tirsa Castella-
'nos, enfermera del Hospital
Centro, y de los comerciantes
Alfonso Baquero, Miguel Ra-
velo, Alberto Casas y Orlando
Benjumea, y Orfa Mahecha,
ama de casa. En Ibagué fue
aprehendido César Arango,
gerente del Hospital San Juan
de Dios de Honda, quien dos
años atrás había gerenciado
el Hospital de Planadas.

Una de las tres mujeres es,
según las autoridades, coma-
dre de Jerónimo”, ex jefe de la
“columna Joselo Lozada” y se-
gundo en el comando central
conjunto de las Farc, que está
liderado por “Alfonso Cano”.

“Jerónimo' es requerido
por homicidio y secuestro, en-
tre otros delitos. Su grupo ha
impuesto en el sur tolimense
su propia reforma agraria, ex-
poliándoles tierras a campesi-
nos y ganaderos. También es
uno de los guerrilleros más te-
midos en el Huila, donde se le

A ellos los

ER o
supuesta reunión
AE
la base militar”.

Tito Acosta Capera,
A

 

señala por secuestros y extor-
siones.

“Los engañaron'

La operación de captura,
atendiendo una orden de la
Fiscalía, arrancó el viernes
en la tarde, cuando un pique-
te de agentes de la Sijín de Iba-
gué llegó a Planadas.

Supuestamente los unifor-
mados llegaban a reforzar la
seguridad en el municipio,
distante 11 horas en carro de
la capital tolimense.

El sábado, después de las 2
de la tarde, los agentes reco-
rrieron el centro del pueblo in-
vitando a comerciantes a una
reunión en la base militar. Al
llegar allí les informaron que
estaban detenidos.

Esa misma noche, dos heli-
cópteros que estaban en la ba-
se salieron con ocho captura-
dos rumbo a Ibagué.

“A mí me informaron que
los agentes llegaban a refor-
zar la seguridad, no a detener
a esos ciudadanos”, dijo Tito
Acosta Capera, Personero. Se-
gún él, más habitantes iban a
ser detenidos.

Una fuente de la Policía ex-

  
    

Una de las funcionarias del Hospital de Planadas
abstuvieron de revelar algún dato sobre e

un médico y una enfe

 

 

"Así están las fuerzas d

 
  
 
 
 

Planadas:
"Compañía
Joselo Lozada'

 

 

 

 

 

 

 

plicó que los capturados son
requeridos por la Fiscalía y
que están siendo procesados
hace más de un año. Se les se-
ñala de hacer parte de la red
de apoyo logístico de las Farc
en el sur del Tolima.

“La gente dice que los co-

 

e las Farc en Tolima
Frente 21 A)

Cañón de las Hermosas, río Davis,

-—— Natagaima, Ortega, Rioblanco, Chaparral,
Coyaima, Roncesvalles, Rovira y Cajamarca.

) Frente "Tulio Varón"
Santa Isabel, Anzoátegui, Líbano y Venadillo

(3) Frente 25 o
% Icononzo, Villarrica, Dolores, Prado,

Natagaima, Alpujarra y Cunday.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Infografía: CEET

merciantes deben vender sus
productos al que lo necesita.
Si la guerrilla compra, se le
vende. Lo mismo pasaría con
el Ejército. Lo que pasa es que
el Estado tiene una inmensa
deuda social con Planadas y
siempre ha habido ausencia

(foto) también fue detenida. Los empleados de turno se
lla. Los detenidos serán presentados hoy a la prensa. /JuanCarlos Escobar

ADORES DE LAS FARC EN EL SUR DE TOLIMA

Planadas marchó por captura masiva

rmera a los que la justicia señala de auxiliar a
unión en la base militar.

EAS

  

LUGAR DE PASO Y REPLIEGUE

Tolima es clave para las Farc. Su
geografía lo convierte en corredor
estratégico (comunica con Huila,
Cauca y Valle), permite desplegar
acciones hacia otras regiones
(Valle, Quindío, Risaralda y Caldas)
o establecer áreas de repliegue. La
presencia de las Farc es
permanente en toda la región y en
el sur del departamento impuso su
reforma agraria.

A A A

de las instituciones”, dice el
Personero.

“Esta es una zona complica-
da y es delicado opinar. Son
personas reconocidas. Los co-
merciantes son de los más “pe-
sados' del pueblo”, dijo un ve-
cino que pidió el anonimato.

%

 
