 

 

 

CONTROVE!

(TIDAS EX REPRESENTANTES

Rocío Arias y Eleonora Pineda no
se quieren quedar en el anonimato

“Prefiero hacerme matar
antes que salir corriendo”, di-
ce la ex representante Rocío
Arias al responder por qué no
se ha ido del país. Claro que a
renglón seguido indica que no
se ha ido de Colombia porque
tampoco le han ofrecido nada
en el exterior.

Ahora, sentada en una silla
de un apartamento del centro
de Bogotá, reconoce que sus
días azarosos en el Congreso
terminaron, pero que la ame-
naza contra su vida sigue la-
tente. Dice que muchos secto-
res del país no le perdonan

que haya frentiado' el proce-

so de paz con los paramilita-
res en el Congreso.

Por eso, aunque reconoce
que la vincularon al Progra-
ma de Protección del Ministe-
rio del Interior, asegura que
evita ir a lugares públicos,
que sale lo menos posible, que
no ha vuelto a Caucasia, sus
predios políticos, y que a sus
hijos solo los ve de vez en
cuando, para no “boletiarlos”.

Entonces, decide hablar de
su pasado y su futuro. Recuer-
da que a último momento a
ella y a Eleonora Pineda (ver
nota anexa) las echaron del
partido Colombia Democráti-
ca y que el presidente Uribe,
las abandonó.

  

A mis hijos no los
puedo ver como
quisiera. Me gustaría
estar con ellos, pero
creo que eso afectaría
su seguridad”.

Rocío Arias, ex parlamentaria.

“Sigo respetando y sigo ad-
mirando al presidente Uribe,
lástima que ese sentimiento
no sea recíproco”, dice la mu-
jer al recordar que fue amiga
del mandatario y que durante
mucho tiempo trabajó políti-
camente para él.

También se lamenta de que
a pesar de que el Gobierno co-
noce su situación de riesgo,
no le han ofrecido la posibili-
dad de salir del país.

Pero entonces, su rostro
cambia y mientras se acomo-
da el pronunciado escote, ha-
bla de lo que tiene previsto. Di-
ce que junto a Pineda maneja-
rá una ONG española que tra-
bajará directamente con los

 

reinsertados. “Sin importar si
son “paras' o guerrilla”, asegu-
ra.
Sube la voz y habla de capa-
citación, de proyectos produc-
tivos y de muestras naciona-
les. También habla de una re-
vista que patrocinarán unos
empresarios y de la cual ya le
ofrecieron ser la directora.

Entonces, irremediable-
mente vuelve al tema político
y señala que algunos amigos
le ofrecieron que fuera candi-
data a la alcaldía de Medellín
o a la gobernación de Antio-
quia. “Eso no me suena”, di-
ce.

Pasa enseguida a hablar de
su campaña al Congreso y ase-
gura que todavía está pagan-
do las deudas que le dejó su
candidatura y recuerda que
en una bodega de Medellín
aún tiene guardados más de
50.000 cuadernos que mandó a
hacer, en los que promociona
su campaña a nombre de Co-
lombia Democrática, movi-
miento del cual fue retirada
antes de los comicios.

Asegura que no tiene nin-
gún rencor y que por lo pron-
to se dedicará a trabajar con
los reinsertados, aunque argu-
menta que seguirá en la políti-
ca y que en las próximas elec-
ciones para Congreso, nueva-
mente estará de candidata.

 

Ds
17
E

Eleonora Pineda (izq). y Rocío Arias, aunque reconocen problemas

de seguridad, dicen que trabajarán por los reinsertados. archivo-EL TIEMPO

La ex representante Eleonora
Pineda dice que está trabajando
duro. Además de ayudar en la
puesta en marcha de la ONG con
su ex colega Rocío Arias, asegura
que es la abanderada de proyectos
de los que fueron combatientes de
las Auc.

Pineda cuenta con orgullo que en la
pasada feria ganadera de Montería
exhibió muebles en madera
producidos por los desmovilizados.
Sin embargo, no ha dejado la
política. Está alistando su
movimiento para ganar la alcaldía
de Tierralta (Córdoba) con un
candidato que ya escogió.

Pineda demandó la elección de tres
representantes a la Cámara en

 

Córdoba. Los políticos, según ella,
estaban inhabilitados para
presentarse a las elecciones. Si el
Consejo de Estado falla a su favor,
dice que entraría al Congreso.
Reconoce que tiene serios
problemas de seguridad “pues sigo
estigmatizada, aunque
directamente no me han
amenazado”. Por eso, al igual que
Arias, dice que tiene restringidas
sus salidas y su mayor
preocupación son sus hijos. Sin
embargo, asegura que seguirá
viajando a su finca en Córdoba
“porque uno tiene que tener
personalidad”.

Sobre el presidente Uribe señala
que no ha vuelto a hablar con él,
