 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PUBLICACIÓN

FECHA:

DA)"
PSI,

Verdad sin dl

Los Jefes para” nt are sno pue 20eN DASaYr de verdudos
( L V víct tima tl % y] ó

ws erdad, justicia y reparación son los principios
3 £. en los que se supone se sustentó el proyecto le-
gislativo que se convirtió en la Ley de justicia y
2 paz, el marco legal para la desmovilización de
los miembros de los grupos armados ilegales.
2 Loanterior para abordar los polémicos debates

MA E

 

que han rodeado en los últimos días el proceso
de sometimiento a la justicia de los paramilitares.

Verdad: frente al tema de la transmisión en directo por tele-
visión de las audiencias de los cabecillas de las AUC, hay que
precisar que este caso no puede convertirse en un show mediá-
tico, por eso estas transmisiones deben hacerse si, y sólo si, no
afectan el proceso ni la dignidad de las víctimas y sus fami-
llas. Algo más importante aún, es que los jefes paramilitares
no pueden pasar de verdugos a víctimas, y si se permite que
presenten sus relatos como epopeyas, podrían verse como
héroes.

Justicia: pese a todas las justificaciones que se escuchen de
parte de los cabecillas paramilitares, y aunque confiesen sus
crímenes entre lágrimas de supuesto arrepentimiento, sobre
ellos debe recaer todo el peso de la ley, obviamente, respetan-
do lo establecido en el marco legal para su sometimiento a la
justicia.

Reparación: es inconcebible pensar en la creación de un
impuesto para recaudar los fondos para reparar los daños
ocasionados por los paramilitares, pues la sociedad completa
ha sido víctima directa o indirecta de las AUC, ni siquiera el
Estado debe asumir estos costos, pues quienes se están some-
tiendo a la Ley de justicia y paz pertenecen a millonarias orga-
nizaciones que han obtenido sus fortunas del narcotráfico y
otros delitos.

Que avance el proceso, el país lo necesita, pero sin que se pier-
dan las proporciones de la verdad, la justicia y la reparación.
opinionadiariooccidente.com.co

 

 

DARODEOC.DENT

 

 

par py _

LA

 
