 

OPINIÓN

EDITORIAL
Domingo 10 de diciembre de 2006

¿Fin del proceso

 

con las Auc?

La decisión de las ex Auc de dar por terminado unilateralmente el
proceso, plantea serios interrogantes al país respecto a sus causas y
errores, así como sobre su futuro y el del paramilitarismo en Colombia.

os jefes desmovilizados en la

reunión sostenida con el Alto

(Comisionado en la cárcel de

Itagúí el pasado 6 de diciem-

bre, acusaron al Gobierno de
ambrarles las reglas. El Ministro del In-
terior negó el incumplimiento y explicó
que el Ejecutivo no podía continuar con
sureclusión en La Ceja, ante las dudas
presentadas sobre posible fuga de algu-
mos de los detenidos, riesgo que el Esta-
dono podía correr.

|
o
,
b
h

p traslado de los jefes desmovilizados
del centro de Reclusión Especial de La
(Ceja a la cárcel de máxima seguridad de
llagúí fue la gota que colmó la paciencia
delos ex Auc, y que les hizo afirmar que
interlocución con el Gobierno estaba
fora. Nunca entendieron las razones de
Bsta determinación ni la ausencia de al-
n funcionario de la Casa de Nariño
para explicar y afrontar el traslado.

   
 
   
   
 

in embargo, el Gobierno manifestó su in-
llnción de seguir con el proceso, dictando
Belidas para facilitar la aplicación de la
les de Justicia y Paz. Por ello, derogó el
Recto 2898 de 2006 que exigía a los ex
le ratificar su intención de acogerse a esta
F%, paso previo para que la Fiscalía tomara
fiversiones de los excombatientes,

Y pretende que los ex Auc comiencen
anto antes a decir toda la verdad. Se-
Pón su opinión el Gobierno los trasladó a
agil para callarlos, hecho que desmien-
pen forma rotunda el Ejecutivo, pues el
Msidente Álvaro Uribe ha sido enfático
iterativo en exigir toda la verdad. Lla-
fila atención que de los 2.695 desmovi-
ados clegibles a recibir los beneficios
Miidicos, sólo 16 se hayan acogido a la
By de Justicia y Paz y únicamente Salva-
Ie Mancuso haya dado su versión libre.

  
  
   
  
   
 
    
  
   
 

Bu qué llegamos a esta nueva crisis? Con
ánimo de un análisis sereno, nos atreve-
Bs a plantear las siguientes reflexiones
ES) cto a lo que consideramos posibles
Mores del proceso: se creó una mesa de
Bpociación que no contó con los mandos
hos; el Gobierno improvisó, no de mala
Beto sí respondiendo a coyunturas polí-
M más que a una estrategia integral de

 

 

paz; no se habló del problema del narcotrá-
fico; la sociedad no tuvo claridad sobre los
términos de la negociación, fue un proce-
so de palabras, sin documentos escritos
que avalaran lo acordado. Finalmente,
creemos que faltó un compromiso autén-
tico de la sociedad con el proceso. Es
que, desafortrunadamente, son más sus
enemigos que sus amigos.

Hay que reconocer que no todo son desa-
ciertos. La desmovilización de cerca de
31.000 personas, la entrega de gran parte
de las armas y la reducción drástica de
masacres, constituyen hechos de paz que
cl país no puede dejar de valorar. Por pri-
mera vez se enfrentó el fenómeno para-
militar y se planteó una legislación acor-
de con los parámetros internacionales de
verdad, justicia y reparación para poder
acceder a unos beneficios legales, logran-
do así equilibrar la tensión entre la justi-
cia y la paz. ¡Sería imperdonable para Co-
lombia perder estos avances!

Por tanto, es preciso replantear la negocia-
ción, evitando los errores cometidos y te-
niendo de presente una serie de interrogan-
tes que deben ser dilucidados: ¿Cómo res-
taurar la confianza entre las partes? ¿Qué
ocurrirá con los mandos medios v las bases
que no están en Itagúí? ¿Se habrá acaso ini-
crado una nueva etapa del paramilitarismo
en Colombia, con los segundos de a bordo a
la cabeza? ¿Cuál sería la lucha que empren-
dería esta nueva generación? ¿Qué pueden
hacer los 58 jefes recluidos para orientar a
sus bases en la continuidad del proceso?

Con el fracaso definitivo de este proceso
perdemos todos. El Gobierno, por ser inca-
paz de coordinar las distintas fuerzas so-
crales, políticas y jurídicas en bien de la re-
conciliación nacional. La sociedad, por el
peligro de retornar a épocas de terror y
sangre. Las autodefensas, por no ser lo su-
ficientemente capaces de reintegrarse a la
civilidad a través de la negociación.

Consideramos perentorio hacer todos los
esfuerzos que sean necesarios para en-
contrar una salida política y negociada
con las autodefensas cn su conjunto, de
tal suerte que se corte de raíz el fenóme-
no del paramilitarismo en Colombia.

 

 
   
   
  
  

De aserrín

La Segundo domingo de Adviento

ÓN les de “J7 o quince del emperador Viberio,
0, NUES= Juan, hizo de Zacarías. recorrió toda
pecados /a comarca del Jordán predicando un
lan tan dautismo de conversión”. San Lucas,
Mes, que Capítulo 3. EL:

e un | La noticia era del todo insólita:
+ ¡Apareció un3oraoferal Parame en.

TEJAS ARRIBA

o de arena

ungir los pies al Señor. Un deseo de verle fue sufi-

ciente para Zaqueo, jefe de pubiicanos. Pedir un

recuerdo le abrió los cielos a un malhechor crucifi-

cado. Porque en la Nueva Alianza no se nicga la

gravedad de la culpa, pero se muestra el ingente

deseo que tiene Dios de perdonarnos.
Juan acompañaba su predicación con un

el a 1

rito ban-
: io

, 1
tivmal cam

Medellín, domingo 10 de dicies

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

ECOS Y COMENTARIOS
| ...0 op. AB
Diciembre y la movilidad |,
Tras la espectacularidad de los alumbrados públicos
para celebrar la Navidad, instalados en diferentes secto-
res de Medellín y la masiva asistencia de ciudadanos a A
sittos de reuniones y centros comerciales, se desata un |
gran problema de movilidad en la ciudad. L:
Desde hace algunos días y hasta finales del año, mane- ta
jar por varios sectores se vuelve todo un desafío a la pa- de
ciencia. El cierre de vías para darles prioridad a los peato- m
nes y las altas concentraciones de carros, hacen que al Fu
caer la tarde v entrar la noche, sea crítico transitar por la ce
Avenida del Río, e] centro, El Poblado y La 33, do
Más allá de protestar, la ciudadanía puede colaborar es
tratando de minimizar el uso del carro particular, utili- en
zando el transporte público como el metro y los taxis, pu
Así la congestión será un poco menor y muchos se aho- nu
rrarán el disgusto que significa estar un largo rato en un de
taco bien tremendo. po
sió
de
La Cámara de E.U. aprueba la investigación con un hongo que | tac
come coca para controlar cultivos ilícitos de
...DE COMER COC e
COME COCA, PERO Bl
ES MUY AGRESIVO Y |
NO DISCRIMINA.... y [| ..eesros momentos | | Sc
po, SE ME ESTÁ COMIENDO LA én
COCA DEL ALMUERZO... Jay
a ing
pa!
fic
Es
po)
gra
mu
pre
en
es
rea
pol
rer
Or
les
tua
pro
me
tra:
E cor
se | tal
Mp de
tsiebar Paris. cariosepdoleolomiano.com co
|
Ds za 0 |
Vasis especial le
| nzalo Gallo e na
lín la vida surgen interrogantes que te inquietan cuan- vas
do afrontas crisis dolorosas o graves pérdidas. Entonces ma
sólo hay brumas y buscas la salida en un laberinto. cur
¿Cómo cerrar un ciclo venciendo el miedo? ¿Para qué apa
llega el dolor? ¿Cuál es el significado de la vida? ¿Qué mis
sigue después de la muerte? En fin, tantas preguntas car
que piden un cambio mental y el desafío de una nueva do:
mirada, stn renunciar a la esencia de tu fe. cor
Por eso debes invertir en ti mismo, trascender v aden- ZAC
trarte con ímpetus en el espacio del amor real. Ganas Est
mucho cuando te comprometes en un cambio interior, de
Si quieres crecer y mejorar asiste a la charla El Sentido L sÓ
de la Vida. El próximo martes en el Auditorio de San | vie
Diego a las 6:30 p.m. Informes: Tel. 313 1538. not

 

mes

Los confeccionistas, los flori-
cultores y muchos otros peque-
nos y grandes exportadores po-
drán volver a respirar en paz,
por poco tiempo, pues se van a
conservar temporalmente las
preferencias para el ingreso sin
arancel al mercado de los Esta-
dos Unidos. Hemos estado a
punto de perder ese privilegio
por nuestra propia imprevisión
y porque los políticos gringos

  

   

Val

Una pérdida

de ¿molen

 

que vivin

108 €

dores de las indus1
Medellín, Barranqu
fluencia no fue, apa
consideró (quiero ¡
ledegán, cuyo pres!
para promover la de
otros, o en las indus
de consumo, si salic
de consumidores de
tre de 2007).
Los funcionarios,
político para haber 1
