 

A A DEVELARSE EL C

Paras' reconocen a que
mataron a Carlos Castaño

Tras la confesión de Jesús Roldán, “Monoleche, la pregunta es si
Vicente Castaño reconocerá también su responsabilidad.

Dos años y cuatro meses
después de negar insistente-
mente la suerte de Carlos Cas-
taño, los “paras” reconocieron
ayer que el entonces jefe de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) está muerto.

“Quiero contar la verdad al
país sobre lo sucedido con la
muerte de Carlos Castaño: me
declaró responsable. Por eso
estoy aquí, porque creo en la
Ley de Justicia y Paz”, dijo
ayer Jesús Ignacio Roldán,
“Monoleche”, señalado por la
Fiscalía de dirigir el atentado
contra el ex líder de las Auc.

Esta confesión, que Roldán
hizo ante los medios desde la
sede de Prosocial, en La Ceja
(Antioquia), donde permane-
ce con otros 25 ex jefes “paras”,
es la primera de boca de los ex
jefes 'paras* sobre lo que ocu-
rrió el 16 de abril del 2004,
cuando Castaño y sus escoltas
fueron atacados en Urabá.

El interrogante que surge
ahora es si tras esta confesión
Vicente Castaño, señalado co-
mo el determinador de la
muerte, se entrega y asume la
responsabilidad.

Precisamente, después de
la confesión de Roldán, el alto
comisionado para la Paz, Luis
Carlos Restrepo, insistió en
su llamado para que los ex “pa-
ras” que aún no se han presen-
tado, lo hagan.

La confesión de 'Monole-
che” ocurrió dos días después
de que la Fiscalía ordenó la
captura de varias personas

 

Jesús
Ignacio Roldán,
“Monoleche”.

Carlos Castaño,
ex jefe de las Auc.

implicadas en esa muerte, las
cuales fueron señaladas por
nuevos testigos. Estas atribu-
yeron la autoría intelectual
del hecho a Vicente Castaño.
Allegados a ex miembros
de las Auc creen que la Fisca-
lía usa esta confesión para

presionar la entrega de Vicen-
te Castaño.

Alexander Reina, politólo-
go del Instituto Popular de Ca-
pacitación (IPC), de Medellín,
cree que es significativo que
las delaciones hayan comenza-
do por la base y salpicado a
los jefes. De ahí que estos ha-
yan entendido que si se ven
implicados en crímenes no
confesados pierden los benefíi-
cios de Justicia y Paz.

“Vicente Castaño va a te-
ner que decir que sí ordenó la
muerte de su hermano, por-
que sabe que si se quita pier-
de los beneficios”, dice Reina.

“aperos

Y
