ELTIEMPO pomixco 20 DE AGOSTO DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

1-16 OPINIÓN

EDITORIAL

Un proceso en vilo

Ún es difícil evaluar si la decisión pre-

sidencial de “conducir” para su reclu-

sión en sitios especiales a los principa-

les jefes desmovilizados de las Auc ha

contribuido a resolver la innegable
crisis que enfrenta el proceso con los paramilita-
res.

Ha habido varias explicaciones acerca de lo
que llevó al Presidente a emitir su escueto pe-
ro tajante comunicado del lunes: una eventual
preocupación suya por el exhibicionismo de
algunos jefes “paras”; la necesidad de devolver
legitimidad a un proceso bastante cuestiona-
do, y hasta presuntas presiones de los Estados
Unidos.

El hecho es que la decisión presidencial in-
troduce nuevos elementos en el de por sí trau-
mático proceso con los paramilitares. De có-
mo evolucionen esos nuevos elementos depen-
derá el futuro de dicho proceso.

Sin duda, hacía falta coherencia. No tiene
presentación que, sin iniciar procesos, ni po-
nerse a disposición de las autoridades como
exige la Ley de Justicia y Paz- los jefes “paras'
hayan dejado Ralito para montar su “casa de
paz" en Copacabana. La decisión de Uribe tie-
ne, obviamente, la intención de
recoger las riendas que él mismo
había aflojado para tratar de de-
volver credibilidad al proceso.

La orden parece haberlos sor-
prendido. Tanto, que, a estas al-
turas, nueve ex comandantes cla-
ve no han acudido a ponerse en
manos de las autoridades. En el

La decisión
presidencial de
“conducir” a los jefes
de las Auc a sitios de
reclusión introduce

lía para ser procesados bajo la Ley de Justicia
y Paz (se acogen a ella quienes han cometido
delitos no indultables). Esos mandos medios
son la espina dorsal de los paramilitares. e:
salvo un centenar que se encuentra en Ralito,
todos están en libertad. Fuera de su nombre y
cédula, la justicia no tiene mayor información
sobre ellos, ni sabe dónde están. ¿Serán capa-
ces las autoridades de convencerlos de que se
presenten voluntariamente para iniciar sus
procesos, entregar su versión libre y pagar la
pena alternativa de entre 5 y 8 años? ¿Cuánto
tardarán un reducido número de magistrados
(8) y de fiscales (20) en abrirle expediente a se-

mejante cantidad de individuos?
* xYR%*

Tampoco está claro uno de los elementos
que más suspicacias han despertado: el marco
Jurídico del proceso. Hay leyes (la 975 y la 782);
hay ya un decreto reglamentario (el 4760 del
2005), y está el fallo de la Corte Constitucional.
La lista de elegibles para aplicarles la Ley 975
acaba de ser entregada a la Fiscalía, pero no es-
tá claro cómo y en qué plazos se va a estable-
cer quiénes, finalmente, podrán acogerse (la
decisión está en manos de los magistrados es-
pecialmente designados). Y falta
el decreto que debe reglamentar
todo esto. Decreto cuya filtra-
ción hace un par de semanas ali.-
mentó las suspicacias de que el
Gobierno planeaba “poner cone-
jo” a los elementos más drásticos
del fallo de la Corte.

En todo esto debe primar el

caso de personajes como Ramiro nuevos elementos en — realismo y la norma de “ni tanto
Cuco” Vanoy y el “mellizo” Mi- ' que queme al santo ni tan poco
guel Mejía Múnera (Pablo Arau- €l proceso. que no lo alumbre”. A cambio de

 

ca”), su reputación como narco-
traficantes que compraron la
franquicia de autodefensas y el hecho de estar
pedidos en extradición podrían explicar que
duden de entregarse por temor a ser enviados

a Estados Unidos. |
kx *+*x*

Lo que más debería preocupar al Gobierno
son otros nombres. Hombres de la entraña pa-
ramilitar como Vicente Castaño, Rodrigo To-
var (“Jorge 40”), Manuel Pirabán (“Jorge Pira-
ta”), Arnubio Triana (“Botalón”) y Freddy Ren-
dón (el “Alemán”) tienen el peso, el poder y, en-
tre la tropa rasa desmovilizada, el prestigio pa-
ra revivir las autodefensas en regiones clave
como la Costa Caribe y su interior, el Chocó y
los Llanos. Desde el control de rutas del narco-
tráfico hasta un detallado conocimiento logís-
tico y operativo de sus regiones, pasando por
una red de profusos contactos con poderes lo-
cales, son parte de su “bagaje”. Sería un severo
golpe al proceso con las Auc que decidiesen de-
clararse en rebeldía. Y debe hacerse todo lo po-
sible para traerlos de vuelta.

Un segundo elemento de preocupación de-
ben ser los 2.695 integrantes de la lista de des-
movilizados que el Gobierno envió a la Fisca-

una real desmovilización y des-
monte del paramilitarismo, de garantías cier-
tas de no repetición y de medidas de repara-
ción de las víctimas y esclarecimiento de la
verdad, el país puede ser generoso con temas
como las penas y los lugares y condiciones de

reclusión de los paramilitares.
**X*.

Ha habido claros vacíos e improvisaciones
del Gobierno. La propia decisión presidencial,
aunque lógica, no está exenta de riesgos. Por
su parte, los comandantes desmovilizados di-
cen que el Gobierno les cambia las reglas del
juego y han aprovechado para hacer toda cla-
se de demandas en busca de mejores condicio-
nes. Sin embargo, a lo que debemos apostarle
los colombianos es a que esto salga bien.

Los jefes que no se han entregado deben ha-
cerlo antes de que se creen situaciones irrever-
sibles, y el Gobierno está en mora de promul-
gar el decreto reglamentario. Solo así el país
podrá juzgar si se ha encontrado un equilibrio
adecuado entre verdad, justicia y reparación.
Y el proceso, por fin, podrá pasar de la desmo-
vilización a los primeros pasos de lo que real-
mente importa: la reconciliación y la paz.

editorialweltiempo.com.co

 

 

 
