INSMITIR NOTICIAS LTDA,

6A EL HERALDO

 

 

 

 

997"= 251 PAG. CA a
rusicación [E] HERALDO
FECHA:

 

Crónica

DOMINGO 28 DE ENERO DE 2007

 

Por primera vez una
comisión de la Unidad
de Justicia y Paz de la
Fiscalía se traslada
hasta la región donde
los 'paras'
perpetraron las
masacres más
atroces, con el fin de
escuchar a los
sobrevivientes. Cerca
de 900 personas
provenientes de Sucre
y Bolívar cambiaron el
miedo por el verbo.

Por ISIS BELEÑO
Enviada especial a
El Carmen de Bolívar

dos horas de Ba-

rranquilla, siguien-

do la carretera

Oriental y atrave-

ando diez munici-

pios del Atlántico y cuatro de

Bolívar, se encuentra una po-

blación cuya historia la carac-

teriza el conflicto armado, la

presencia militar, guerrillera y

paramilitar. AElCarmendeBo-

livar sele conoce por el porro de

Lucho Bermúdez, el tabaco, los

aguacates, por estar en el valle

de los Montes de María y, dolo-
rosamente, por los muertos.

A los habitantes se les ve
caminar por las estrechas ca-
lles como si tuvieran que car-
gar con la cruz de la violencia
por toda una eternidad y los
que no, miran impávidos sen-
tados en la plaza el movi-
miento del centro. “Mija, qué
se puede hacer si esta es la
tierra de uno, ¿pa'onde coge-
mos?”, dice una mujer mien-
tras aprieta con las manos
unos papeles arrugados, se
aferra a recortes de periódi-
cos y las constancias de reci-
bidos de solicitudes ante en-
tidades oficiales con la espe-
ranza de que algún día le de-
vuelvan la tranquilidad.

A su lado se extiende una
aburrida fila que inicia en la
puerta del Club de Leones. Allí
hay un tumulto, las cabezas que
tratan desobresalirporencima
de las otras y las manos exhi-
ben un pequeño papel con nú-
meros impresos en tinta mora-
da. “Yo soy el 120, ¿por dónde
van?” pregunta un campesino;
“dígale a la doctora que me
atienda”, exige una mujer; “no
puedo esperar, la gracia es
hoy”, explica un anciano que se
vino desde San Onofre, Sucre,
y quien alega que no tiene di-
nero para quedarse un día más.
Todos tiene algo en común: son
víctimas de los paramilitares y
quieren ser escuchados.

Detrás de la reja que sepa-
ra a la multitud del interior del
Club, en el salón “Gilberto Al-
varez Villamizar” diez mesas
plásticas con sus respectivas
sillas y un funcionario de la Fis-
calía buscan nuevos elemen-
tos probatorios, pistas, datos,
testimonios, aguardan por una
historia, la historia que quiere
conocer Colombia y que per-
manece entre el pecho y la es-
palda delos campesinos, enlas
mentes que no olvidan y las bo-
cas que callan.

Una comisión de la Unidad
de Justicia y Paz, liderada por
la Fiscal 11 —1la misma que es-
tá al frente de las investigacio-
nes del bloque Héroes Montes
de María— se trasladó el pasa-
do martes hasta el Municipio
por eso de que si Mahoma no
va a la montaña, la montaña va
a Mahoma”. Es jueves y la con-
currencia ha sido tan grande
que prolongará hasta el sábado

Cinco días en El Carmen de Bolívar

Del silencio a la palabra, las
víctimas cuentan su nistoria

o

 

 

Fotos Luis Rodriguez

En la puerta del Club de Leones cientos de sobrevivientes de las masacres ocurridas en los departamentos de Sucre y Bolt-
var deseaban contar lo que les había sucedido.

Este hombre espera su turno detrás de una reja, ha estado
allí más de seis horas, no se mueve porque detrás de él hay

una larga fila.

la recepción de los testimonios.

Son tantas las víctimas del
accionar de los grupos de auto-
defensas que ninguna entidad
oficial se ha atrevido a entregar
un estimativo que indique
cuántas son. Ellas se constitu-
yen en la pieza clave de la Ley
975 de 2005, de Justicia y Paz;
normatividad que establece las
reglas de sometimiento alajus-
ticia y reincorporación a la vida
civil no sólo de paramilitares si-
no también de guerrilleros. La
Ley por la que se produjo el
traslado de funcionarios de la
Fiscalía desde Barranquilla
hasta El Carmen.

Pese a la convocatoria na-
cional a través de la prensa,
televisión, Internet y radio
por parte de organismos co-
mo la Fiscalía, la Comisión
Nacional de Reconciliación y
Reparación, Presidencia y
Defensoría del Pueblo, su-
mado a las denominadas con-
sultas en varias regiones, no
ha sido posible que todas las
víctimas tengan la oportuni-
dad de contar su tragedia.

Amediados de diciembre de
2006, la defensora regional del
Pueblo en el Atlántico, Felisa
Salcedo de Ojito, afirmó —con
el respaldo de los abogados vin-
culados a la entidad para re-
presentar a víctimas y defen-
der a paras” en incapacidad
económica y social — que entre
los obstáculos más significati-
vos para que las víctimas acce-
dieran a la Ley se encontraba la
distancia entre las poblaciones
que habían sido el escenario de
actos violentos y las capitales,
donde están los Tribunales, las
unidades especiales de la Fis-
calía y, por supuesto, los aboga-
dos dela Defensoría del Pueblo.

La funcionaria planteó co-
mo alternativa trabajar conjun-
tamente con los personeros,
quienes tienen presencia en
municipios alejados y así aten-
der la necesidad de muchas
personas que por lejanía y falta
de recursos económicos no han

 

 

Cerca de 900 víctimas fueron escuchadas entre el martes y
ayer por un equipo a cargo de la Fiscal 11 de la Unidad de
Justicia y Paz de Barranquilla.

a a

La Fiscalía está alimentando las bases de datos para que las per-
sonas que se consideren que le han sido vulnerados sus derechos
participen los procesos que se adelantan contra los paramilitares.

recibido asesoría.

Otro, tal vez, el más im-
portante de los obstáculos es
el miedo. La palabra “para-
militar” es innombrable para
las gentes de los Montes de
María, zona conformada por
15 municipios de los departa-
mentos de Bolívar y Sucre.
“Ay, usted ya sabe... ellos”,
responde evasiva Mariela
Mena cuando se le pregunta
quiénes mataron a los 40 po-
bladores del corregimiento
El Salado (Gurisdicción de El
Carmen de Bolívar), una de
las masacres más terribles
que ha vivido el país, ocurri-
da el 17 y 18 de febrero de
2000. La incursión dejó a Ma-
riela viuda, sin tierra, sin ani-
males y sin confianza.

Mariela trae una pequeña
cartera de tela y se ha encon-
trado con 100 sobrevivientes,
también de El Salado. Su hija
Aracely, que la acompaña, ha-
bla con otros vecinos del pue-
blo. La mujer llegó hace unos
días a la casa de Aracely,
quien decidió no volver al lu-
gar de la masacre. Las otras
víctimas del corregimiento
llegaron esa misma mañana
en cuatro busetas para pre-

sentarse ante la comisión.

“Lo único que quiero es que
mi hija pueda terminar de estu-
diaryunacasacontodoslosser-
vicios”, afirma Mariela, madre
de ocho hijos entre ellos María
Magdalena Padilla, más cono-
cida como la 'Seño Mayito”; la
misma que con 11 años cogió la
tiza y el tablero para enseñarle
a los demás niños porque en el
pueblo no había maestros a ra-
íz del temor que genera la cru-
da violencia.

El calor aumenta y el tedio
de las víctimas que esperan el
turno en un bordillo hace del
medio día un fastidio. A la reja
se asoma la Fiscal 11, una mu-
jer bajita, blanca y de ojos cla-
ros; prefiere quenola nombren.
“Es mejor así”.

EL PRIMER PASO

En un formato con varias lí-
neas y cuadrados quedan con-
signados en muy pocas pala-
bras los momentos que cam-
biaron para siempre la vida de
miles de labriegos y campesi-
nos. En los cuadritos se anotan
fechas, en las líneas cortas da-
tos generales como nombres y
direcciones, el espacio más im-

portante está al final porque allí
el funcionario que recibe el tes-
timonio de la víctima reduce en
frases lo que guarda el corazón
de quien ha vivido con desaso-
siego y se presenta como si es-
tuviera quemando el último
cartucho en busca de justicia.

“Vengo a declarar todo lo
que perdí. He pasado por todo,
he ido a todas partes, a mi hija
Mayito” le prometieron cosas.
Teníamos 300 animales y ahora
cuándo pa' tenerlos, ojalá que
no sea embuste eso de que nos
van ayudar”, dice Mariela.

Aracely piensa que este es
el momento para lograr la tran-
quilidad esquiva. “A mí lo único
que me interesa es que me de-
jen en paz” y recuerda las razo-
nes que adujeron los 'paras' pa-
ra cometer la masacre en El Sa-
lado. “Dijeron que éramos gue-
rrilleros, ajá entonces ¿por qué
no los recibimos armados? Y
manifiesta que le gustaría estar
frente a frente con los culpables
para desmentirlos y preguntar-
les: “¿Por qué se metieron con
gente desarmada?”.,

El diligenciamiento del for-
mato diseñado porla Fiscalía es
el primer paso para participar
en el esclarecimiento de la ver-
dadala luz dela Ley 975 de 2005.
Tal vez, la única oportunidad de
lograr una reparación; de que
Mariela tenga una casa, Mayi-
to' termine sus estudios y Ara-
cely nunca más tenga que salir
huyendo.

Los formatos servirán ade-
más para entregar pistas sobre
el accionar delos diferentes blo-
ques de las autodefensas, para
cruzar información y enrique-
cerla labor de investigación, re-
colección de pruebas y análisis
de información que adelanta el
cuerpo judicial de la Fiscalía.

Afuera la fila parece no
avanzar y en el Club el tiempo
retrocede a los años 1999, 2000
y 2001, cuando ocurrieron las
masacres de El Carmen de Bo-
lívar (11 muertos), Zambrano
(12), El Salado (40) y Macayepo

En un formato compuesto
de tres hojas los funciona-
rios del la Fiscalía constg-
naron las historias de vic-
timas de la violencia.

(15) en el departamento de Bo-
lívar; así como las de Colosó
(15), Chengue, jurisdicción de
Ovejas (27) y Ovejas (42), en Su-
cre. Al escuchar sobre tantas
muertes ocurridas en un lapso
de tres años y ver la ansiedad de
las personas para que le tomen
sus datos, a la Fiscal se le esca-
pa un suspiro y comenta “es in-
creíble el drama de la gente”.

EN BUSCA DE LOS CASOS

Mientras los funcionarios,
once provenientes de Ba-
rranquilla y dos del CTI de El
Carmen, diligencian cientos
de formatos, en los bordillos
de la calle tres abogados es-
tán a la 'caza* de posibles
clientes. Llevan carpetas con
nombres y aseguran que re-
presentan a tres mil víctimas.

Alcides Estrada Contreras
esuno de los miembros dela So-
ciedad Americana de Derecho
Solidario, conformada por tres
abogados y un socio comercial,
admite que vio grandes oportu-
nidades profesionales en la Ley
y por eso decidió recorrer va-
rias partes del país para aseso-
rar a las víctimas de los paras”.
En esas correrías lo acompa-
ñan sus socios Eduardo Santos
Pineda e Irma De la Ossa.

Los abogados dicen que
desde hace dos años “cuando
vieron venir la puesta en mar-
cha de la Ley empezaron a es-
tudiar” y por eso desde tem-
prano iniciaron las asesorías.
“Tenemos muy claro quela gen-
te necesita una justa represen-
tación y que seles repare porto-
do el daño que ha sufrido”, sos-
tiene Estrada.

Pero muchos de los que es-
tán en la fila no tienen claras
las condiciones y términos de
este tipo de asesorías jurídi-
cas, ni con esta sociedad de
abogados, ni con otros.

“Bueno, vino una doctora
de Bogotá y me puso a firmar
unos papeles en la notaría de
aquí (El Carmen de Bolí-
var)”, dijo un campesino.

Los papeles resultaron ser
un poder y un contrato de ho-
norarios en el que se compro-
metía a pagar un 20% de las fu-
turas y posibles indemnizacio-
nes dentro de un incidente de
reparación ante un Tribunal de
Justicia y Paz. Pese a que las
condiciones del contrato son le-
gales, el campesino que lo sus-
cribe no entiende “quéesesode
la reparación” y mucho menos
cómo se pagan los honorarios.

La Fiscalía y Defensoría
del Pueblo son prudentes
frente al tema y han manifes-
tado que es válido que las per-
sonas busquen un abogado
de confianza, lo reprochable
es que se engañen a las vícti-
mas haciéndoles creer que
acceder al formulario tiene
un costo y que van a recibir
millonarias indemnizacio-
nes. “La Ley contempla va-
rias formas de reparación no
sólo la económica”, dijo un
funcionario.

Los abogados van y vie-
nen. Las víctimas están can-
sadas de mostrar la ficha con
el número morado, los fun-
cionarios de escribir; Marie-
la tiene hambre, la Fiscal ha-
bla con abogados de la De-
fensoría del Pueblo, mañana
es otro día y hay que iniciar
a las 6:30.

La imagen descrita por la
Fiscal, resume el porqué cerca
de 900 victimas rompieron el si-
lencio. “Una mujer luego de
contar los atropellos que sufrió,
me besaba las manos y me dijo:
doctora, usted sí va a hacer al-
go, ¿verdad?”.
