pe
TRANSMITIR NOTICIAS LT

] 2A EL HERALDO

DA,

rn”

ys) "AG, /24
ni AE
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

El HERALDO

 

 

 

Reportaje

DOMINGO 28 DE ENERO DE 200;

 

En la década pasada

Paras”, los
- dueños de las
mejores tierras

Por FRANK BAJAK
San Onofre, AP

ajo el disfraz de una cam-

paña contrainsurgente,

las milicias derechistas

privadas se apoderaron
metódica y brutalmente en la dé-
cada pasada de millones de hec-
táreas de las mejores tierras ru-
rales de Colombia que pertene-
cían a campesinos.

Ahora, mientras el Gobierno
desmantela a los grupos parami-
litares, una investigación realiza-
da por la AP descubrió que se ha-
ce muy poco para que las víctimas
puedan recuperar sus tierras.

El Gobierno del presidente Al-
varo Uribe dice que obligará a los
jefes desmovilizados de esas mi-
licias a entregar los bienes mal
habidos, pero está respaldando
políticas que permitirían a los la-
drones conservar la vasta mayo-
ría de las propiedades robadas.

Los ganadores son la élite co-
lombiana, los terratenientes, po-
líticos y empresas que financia-
ron a esas milicias y las utilizaron
para aumentar su riqueza. Los
perdedores son los pobres que
fueron asesinados u obligados a
entregar sus tierras y unirse a los
cientos de miles de personas des-
plazados por el conflicto.

“¿Qué esperanzas se pueden
tener?”, dijo Luis Francisco Gar-
cía, quien fue desterrado de su
finca hace tres años y medio jun-
to con su familia. “Antes tenía una
granja, y ahora tengo que supli-
car por un plato de comida”.

SURGEN LAS AUC

Los grupos paramilitares sur-
gieron en la década de los 80, fi-
nanciados por hacendados para
enfrentar las extorsiones de las
guerrillas izquierdistas, y termi-
naron convirtiéndose en mafias
con uniformes camuflados.

Cuando la guerrilla comenzó a
retroceder, los paramilitares se
enriquecieron mediante el tráfico
de cocaína, robos y extorsiones,
especialmente en la Costa Cari-
be, un territorio que llegaron a
dominar. La Policía y los oficiales
militares se hacían los ciegos y
con frecuencia hasta les brinda-
ban una mano.

En el 2002 Uribe fue elegido y
se transformó en un firme aliado
de Estados Unidos en un conti-
nente donde varios países gira-
ron a la izquierda en los últimos
años. Uribe endureció la ofensiva
del Gobierno contra las guerrillas
a la vez que negoció un acuerdo
de paz con los paramilitares.

Más de 31.000 combatientes se
desmovilizaron bajo un pacto de
paz del 2003 con el Gobierno de
Uribe, el cual da a los paramilita-
res de un estipendio mensual de
casi 200 dólares, los ayuda a en-
contrar trabajo y acuerda senten-
cias reducidas para los líderes, a

y E

Wilson Salazar Carrascal, altas 'El Loro”, otro de los paramilitares que

se acogió a la Ley de Justicia y Paz.

A A O TT ma añ

 

El proceso de
desmovilización no ha
logrado que los bienes sean
entregados, como sus víctimas
lo esperaban. Según el
Gobierno, cuando los
cabecillas cuenten toda
la verdad se indemnizarán
las necesidades
de los desplazados.

 

Luis Benavides/AP

Salvatore Mancuso, el primer cabecilla paramilitar en rendir testimonio
como parte del proceso de desmovilización, dijo en enero que las milicias
inclusive presionaron a la población para que votara por Uribe en el 2002.

cambio de que confiesen todos los
crímenes que cometieron.

Pero una buena parte de la eli-
te política del país sigue en deu-
da con los cabecillas paramilita-
res, según el senador opositor
Gustavo Petro, uno de los princi-
pales críticos del proceso de paz.

Argumenta que esos ejércitos
privados siguen siendo herra-
mientas de misteriosos persona-
jes que se han beneficiado del
despojo de tierras.

“En el corazón de esta crisis
está la relación entre el poder po-
lítico y la posesión de la tierra”,
dijo un agrónomo de Naciones
Unidas, Darío Fajardo.

Con información que fue di-
fundida inicialmente por Petro, la
Corte Suprema comenzó investi-
gaciones en los últimos meses.

Senadores y congresistas se
han visto arrinconados por in-
vestigadores de la Corte Supre-
ma por sindicaciones de recibir
ayuda de caciques paramilitares
para que fueran elegidos, me-
diante la intimidación de votan-
tes, a cambio del financiamiento
con fondos públicos de sus orga-
nizaciones.

 

A o

 

Salvatore Mancuso, el primer
cabecilla paramilitar en rendir
testimonio como parte del proce-
so de desmovilización, dijo en
enero que las milicias inclusive
presionaron a la población para
que votara por Uribe en el 2002.

Uribe negó conocer la cam-
paña de intimidación a su favor,
y no ha sido implicado en el es-
cándalo.

Otros políticos, sin embargo,
han admitido haber cooperado
con los paramilitares. Un congre-
sista reveló que él y otros 29 líde-
res políticos firmaron un pacto de
colaboración con los paramilita-
res en el 2001.

Miles de ganaderos firmaron
recientemente una desafiante
carta abierta en la que aceptaron
haberle pagado a los grupos pa-
ramilitares.

Esos desembolsos ocurrie-
ron antes de que Uribe fuera ele-
gido Presidente, pero las políti-
cas de su gobierno están consa-
grando el robo de tierras bajo es-
cudos legales.

Un proyecto de Ley que el Mi-
nistro de Agricultura presentó al
Congreso permitiría que alguien
obtenga un título de propiedad
con solo probar que ha estado en
su posesión de un terreno duran-
te cinco años.

El grupo de derechos huma-
nos Comisión Colombiana de Ju-
ristas dice que la propuesta le-
gislativa “mantiene, expande y
legaliza el control que los para-
militares establecieron a sangre
y fuego sobre millones de hectá-
reas de tierra”.

Pero incluso si el Gobierno lo
quisiera, devolverle las tierras a
sus verdaderos dueños sería un
reto monumental. Los líderes pa-
ramilitares han ocultado hábil-
mente las parcelas saqueadas de-
trás de hombres de fachada. Re-
gistradores catastrales han sido
asesinados. Numerosos registros
inmobiliarios han desaparecidos
en sospechosos incendios.

SE APODERARON
DE TIERRAS

El proceso de desmovilización
no ha logrado que los paramilita-
res entreguen sus tierras, como
las víctimas esperaban.

Ese es el caso de Ismael Ro-

AA AA

A

_ A - 5

es A 2 >
peo S
e mn
13 . pa
o > pr
Ñ te, - 7 y on
a! a o MEN
Ñ

ss
€
A
A
qe
wa
%. E e
sj
se
e E
pr
a
Le

 

- ]? Pe : > 45 S-
o 2 pd A
ES a A " , A
£ e Ós - e e pa y .
A o

Y 1 si da 4: 3 y

A a Ñ

+ e .
Ml q
] Le

 

e
Frank Bajak/AP

Ismael Rodríguez, un campesino de 51 años, dijo que vendió su granja
en el departamento de Sucre en 1994 tras recibir la visita de un grupo de
hombres armados vestidos como militares.

dríguez, quien todavía tiene re-
gistros de la venta de su finca, pe-
ro que difícilmente conseguirá
que se la devuelvan.

Rodríguez, un campesino de
31 años y amable en el trato, dijo
que vendió su granja en el depar-
tamento de Sucre en 1994 tras re-
cibir la visita de un grupo de hom-
bres armados vestidos de militar.

El precio de la venta fue unos
10.000 dólares, más o menos una
sexta parte de lo que los cultivos
de aguacate le producían anual-
mente.

Un ejemplar del contrato de
venta identifica al comprador co-
mo Miguel Nule, un ex goberna-
dor de Sucre que ha estado vi-
viendo exiliado desde el 2000 en
Brasil. En noviembre, la Corte
Suprema solicitó que lo investi-
guen por supuestos vínculos con
grupos paramilitares.

Rodríguez, cuya madre analfa-
beta firmó el documento con su
huella digital y tinta, dijo que Mi-
guel Nule contactó a la familia
unos días después de la visita de
los hombres armados y “nos dijo
que le vendiéramos, pero barato”.

Manuel, un hijo de Nule, que
está ahora entre los hombres más
ricos de Colombia, firmó el con-
trato en nombre de su padre. Ma-
nuel Nule le dijo a AP que no re-
cuerda haber comprado una finca
en Coloso en 1994 y agregó que
para entonces tenía 22 años y era
estudiante en Bogotá.

“Le puedo decir que mi padre
no tomó parte de ninguna activi-
dad de este tipo”, afirmó. Se le pi-
dió que nos pusiera contacto con
su padre, pero nunca llamó.

En tanto, Rodríguez teme re-
gresar a la finca, ahora abando-
nada.

“He escuchado que gente que
ha recuperado sus fincas en el
área han sido asesinada. Creo
que el gobierno debería reubicar-
nos en otra parte”, dijo.

Grupos de derechos humanos
dicen que los paramilitares ma-
taron a unas 3.000 personas en el
departamento de Sucre, una de
las regiones en donde los lazos
entre la clase política y los para-
militares son más visibles.

Los primeros grandes arres-
tos por el escándalo de la parapo-
lítica también ocurrieron allí.

Tres actuales legisladores y
un ex congresista de ese depar-
tamento fueron encarcelados en
noviembre bajo cargos de crear
y financiar los ejércitos priva-
dos. A uno también se le acusa
de homicidio.

Una audiencia de la comisión
de derechos humanos del Senado
a fines de noviembre convocó a
unas 1.000 personas en el polvo-
riento estadio de San Onofre, Su-
cre, el pueblo en donde la mayo-
ría de las fosas clandestinas han
sido descubiertas.

Testigos hablaron de como
los paramilitares manejaban el
pueblo ganadero a la orilla del
mar como un campo de concen-
tración tan recientemente como
en el 2005.

A la gente no se le permitía sa-
lir sin permiso. Los pistoleros pa-
ramilitares mataban a su antojo y
tomaban a las residentes como
esclavas sexuales. En la noche se
vivía un toque de queda que per-
mitía a los 'paras' transportar to-

— e A

neladas de cocaína hasta lanchas
rápidas que esperaban en el gol-
fo de Morrosquillo.

Pero las víctimas dijeron que
el principal objetivo de los para-
militares eran las tierras.

La multitud aplaudió el valor
de Juvenal Escudero, quien fue
forzado por los paramilitares a
vender las 90 hectáreas del ran-
cho de su familia por menos de
un cuarto de lo que valía hace
seis años.

En noviembre, Escudero, de
35 años, formuló una queja for-
mal, luego dio una entrevista te-
levisada de espaldas a la cámara
para proteger su identidad. Unos
días después de la audiencia, un
sicario que viajaba como pasaje-
ro en una motocicleta, con un cas-
co, le disparó cinco veces, cau-
sándole una herida en la espalda.

“Todos aquí saben como suena
mi voz”, refunfuñó Escudero,
quien vive ahora en una humilde
casa en San Onofre y está confi-
nado a su silla de ruedas.

...A ESPERAR QUE CONFIESEN

El Gobierno insiste en que la
desmovilización de los paramilita-
res eventualmente indemnizará las
necesidades de los desplazados por
el conflicto una vez se asegure que
los cabecillas cuenten toda la ver-
dad sobre la violencia.

“Esto va a comenzar y vaa cre-
cer... el que le pida éxitos al pro-
ceso desde el principio, está equi-
vocado”, declaró a la AP el vice-
presidente Francisco Santos.

Pero funcionarios colombia-
nos y trabajadores internaciona-
les que atienden refugiados di-
cen que el problema apenas ha
sido tratado.

El Gobierno insiste en las re-
paraciones de los desmoviliza-
dos cubriran las necesidades de
los refugiados, pero sostienen
que su prioridad es asegurarse
que salga la verdad de lo que pa-
só en la guerra.

“El problema de la tierra está
en el corazón del proceso de des-
movilización... si no es atendido
prontamente, con rapidez, efi-
ciencia y realismo, se convertirá
en el talón de Aquiles del proce-
so”, dijo en agosto el procurador
general, Edgardo Maya.

Un proyecto piloto del Go-
bierno que congeló más de
900.000 hectáreas en una zona de
muchos desplazamientos para
evitar que las tierras fueran ven-
didas por quienes se apoderaron
de ellas, se vendieran en donde
ocurrieron desplazamientos, es
inefectivo porque los funciona-
rios locales pueden conceder ex-
cepciones en un proceso man-
chado por la corrupción.

En el municipio de Tibú, 129
parcelas protegidas fueron ven-
didas en el 2006, de acuerdo con
la oficina regional de protección
de tierras.

Ni una sola propiedad fue en-
tregada en Sucre a sus dueños
originales, dijo un investigador
judicial de alto rango. Tampoco
en Antioquia, el departamento
natal del presidente Uribe y el
más afectado por el desplaza-
miento forzado, de acuerdo con
un abogado de la oficina de dere-
chos humanos. Ambos hablaron
bajo condición de anonimato.

SÓ A
