paar

Fuentes de Jjormación

Recortes de Pensa Nacional

o
.

 

El Heraldo El Libera El Informador Lio? Fievietis
Bogotá ben Harblano Dia La Patria Cromos
El Tiempo iberta oy Diario Del Magdalena a Samaná
Portafolio Medellín Armenia Ib y La Opinió Cambio
4bli E agué pinión
La República El Colombiano Crónica , Gerente
El Nuevo Día

El Nuevo Siglo El Mundo Tolima 7 Días Boyacá Jet-set
Hoy Pereira | Boyacá 7 Días Diner's
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun A . Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Días Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena ] Montería . Credencial - Caras
Voz TARERPAÁS <<. ago, 14, LA Nación El Universal S / A” El Meridiano Otras

ELA a "y F ? 8.

El COLO BIANO MU 9 MAR 2007
MEDIO: CHA:

 

 

 

Presidente de Asopartes, Tulio Zu-
Jloaga, confirmó presiones al sector.

Venta de
repuestos
en la mira
de las Fare

Colprensa, Cali
Por cuenta del Plan Colombia y

de la política de Defensa y Se-
guridad Democrática del Go-
bierno, las Farc estarían atrave-
sando por uno de los momen-
tos más difíciles de su historia,
-económicamente hablando.
Con la ofensiva lanzada por
la fuerza pública contra los cul-
tivos ilícitos y la disminución
del 83 por ciento en la tasa de
secuestros, las Farc se han visto
obligadas a infiltrar negocios
legales. En ese proceso han

Av. 6 No. 14-27 - of. 107 - Te permeado mercados como el 3 28 - Telefax: 566 12 94

“f ¿ de venta de repuestos, el co- ;
E-mail: fuentes_inf mercio de combustibles, la ga- ).C. - Colombia

wwu nadería, ferreterías, casas de y
cambio, almacenes de cadena,
e incluso, iglesias cristianas, de
acuerdo con la información su-
ministrada por organismos de
inteligencia del Estado al dia-
rio El País., de Cali.

Para algunos especialistas,

Las Farc no pueden sostener
todas sus estructuras solo con
el narcotráfico, la extorsión y el
secuestro y por eso están acu-
diendo a nuevas formas de in-
greso.
- Según un estimativo del
«Ejército, las Farc han perdido
entre el 50 y el 60 por ciento
de su infraestructura, “repre-
sentada básicamente en ele-
mentos logísticos, de sanidad y
reserva estratégica”.

Uno de los negocios que más
se ha visto afectado es el de la
venta de repuestos para vehí-
culos. Según las cifras que ma-
neja el gremio de las autopar-
tes, las Farc manejaron durante
el 2006 más del 20 por ciento
del contrabando que se comer-
cializó en Colombia, es decir,
de los 2.250 millones de dóla-
res que movió el año pasado
«<se comercio ilegal, a las arcas
“de las Farc ingresaron 400 mi-
llones de dólares.

“El contrabandista ofrece la
mercancía, las Farc exigen que
se la compren bajo amenazas
de atraco y muerte”, aseguran
algunos comerciantes. Esa in-
formación fue corroborada por
“Tulio Zuloaga, presidente de
Asopartes: “Esta situación se
viene presentando desde hace
unos dos años. Anteriormente
sospechábamos, pero ahora te-
nemos la certeza de que lo es-
tán haciendo”.

 

 
