La líder de Montería asesinada por reclamar tierras

.

Yolanda sólo quería HESPECTADOR

que se hiciera justicia

 

 

UNIDAD DE PAz

A los 44 años, Yolanda Izquier-
do vivía de ilusiones y de uto-
pías, hasta que la muerte se le
atravesó el martes pasado, en
Montería. Ella sabía y asumía
el riesgo de trabajar con las co-
munidades marginales. De ahí
ou emprendió campañas en
b -a de vivienda para los mi-
les de desplazados del parami-
litarismo en Córdoba y los de-
partamentos vecinos.

- Una de esas ilusiones mate-
rializadas fue la invasión de al-
gunos terrenos, entre 1999 y
2000, en la vía que de Montería
conduce al corregimiento El
Sabanal. Allí, con un pequeño
grupo desarraigados, se pose-
s1onó de predios y logró empe-
Zar a construir las primeras vi-
viendas de Villa Cielo, uno de
tantos barrios marginales de la
capital cordobesa, en el que el
solo hecho de tener dónde re-
fugiarse, es llegar al cielo.

sus metas en la Organización
Popular de Vivienda (OPV), de
e se hizo líder, no se cir-
cu.scribieron a dar la pelea por
el techo. Ella quería que las
5.000 familias que hoy viven en
Villa Cielo, no sólo tuvieran ae-
ceso alos servicios públicos, vi-
vienda digna, sino que buena
parte de ellas pudiera recupe-
rar las tierras que les fueron
arrebatadas por los paras”. .

En esa pelea por la. vida, la
muerte se le empezó aagaza-
par desde finales del año pasa-
do, cuando Yolanda comenzó a
asistir a las audiencias contra
salvatore Mancuso, enel edifi-
clio La Alpujarra de: Medellín.
Fue cuando se destapó yla líder
de 800 de las miles de víctimas
de las Auc en Córdoba, viajóen
diciembre a Bogotá para poner
cn conocimiento del Ministe-
rio del Interior las amenazas
que ella y Manuel Argel, su
compañero de causa, habían
tecibido tras las primeras ver-

hb ' ,

 

CORTESÍA EL MERIDIANO DE CÓRDOBA

Yolanda fue acompañada por los amigos hasta su última morada.

siones libres de Mancuso.

Días después de haber regre-
sado a Montería, volvieron las
amenazas. Según otros líderes
populares de Villa Cielo, que
omitieron sus nombres, las in-
timidaciones se dieron luego

de que las víctimas denuncia-

ran que habían sido presiona-
das por los “paras” para que
vendieran la tierras que les ha-
bía otorgado la Fundación para
la Paz de Córdoba (Funpaz-
cor), una organización creada
en 1999 por el desaparecido je-
fe paramilitar Fidel Castaño
Gil, quien entregó tierras a
unas 2.500 familias de Córdoba
que habían sido despojadas por
el clan Castaño Gil (Fidel, Vi-
cente y Carlos), a finales de la
década del 90.

La denuncia se refería al he-
cho de que los campesinos tu-
vieron que vender, bajo presión
de paramilitares, en precios
que oscilaron entre $3 y $4 mi-
llones, las parcelas que Fun-
pazcor les había otorgado en
un supuesto acto de reparación
de los Castaño Gil. Los mismos
que dejaron en la dirección de
Funpazcor a Sor Teresa Gó-
mez, suegra de Jesús Ignacio
Roldán Pérez, alias Mono Le-
che, escolta de Vicente Castaño
y quien —según las autorida-
des— asesinó a Carlos Castaño
en abril de 2004.

Un día antes del crimen, Yo-
landa Izquierdo Berrío se sen-
tó a tomar fresco en el parque
Simón Bolívar de Montería. Se
encontró con Elkin Moreno
Zúñiga, secretario general del
Comité de Familiares y Vícti-
mas del Conflicto en Córdoba,
(Comfavic), organización con
la que había pactado una reu-
nión para los próximos días
con el fin de tratar el tema de la
reparación.

Ese día, Yolanda le expresó te-
mor por su vida a Elkin, quien
también lidera un proceso de
reparación de otras 1.600 vícti-
mas del paramilitarismo prove-
nientes del Urabá chocoano y
antioqueño, Córdoba y los
Montes de María, de donde sa-
lieron 23.824 familias desplaza-
das que viven en Montería.

Pero la muerte truncó la cita
que había pactado. En la tarde
del martes, un sicario entró en
su casa y le disparó en dos
oportunidades. En el atentado
resultó herido su esposo, Fran-
cisco Torregrosa, con quien tu-
vo cinco hijos. Yolanda fue
acribillada en el barrio Rancho
Grande, sobre la margen iz-
quierda del río Sinú, un apén-
dice de Villa Cielo, el mismo lu-
gar en el que se curtió la piel a
punta de sol y barro, y en el que
paradójicamente nació y murió
como líder.

 

 

 

04 £2% 9

EN G. 4 A

 

16
