 

PUBLICACIÓN

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, E Colombiano

 

 

 

FECHA: N3 ec 2007

”nG SÁ

(Jue no se silencie
a las victimas

Mi. Yolanda Izquierdo asistió a al-
| guna de las audiencias para
escuchar lo que decían los je-
¡ fes paramilitares. Esperaba la
oportunidad de decir su ver-
dad. No le llegó la ocasión:
fue asesinada en un barrio de
invasión de Montería en un
episodio en el que su esposo,
que también tiene muchos re-
clamos, resultó herido. La no-
ticia sorprende porque se pro-
duce en medio de un proceso
de reinserción de las autode-
bálsamo de fensas del que los colombia-
la repara- nos esperamos un poco de
ción, un cri- verdad, de reparación y de
men agrega )“**icia, como bálsamo que
ayude a cicatrizar la profunda
más dolor a ¡.;¡ga que tenemos como na-
la afrenta. ción y los dolores que miles
viven de manera silenciosa.
Siempre he pensado, como mu-
cha otra gente, que un auténtico
proceso de paz debe brindar un lu-
gar desde el cual las víctimas recu-
peren lo que la violencia les ha arre-
batado: propiedades, dignidad, o
pueda resarcirlos parcialmente por
la muerte o desaparición de sus se-
res queridos. Por eso me parece del
mayor interés que el gobierno y aso-
ciaciones de víctimas hayan convo-
cado a que se hicieran presentes en
las audiencias de los ex comandantes de las au-
todefensas y que las audiencias se transmitan
por medios de difusión masiva.
Este proceso debe brindar, para que sea creí-
ble, entre otras cosas, verdad y reparación. En

   

Alonso
Salazar J.

Cuando las
víctimas es-
peraban el

 

 

Abogo para que
quienes piden saber
dónde están sus
seres queridos no
queden en la sole-
dad frente a maqui-
narlas de muerte.

 

la medida que la dosis de verdad y reparación
sea mayor, es más tolerable, como ha pasado en
otros países, que la dosis de justicia sea menor.

Lo que hoy preocupa es que víctimas que
han asistido o piensan acudir ante la justicia
sean asesinadas. ¿Será éste un medio atroz de
algunas de las personas que deben acogerse a la
Ley de Justicia y Paz para evitar que se sepa lo
que se debe saber, para no decir lo que deben
decir y para no devolver lo que deben devolver?
Si es así, a este proceso se le sumarán cada día
más incertidumbres y desconfianzas y se le ale-
jará del camino que lleve a la reconciliación.

La sociedad, especialmente el Estado, debe
llenar de garantías a quienes han sufrido horro-
res de esta llamada guerra, que se convirtió en
un instrumento de despojo; apoyar a quienes
tienen la valentía de dar su versión de los he-
chos y que reclaman lo que consideran necesa
rio para darle un poco de sosiego a unas vidas.
Son personas a las que la sombra de la muerte y
el desarraigo les embolató la vida. Abogo para
que quienes piden saber dónde es-
tán sus seres queridos, sus desapa-
recidos, quienes reclaman un te-
rruño, no queden en la soledad
frente a maquinarias de muerte.

La Asociación de Madres de la
Candelaria, su presidenta Teresi-
ta Gaviria, son un ejemplo de esa
logía de dolientes que, con exa-
gerada paciencia y tenacidad, a
veces en infinita soledad, durante
años, han hecho las mismas pre-
guntas, preguntas que, según se espera, po-
drían empezar a resolverse así sea parcialmen-
te en este proceso.

Lo inesperado e inaceptable es que la res-
puesta sea de nuevo la muerte.
