 

ña TRANSIITR NOTICIAS LTDA, — Punticación

Habrá protección para los
voceros de los afectados
por paramilitares

Bogotá, (Colprensa)

El presidente de la República, Álvaro
Uribe Vélez, ordenó decomisar todos los bienes
de los paramilitares que se encuentren vincula-
dos en procesos de la Ley de Justicia y Paz, para
evitar que a través de testaferros no lleguen a
ser usados para reparar a las víctimas.
| En un comunicado de prensa divulgado
en rechazo al asesinato de la líder de la Organi-
zación de Víctimas de las Autodefensas en
Montería, Yolanda Izquierdo Berrío, el Jefe de
Estado también ofrece una recompensa de $50
millones por información que permita la captura
de los asesinos. .

En el texto, Uribe le pidió a la Policía
Judicial que “con la ayuda de la Fiscalía se
decomisen como medida cautelar, los bienes
que las personas juzgadas por la Ley de Justicia
y Paz deben entregar para la reparación de las
víctimas”.

El comunicado de la Presidencia añade
que “esta decisión se ha tomado para evitar que
a través de testaferratos, contratos de diversa
índole, invasiones y descuido administrativo,
esos bienes desaparezcan y se dificulte indem-
nizar a las víctimas”.

Recientemente, el ministro del Interior y
Justicia, Carlos Holguín Sardi, aseguró que hasta
el momentolosjefes delas Autodefensas no han
entregado ni un sólo bien mueble o inmueble al
Gobierno.

En ese momento, hizo un llamado a las
víctimas y alos colombianos en general para que
informen sobre tierras que les hayan sido quita-
das por miembros de las

Autodefensas. “Así como colaboran en
identificarfosas, sicarios, asesinos, victimarios
y circunstancias; que nos identifiquen bienes
que sepan que deben estar en estos procesos”,
dijo.

Según la ONG Codhes, desde 1995 hasta
2004, entre 4.7 millones y 5 millones de hectá-
reas fueron abandonadas por sus propietarios
por acción directa de grupos armados ilegales.
De ese total, se estima que más de un millón
podría estar en manos de grupos de autodefensa.

El presidente de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación, Eduardo Pizarro,
explicó que tan pronto los jefes de las Auc
entreguen los bienes de origen ilegal,

 

 

la opinión

 

 

04 FE" 2007

o A SI
