 

El hecho

: De Castaño
- a Mancuso

  
 
 
  
  

ds TRANSMITIR NOTCAS LTDA

' Mientras se fija una fecha para

— proseguir con la versión libre del

- jefe desmovilizado de las Auc,
Salvatore Mancuso, EL

- COLOMBIANO contrasta su versión
. de los hechos con la que dio Carlos
| Castaño en su libro “Mi confesión”.

Y "Y ti:

PAG. _ 3474
PUBLICACIÓN

FECHA:

 

 

 

 

 

Suceso gráfico La cifra

Lo que va
de Castaño
a Mancuso

O El COLOMBIANO
compara las
confesiones de los
jefes de las Auc.

Carlos Salgado R
carlossa(Welcolombiano.com.co
Medellín
| asesinato de Carlos
E Castaño, cometido pre-
suntamente por orden
de su hermano Vicente y los
otros jefes paramilitares, al pa-
recer, sepultó muchas de las
verdades que las víctimas de
las Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc) reclaman hoy.
De Castaño no escuchará el
país, como comenzó a hacerlo
con el ex jefe paramilitar Salvato-
re Mancuso, las versiones libres
ante la Fiscalía sobre su partici-
pación en los hechos criminales.
Pero su verdad, parcial y
amañada como se le ha tildado
y como él mismo reconoció que
sería, la entregó al país en el li-
bro M1 confesión, escrito con el
periodista Mauricio Aranguren
Molina, en 2001.

 

 

 

Carlos Castaño.

Al involucrarse en el conflicto armado,
él y sus hermanos, quienes habían
perdido a su padre a manos de la
guerrilla, eran informantes del Ejército,
pero con el paso del tiempo algunos
miembros de la fuerza pública se les
acercaban para señalar a una persona
a la que luego asesinaban, según las

denuncias.

KR Ae era AS
ASIANO

O DIJO
que su verdad era
parcial. Se parece a
versión de Mancuso.

EL COLOMBIANO analizó
el texto para cruzar la informa-
ción con los hechos que hasta
el momento ha confesado Man-
cuso a la Unidad de Justicia y
Paz de la Fiscalía.

Llama la atención, por ejem-
plo, que Castaño nunca men-
cionó a su hermano Vicente,
hoy prófugo de la justicia luego
de haberse desmovilizado,
mientras que Mancuso sí lo re-
laciona con el origen de los gru-
pos de autodefensa.

Ambos coinciden en el res-
paldo de sectores de la fuerza
pública y de algunos ganaderos
para la creación de la organiza-
ción, pero difieren en un aspec-
to fundamental: mientras Cas-
taño asegura que las Auc hacían
tareas de inteligencia para de-
terminar contra quién se reali-
zarían sus acciones, Mancuso
sostuvo que la información

MES y cercanía CATE jefes de Auc E

: Ml El apoyo de la fuerza Pe.

“Yo fuí un consentido del Ejército,
instruido por el Ejército, capacitado
por el Ejército, apoyado y hasta pro-
tegido”, narró para el libro Mi confe-
sión, el asesinado jefe paramilitar

Castaño, al igual que Mancuso, en su versión libre, menciona a
miembros del Ejército que colaboraron con las Auc, pero que
fallecieron. Entre los mencionados por Castaño están el mayor
Zárate, el capitán Francisco Rey y el mayor Alejandro Alvarez
Henao del batallón Bomboná de Puerto Berrío; el coronel Alfonso
Martínez Poveda; y el director de Inteligencia del DAS, Alberto
Romero, a quien presuntamente visitó en su despacho.

Durante la persecución del extinto jefe del cartel de Medellín,
Pablo Escobar Gaviria, Castaño hizo parte del grupo Perseguidos
por Pablo Escobar (Pepes) y aseguró que eran tolerados por la
Fiscalía, la Policía, el Ejército, el DAS, la Procuraduría y hasta el

presidente César Gaviria.

Mancuso aseguró que todas esas instituciones, a excepción de la

Presidencia, fueron infiltradas por las Auc. Mancuso reconoció
que pagaban sobornos para mantener la colaboración.

  

Mancuso ' y Castaño ¡ juntos en una de
las pocas fotos conocidas.

 

 

 

En su versión libre,
Mancuso ha confesado

281

acciones criminales. Se le
imputan más de cinco mil.

un NON

 

,
Arctr

Salvatore Mancuso está a la espera de una nueva fecha para reanudar la
diligencia de versión libre ante la Fiscalía, que será transmitida por t.y.

siempre provino del Ejército, la
Policía, el DAS o la Fiscalía y
ocasionalmente de las informa-
ciones que el grupo obtuvo.

Las víctimas

Castaño habló de la existencia
de un grupo de seis personas
sobresalientes de la sociedad
que supuestamente eran una
instancia. que determinaba
quién vivía y quién no. Mancu-
so subió el grupo a ocho perso-

Ambos jefes paramilitares,
que compartieron su liderazgo
en las Auc, declararon que las
víctimas de sus crímenes lo
fueron por su presunta relación
con la guerrilla.

Un argumento que rechazan
los familiares de los asesinados,
pues la mayoría de los mencio-
nados eran destacados profeso-
res universitarios, humanistas o
líderes sociales que no tenían
ningún vínculo con organiza-
ciones armadas.

“Las líneas de mando fueron
permanentemente desvirtuadas
en la práctica por la acción del
comandante Castaño, quien
sorprendía a todo el mundo”,
dijo Salvatore Mancuso al fiscal
Octavo de Justicia y Paz.

Gi mayor de las Auc no
tenía mando, dice Mancuso

 

 

Carlos Castaño concedió múltiples entrevistas en las que siempre habló de
que las decisiones se tomaban en el estado mayor de las Auc.

ne el suyo y dos en acuartela-
miento”. Entre ellos estaba el
que utilizaba Salvatore Mancu-
so y que sirvió para rescatar al
primero cuando las Farc ataca-
ron su campamento en el
Nudo de Paramillo en diciem-
bre de 1998.

Las Auc, sin embargo, solo
entregaron tres aeronaves al
final de su desmovilización,
ninguna de las cuales corres-
pondió al bloque Catatumbo

otros de los que están sindica-
das las Auc y se apartan en te-
mas como la toma de decisio-
nes. Al respecto Castaño ha-
bló del estado mayor, mien-
tras Mancuso dijo que no ha-
bía tal.

Según la versión entregada
por Mancuso, las órdenes las
daba Castaño. Por eso, quizás,
para ocultar la verdad y evadir
responsabilidades, a los jefes
paramilitares les servía más
un comandante muerto a

 

 

  

PLANA STA

FORJAR COOPERATIVA MULTIACTIVA Nit. 890.905.327-7 se permite
informar a todos sus asociados que mediante resolución 003 de
Febrero primero (1) de 2007 del Consejo de Administración, se
convoca a la Asamblea General de Delegados a realizarse el 10 de
Marzo del 2007 a las 8:00 am. En el Salón Quimbaya del Hotel
-_Nutibara en la ciudad de Medellín calle 52 No. 50 - 46 Tel. 511 51 11.

  

 

 

de Quejas y Reclamos.
Horario de atención:
En las mañanas:
En las tardes:
las 4:00 p.m.

en Notaria.

Día 5 lunes:

Día 6 martes:
Día 7 miércoles:
Día 8 jueves:
Día 9 viernes:

 

 

Alcaldía de Medellín
Secretaría de Servicios Administrativos

AVISA
AL PERSONAL JUBILADO Y A LOS SUSTITUTOS
DE PENSION DE LA ENTIDAD

Que del 5 al 9 de febrero de 2007 se realizará una nueva jornada para
certificación de supervivencia, en el primer piso del Centro Administrativo
Municipal, CAM, en La Alpujarra, entrada principal, al frente de la oficina

8:00 a.m. a 12:00m.
2:00 p.m. a4:30 p.m., excepto el día 9 que será hasta

Los pensionados por invalidez y quienes requieren curador o representante
legal, deben presentarse directamente en la oficina 607.

Para que los certificados de Fe de Vida que se presenten sean válidos, su
fecha no debe ser anterior al 2 de febrero de 2007.

Quienes no puedan entregarlo personalmente, deberán enviarlo con
fotocopia de la cédula de ciudadanía anexada, el mismo día que lo soliciten

A quienes no se presenten en las fechas indicadas, ni envíen su respectivo
certificado, les será suspendido el pago de sus quincenas pensionales,
hasta el cumplimiento de este requisito.

Para prestar una mejor atención, se recibirán así:

cédulas terminadas en 1 y 2

cédulas terminadas en 3 y 4

cédulas terminadas en 5 y 6

cédulas terminadas en 7 y 8

cédulas terminadas en 9 y O

 

MENEM ao etante y sin REVERSA

 

 

nas, pero dijo que de su exis-
tencia solo sabía Castaño,
quien relató en el libro que va-
rias de ellas habían muerto.

Para 2001, Carlos Castaño
decía que las Auc tenían siete
helicópteros “cada bloque tie-

 

 

y / ¿Existió el grupo de los seis?

“Al grupo de los seis ubíquelo durante un espacio muy largo de la
historia nacional, como hombres al nivel de la más alta sociedad
colombiana”, narró Carlos Castaño en Mi confesión. Según él, se
trataba de un grupo de personas con las que se reunía frecuente-
mente para tomar decisiones militares. El llegaba con una rela-
ción de personas, ellos se retiraban a estudiarlas y cuando regre-
saban sabían a quién había que matar.

Mancuso aseguró ante el fiscal de Justicia y Paz, que cuando
Castaño hablaba del “pleno de la organización', se refería quizás
al "grupo de los ocho”, que fue muy mencionado por él, pero
sobre los que no le dijo una palabra a nadie. Según Mancuso,
existían en las Auc una línea de mando virtual (los comandantes
que no eran consultados) y una real (los personajes del grupo
que solo Castaño conocía y con los que tomaba decisiones).

 

lz 1] Las acciones conjuntas

 

Salvatore Mancuso entregó una relación de crímenes que en
algunos casos presenta coincidencias con lo dicho por Carlos
Castaño en su libro.

Entre las coincidencias están el asesinato de Jorge Gnecco y
cinco escoltas, ocurrido en agosto de 2001; el secuestro de
varios políticos, entre ellos Zulema Jattin, ex presidenta de la
Cámara y cuyo fin era evitar el despeje de varios municipios en el
sur de Bolívar para que el Gobierno dialogara con el Eln.
Aparecen también en ambas versiones los secuestros de familia-
res de jefes guerrilleros, realizados para presionar un intercambio
de prisioneros entre los grupos armados. Castaño y Mancuso
guardan silencio sobre crímenes de defensores de derechos
humanos como Héctor Abad Faciolince y Luis Fernando Vélez.

 

 

CASTRO TCHERASSI S.A.

HACE SABER: Que el día 21 del mes de octubre de 2006,
falleció el señor NELSON ALZATE ALVAREZ, estando al
servicio de la empresa. Quienes se crean tener derecho a
las prestaciones sociales, favor presentarse a la oficina de
Recursos Humanos de la compañía, ubicadas en la vereda
Cabildo, un (1) km después de Enka de Colombia (antiguo
Áridos de Antioquia), dentro de los 30 días siguientes a la
última publicación. PRIMER AVISO

 

 

que comandaba Mancuso.

Las confesiones coinciden
en el relato de algunos críme-
nes, guardan silencio sobre

quien señalar, como lo ha he-
cho Mancuso, como el cerebro
de los crímenes de las Auc.

E E
-
A.

 

 

y. | El Profe no parecía ser protagonista

El protagonismo que hoy tiene
Vicente Castaño Gil (a. El Profe),
hermano de Carlos Castaño y hoy
prófugo de la justicia, no se vislum-
bró en las páginas de Mi confesión.
Ni una sola vez hizo alusión a su
hermano el protagonista del texto,
pese a que para entonces, Castaño
era uno de los principales jefes de
autodefensa e incluso habría nego-
ciado con narcotraficantes la venta
de varios frentes, según versión del
extinto Doble Cero.

Castaño concentra la responsabili-
dad de la creación de las Auc en su hermano Fidel y en sí
mismo, pero en su versión libre, el ex jefe argumentó que desde
mediados de los 90, Vicente, Carlos y él, lideraron la conforma-
ción de varios grupos paras en Sucre, Cesar y Magdalena.
Vicente Castaño se desmovilizó con las Auc pero se negó a
recluirse en La Ceja en agosto del año pasado cuando lo ordenó
el Gobierno y desde entonces está de nuevo en la clandestinidad.

 

i Las víctimas: una verdad amañada

 

El mayor dolor que han soportado los familiares de las víctimas
que presenciaron las primeras diligencias de versión libre de
Salvatore Mancuso ha surgido de la explicación sobre el por qué
de los crímenes. Este dijo que líderes indígenas y sindicales, así
como profesores, políticos y otros ciudadanos, fueron asesina-
dos y torturados porque la información suministrada por los
organismos de inteligencia del Estado, indicó que eran auxiliado-
res o miembros infiltrados de la guerrilla.

Por esa misma vía trató de mostrar que en El Aro, Ituango, donde
murieron 19 personas torturadas delante de todos los habitantes
del corregimiento, lo que hubo fue un combate con las Farc.
Carlos Castaño utilizó el mismo procedimiento en su libro.
Reconoció varios crímenes pero trató de justificarlos señalando a
sus víctimas como miembros de la guerrilla que trabajaban de
civil. Entre los muchos justificados de esta forma, se recibieron
con indignación las explicaciones sobre los homicidios de Luis
Felipe Vélez, presidente del sindicato de profesores de Antioquia;
los senadores Pedro Nel Valencia y Manuel Cepeda Vargas, y el
investigador social de la U. de A., Hernán Henao.

 

 

== V

Empresas Varias
de Medellín E.S.P.

SOLICITUD PÚBLICA DE OFERTAS

EMPRESAS VARIAS DE MEDELLÍN E.S.P. está interesada en |
recibir propuestas para el suministro de 1.000.000 de bolsas
plásticas color naranja.

VENTA DE TÉRMINOS DE REFERENCIA:

A partir del miércoles 7 de Febrero hasta el viernes 9 de
Febrero de 2007 entre las 8:05 a las 16:05 horas, previa
presentación del recibo de pago en la Tesorería de Empresas Varias
de Medellín E.S.P., ubicada en la carrera 64C N* 103EE-98 de
$170.000.00 (ciento setenta mil pesos M.L.) cancelados mediante
cheque de gerencia o en efectivo. Esta suma no será
reembolsable.

CONSULTA PREVIA DE TÉRMINOS: Podrán ser consultados en
las Oficinas Centrales Centro de Administración Documental, y en
lalpágina Web: www.eevvm.com.co, desde esa misma fecha.
PRESENTACIÓN DE PROPUESTAS Y CIERRE DE
INVITACIÓN: Hasta el día 16 de Febrero de 2007 a las 11:05
horas a.m., en el Centro de Administración Documental de EEVVM
E.S.P.

 

Alcaldía de Medellín

 

 

 

FISCALIA

TIME
Sr a Ll
¡e Gn

   

La Fiscalia General de la Nación en desarrollo de la Ley de Justicia y Paz convoca
a las victimas del postulado ¡VAN ROBERTO DUQUE GAVIRIA, conocido, entre
otros alias, como “ERNESTO BAEZ DE LA SERNA”, “EL DOCTOR”, “EL
ALEMAN” o ELLOCO, desmovilizado con el Bloque Nordeste Antioqueño, para
que se hagan presentes en la Fiscalia Catorce de la Unidad Nacional para la
Justicia y la Paz, ubicada en la Carrera 52 No. 42-73, Piso 20 del Edificio Jose Felix
Restrepo del Centro Administrativo Judicial "La Alpujarra” De Medellin Ant.-; ó
podrán ser atendidas de forma gratuita en las Oficinas de la Defensoria del
Pueblo, Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Acción Social,
Personerías Municipales, Procuradurias Provinciales y Regionales, Unidades de
Fiscalía y Del Cuerpo Técnico de Investigaciones, para que informen sobre el
hecho que les ocasionó daño y ejerzan sus derechos a la justicia, la verdad y la
reparación dentro del proceso de la Ley 975 de 2005.

Para mayor información, se puede consultar la página de internet
www.fiscalia.gov.co o, llamar a la Linea a nivel nacional de Atención Gratuita
018000916999 ó en Bogotá al 5702025.

 

 

 

 

| Único Aviso
coco OREA
