 

D4 F£* 2007 PAG,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

AE.

 

 

EL PAIs

El Diario de Nuestra Gente

 

 

FECHA:

 

GOBIERNO. Determinarán riesgos que corren quienes han denunciado crímenes de las AUC

Definen las medidas para
culdar a víctimas de 'paras'

Lo primero que harán las autoridades será definir un mapa de riesgos para establecer cuáles
son las personas más vulnerables y con base en ello adoptar las estrategias de seguridad
necesarias. Persiste preocupación por líder asesinada en Córdoba.

Resumen de agencias
Bogotá

 

ste lunes, a partir de
las 4:00 p.m., repre-
sentantes del Gobier-
no Nacional y de las
autoridades de la
Fuerza Pública continuarán la
discusión de las medidas que
serán adoptadas para la pro-
tección de las víctimas de los
crímenes del paramilitarismo.

La reunión será presidida por
el ministro del Interior y de Jus-
ticia, Carlos Holguín Sardi, y a la
misma asistirán el fiscal general
de la Nación, Mario Iguarán
Arana; el director del Depar-
tamento Administrativo de Se-
guridad, Andrés Peñate; el di-
rector de la Policía Nacional,
general Jorge Daniel Castro Cas-
tro, y el defensor del Pueblo,
Vólmar Pérez, entre otros fun-
cionarios.

Para la coordinación de las
tareas encaminadas a la pro-
tección de las víctimas del pa-
ramilitarismo fue convocado el
Comité de Alertas Tempranas.

Esta semana, el presidente de
la República, Álvaro Uribe Vé-
lez, ofreció una recompensa de
$50 millones para quien dé in-
formación que conduzca a la
captura de los asesinos mate-
riales e intelectuales de Yolanda
Izquierdo, vocera de las vícti-
mas de las Autodefensas Unidas
de Colombia en el departamento
de Córdoba.

La mujer fue asesinada por
dos sicarios que se desplazaban
en una motocicleta.

Asimismo, el presidente Uribe
ordenó el decomiso de los bie-
nes con que los paramilitares
deben reparar a sus víctimas, de

 

 

Salvatore Mancuso es uno de los sospechosos de estar tras el asesinato de Yolanda Izquierdo, vocera de

las víctimas de las Autodefensas Unidas de Colombia en el departamento de Córdoba.

acuerdo con lo establecido en la
Ley de Justicia y Paz.

No obstante, hasta el momen-
to las autodefensas no han en-
tregado ni un solo bien y las
autoridades no saben a ciencia
cierta cuántos ni cuales son las
propiedades que deben dar los
jefes paramilitares para la re-
paración.

En los últimos trece días ha
habido ataques y hostigamien-
tos contra de voceros de las
víctimas del paramilitarismo.

El viernes pasado, el Ministro
del Interior y de Justicia or-
ganizó una reunión con las au-
toridades para definir las es-
trategias de seguridad que serán
aplicada para la protección a las
víctimas, de acuerdo con la or-
den del presidente Uribe.

E AR A
El dato clave

m El Gobierno ordenó la
designación de una comisión
especial para establecer cuáles
y cuántos son los bienes que
deben entregar los 'paras', pero
hasta ahora no hay resultados.

 

Lo primero que harán las au-
toridades será ejecutar un plan
de monitoreo en las zonas de
mayor riesgo y con base en ello
definir qué personas están en
situación de amenaza para pro-
ceder a brindarles la protección
ordenada.

El Plan de Acción ordena de-
terminar un mapa de los riesgos
que, a nivel nacional, puedan

FOTO 1 El Pais
A A
En sus propias
palabras

“Rechazamos rotundamente el
asesinato de Yolanda Izquierdo.
Las autoridades tienen que
investigar quiénes ordenaron el
crimen de esta líder”.

Eduardo Pizarro León-Gómez,
director de la Comisión de
Reparación.

 

existir contra las organizaciones
y víctimas involucradas en dicho
proceso, para de esta manera
adoptar las medidas que sean
necesarias para proteger la vida
de dichas personas.
