 

aa TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

FAG, LA.

 

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Justicia y paz, el camino de la verdad

Colprensa, Bogotá
Un total de 2.695 desmoviliza-
dos de las Autodefensas fueron
postulados por el Gobierno para
acogerse a los beneficios de la
ley de Justicia y Paz, creada ante
la imposibilidad del Estado de
superar las situaciones de vio-
lencia y como herramienta para
encontrar la paz definitiva.

La Ley maneja un esquema
de justicia de transición en la
que el país acepta “darse la
pela” para castigar a los miem-
bros de las organizaciones ar-
madas ilegales a cambio de que
la verdad salga a la luz pública
y que las víctimas sean repara-
das de forma integral por los
perjuicios causados por sus vic-
timarios.

La Ley de Justicia y Paz será
aplicada en los próximos años a
los miembros de la primera or-
ganización armada que acepta-

  

ron dejar sus armas y se com-
prometieron a no volver a de-
linquir. A cambio podrán ser
condenados con penas entre 5 y
8 años, pero para beneficiarse
de esa alternatividad que supo-
ne dicha sanción, deben asumir
un largo y novedoso proceso ju-
dicial, no solo en Colombia sino
en el mundo entero, según lo
afirmó el Alto Comisionado para
la Paz, Luis Carlos Restrepo.
Para ser juzgados, los desmo-
vilizados deben primero confe-
sar sus delitos, a través de una
versión libre, que se podrá ex-
tender por varias semanas, ya
que los desmovilizados tendrán
todas las garantías siempre y
cuando no omitan, de forma in-
tencional, ningún delito.
Luego, la Fiscalía comprobará
la veracidad de sus declaracio-
nes y en un proceso investigatl-
vo, reunirá las evidencias para

acusarlos y las pruebas posterio-
res para pedir su condena.

Por su parte, los desmoviliza-
dos podrán acogerse a los car-
gos imputados por la Fiscalía,
con el fin de anticipar la con-
dena, pero de no hacerlo, se so-
meterán a un juicio en un ex-
tenso proceso.

Las víctimas durante el pro-

ceso podrán denunciar ante la
Fiscalía los hechos por los
cuales exige verdad y repara-
ción, aunque solo podrán re-
clamar de forma directa hasta
el momento en que el victi-
mario acepte los cargos o sea
condenado. Los siguientes
son los pasos para hacer efec-
tiva la Ley de Justicia y Paz.

li P] Actuaciones previas

El pasado mes de agosto al
despacho del Fiscal General de
la Nación llegó una lista con
los nombres de 2.695 desmo-
vilizados. Según el Gobierno,
los primeros postulados para
acogerse a la ley.

De inmediato, la Fiscalía
desarrolló el proceso para
establecer las investigaciones
ya adelantadas en contra de
los postulados y verificar sus

antecedentes. Superado el
impasse del requisito de ratifi-
cación de cada uno de esos
desmovilizados, procedió a
emplazar a las víctimas antes
de escuchar a los primeros ex
autodefensas; todo para no lle-
gar “con las manos vacías” al
momento de la versión.

Sigue en la página 7A

 

Y
