 

 

 

z Colombiano

 

 

ds TRANSINTRNOTICASLIDA, PUBLICACIÓN

Proceso de exhumación en fosa común e identificación de NN puede demorar, mínimo, tres semanas

AAA AE SEA AAA IS E ERA RES

 

El proceso dura unas seis horas por persona

Cuadrícula de ubicación

 

enterrada. En él participan unas diez personas:
fiscal y asistente, médico y asistente, an

odontólogo forense, topógrafo, e
antropólogo, fotógrafo y el E
representante de la ERA AAN a
Procuraduría. a ¿e dd S

-

.
e

mA

 

nm”.
.
.

.“T
.””
.

 

 
 

| Para comparar [$
' eltamaño de [S
muestras,
' evidencias,
' huesos...

 

 

 

 

No deben usarse
palas o retroexcava-
doras, solo palas de
jardinería, cepillos
blandos y escobillas
pequeñas.

  

ESTAS EA
1 | Luego de ubicar el sitio, se señaliza y despeja la zona.
2 |Identificar si hay uno o varios cuerpos

3 |Establecer si ha sido alterado

4 |Cuadricular el terreno para saber en qué áreas se hallan
ÉS diferentes partes del cuerpo

a 5 Excavar con palas de jardinería, no con palas normales

 

 

 

 

Por combates
entre fuerza

 

 

 

 

 

 

 

 

| |oretroexcavadoras, para evitar el daño de los restos. pública y grupos
[6 [Exponer restos con cepillos blandos peso
17 | Examinar el suelo alrededor del cráneo para hallar corno
muestras de cabello a Aerial
8 Fotografiar Francisco, 28 en
9 Medir el individuo y graficar la ubicación de restos y hallazgos _ | Ertamen de -
a Extraer todos los elementos hallados, empacarlos en bolsas, — | Viboral

Se entierran cuatro pedestales

para cuadricular el terreno,

puede ser con hilos, y así
Ubicar los hallazagos.

 

Tamaño
Es variable.
Las excavacio-
nes no son
grandes ni
regulares.

o un fiscal.

La palabra
Humus: tierra.
Exhumar. sacar
de la tierra.

 

se logra con

- Carta dental

de la víctima.

 

Antioquía

La exhumación forense se hace cuando al hacer el
entierro no se cumplieron con todas las diligencias
medico-legales y se requieren recuperar evidencias
para la investigación. Debe ser ordenada por un juez

La identificación plena

- Prueba de ADN:
- Huella dactilar

Cada prueba de ADN
cuesta 5 millones de
pesos, pero se debe
hacer a dos familiares

AEREA EOS Ai

A están los 1.793 cadáveres que

La exhumación más común es la que se hace en los
cementerios, cuando la persona cumple tres o más
años de fallecida y los restos pasan a un osario.

 
 
  
      
    
    
    
  
 
   
   
     
   
 
  
   
   
   
   
   
   
 
  
   
   
    
 
   
 

 

Al desenterrar la cabeza se examina el su0n quelo |

rodea para encontrar
cabellos y evidencias.

 

 

 

Desde 1995, en Antioquia se han
reportado 7.310 personas |
desaparecidas.

Aparecieron vivas 3.095 y fueron
halladas muertas 675

Siguen desaparecidas 3.540 y se
presume que en parte de esta cifra

figuran como NN.
De 1.747 personas no se sabe nada.

Se calcula que en el Oriente
antioqueño hay poco más de 45
sitios de exhumación, en los que se
presume están los restos de 166
personas.

 

 

sellarlos y enviarlos al laboratorio

 

 

 

Fosas: el drama se
empieza a destapar

O CON CONVENIO
por $280 millones se
excavará en 130 sitios
del departamento.

Glemis Mogollón Vergara
Carlos Salgado Roldán
redacciontelcolombiano.com.co
xhumar e identificar las
víctimas enterradas en
fosas comunes de los
paramilitares
es uno de los
grandes retos
que tiene la
Fiscalía con las
víctimas de las

o. ¿ Al pe SN "ei SAL ¡A h
toa e
ahora, 4.000 sitios
para exhumar.

 

 

 

O pucablares itares) se

O - Ei AN! HC Ji al

hay 1 747 personas
de las que no se
sabe nada.

del país.

Solo en Antioquia hay 130 si-
tios pendientes de exhuma-
ción para este año.

“Se creó un clima de con-
fianza que: ha ado que
los mismos fa-
miliares de las
víctimas están
dando  infor-
mación”, ase-
guró el pasado

Auc. | catar el cue pa de mijo martes el fis-

Las versiones ) Estaba cal general de
de los desmovi- hacerme ubO der muslo la Nación, Ma-
lizados y el tra- mario”. rio  Iguarán,
bajo de los in- Mad cuando la vi-
vestigadores de Cayos estos entregó la Fiscalía cefiscal de Es-

la Unidad Na-

cional de Dere-

chos Humanos y Derecho In-
ternacional Humanitario de la
Fiscalía han permitido ubicar,
hasta el momento, cuatro mil
fosas en diferentes regiones

——_k SIDA

tados Unidos,
Mary Lee Wa-
rren, visitó en Bogotá a los 22
funcionarios judiciales que,
con dineros de ese país, se ca-
pacitan en técnicas de identi-

ficación * y y" PIOcESamicaco de
a - 5

- buscará
ci a 1.793
cadáveres, que
aparecen como NN.

restos Óseos.

La tarea empieza

Para Rocío Pineda, directora de
la Oficina de Derechos Huma-
nos y DIH de la Gobernación
de Antioquia, lo que se viene
es “un proceso largo y lento”.

Para agilizarlo, la Goberna-
ción y la Fiscalía firmaron un
convenio, inicialmente por 286
millones de pesos, para desen-
terrar e identificar las víctimas
en esos 130 lugares señalados.

También, para identificar a
los 1.793 cadáveres que repo-
san como NN en el departa-
mento.

El objetivo es superar, con
creces, lo hecho el año pasado,
cuando el CTI Antioquia halló
en 40 fosas 62 cadáveres, de
los cuales identificó 31.

Y el anuncio hecho por Jesús
Ignacio Roldán (a. Monole-
che), de revelar la próxima se-
mana el sitio en Pavarandó
(Mutatá) donde están sepulta-
dos 25 cadáveres.

Llegar a la verdad que espe-
ran miles de víctimas implicará
el trabajo de científicos, médi-
cos, antropólogos, topógrafos,
entre otros especialistas. Este
es, paso a paso, el proceso.
