 

 TRANSUTRNOTCAS LA,

 

94 FE5 20 rar 410
PUBLICACIÓN
FECHA:

 

 

EL TIEMPO

 

 

 

DOS DÍAS ANTES DE QUE LA MATARAN LLORÓ EN UNA FISCALÍA CUANDO PEDÍA AYUDA

Ultimos días del calvario
¿ de Yolanda Izquierdo

Desde que sintió la muerte encima, la líder de los desplazados que reclaman tierras arrebatadas
por los “paras' en Córdoba trancaba la puerta a las 6 p.m. Prohibía a sus hijos asomarse a la ventana.

REDACCIÓN NACIONAL

A mediados de enero las
sentencias de muerte la ase-
diaron más seguido. Y extra-
ños comenzaron a merodear
por el Lote 2 de Mi Ranchito,
un barrio popular de Monte-
ría donde Yolanda Izquierdo
había encontrado abrigo para
ella y sus cinco hijos.

Sintió miedo por ellos y du-
rante varias noches hizo que
se llevaran a dormir a otros la-
dos a los más pequeños, de 7,
11 y 12 años. Ella también dur-
mió tres veces en casas ajenas
para sacarle el cuerpo a la
muerte que le estaban anun-
ciando.

La sentía tan cerca, que los
últimos días trancaba la puer-
ta a las 6 de la tarde y no per-
mitía siquiera que alguno de
sus niños se asomara a la ven-
tana.

“Pasaba gente extraña y mi
mamá se daba cuenta, estaba
muy asustada. Yo le había pe-
dido que se fuera”, cuenta Di-
na, la segunda, que a sus 15
años se convirtió en su secre-
taria, su acompañante y hasta
su confidente en el proceso de
recuperación de las parcelas
que los paramilitares les arre-
bataron a ella y a al menos
otros 700 campesinos.

A esa batalla le pusieron fin

MY Ec

 

Yolanda muestra el mapa de las parcelas que entre 1990 y 1991 les entregó Fidel Castaño a los campesinos
que ella estaba representando, cerca de 700.

el pasado miércoles. Cuando
Yolanda rallaba coco para la
comida de la tarde en el por-
tón de su casa la mataron.

La alerta de Francisco To-
rreglosa, su esposo, y quien la
acompañaba, llegó tarde. “Co-
rre que te van a matar”, le gri-
tó, pero el sicario en moto no
le dio tiempo. La más peque-

ña de las niñas, que a esa hora
andaba por el patio de tierra
frente a la casa, está incontro-
lable, cuenta Dina. *

“Esto se va a poner caliente'
Una hora antes, Yolanda ha-
bía visitado a una de sus her-
manas. La mañana había sido
tan ajetreada como los días

que vivía desde septiembre,
cuando la Defensoría del Pue-
blo le renovó la ilusión de re-
cuperar el pedazo de tierra
que en 1991 le escrituró Fidel
Castaño Gil.

Incluso, al mediodía había
recibido el documento del In-
coder que les permitía a ella y
a los campesinos blindarse

 

A

 

 

=> A A lr IE

* ELLA ERA MI AMIGA”

Testimonios señalan a
Remberto Álvarez, conce-
jal de Montería, como una
de las personas que habría
presionado a campesinos a
firmar documentos que les
impediría reclamar sus
parcelas.

“Son acusaciones políti-
cas. Ella fue compañera de
parcela, era gran amiga,
gran persona. Duele lo que
ha pasado. Es un hecho
muy desastroso”.

Álvarez, que hizo parte
de la junta directiva de
Funpazcor, dice que habló
con ella en diciembre y la
veía regularmente en el
parque. No obstante, ja-
más le contó de las amena-
zas. “Me contó que estaban
reclamando las tierras y yo
le dije que yo no me metía
en eso porque yo vendí
muy bien mi parcela hace
tres años y nunca me pre-
sionaron”.

El concejal también des-
mintió haber acompañado
a Yolanda a la sede de
Asomcaribe, donde cita-
ron a los campesinos a una
reunión con Sor Teresa Gó-
mez para firmar un docu-
mento en el que asegura-
ban no haber sido presiona-
dos para vender las tierras
(vea facsímil).

contra un nuevo despojo de
las parcelas de Leticia, Santa
Paula, Cedro Cocido, Para-
guay, Las Tangas, Santa Móni-
ca y Pasto Revuelto.

En diciembre, cuando le di-
jeron a Yolanda que “el asun-
to estaba caliente” y que en
Medellín habían dado buena
plata para matarla, ella dejó
constancia en la Fiscalía.

El 22 de ese mes, y luego el
16 de enero, el 25 y el 29 tocó
puertas en el DAS, la Defenso-
ría y la Procuraduría pidien-
do que la protegieran.

Su impotencia tocó un pun-
to tan alto que dos días antes
de que la mataran lloró ante
una funcionaria de la Fiscalía
13 de Montería mientras le pe-
día que hicieran algo por ella
y Manuel Argel, el campesino
que la acompañó a las versio-
nes libres del ex jefe de las au-
todefensas Salvatore Mancu-
so. Pero la respuesta fue: “No
puedo hacer nada, vuelva el
viernes”, según un testigo.

Denunciantes ante la Fisca-
lía señalaron del crimen a Sor
Teresa Gómez, que fue diri-

' gente de la Fundación para la

Paz de Córdoba (Funpazcor),
la ONG que creó Fidel Casta-
ño para repartir 10.000 hectá-
reas entre 2.500 campesinos.
La mujer sigue sin responder
llamadas.

También mencionaron a
Remberto Alvarez, concejal
de Montería. El niega cual-
quier relación con el asesina-
to y se declara conmovido por
la muerte de Yolanda (ver
Ella era mi amiga).

YO idemificado con la CC
Y con domicilio y
VeSNÍOCIA €

de maneta muy respermera másifesin > usted, que de forma libre y
Raro Je a o vedad de uranio, y, estoy dispuesto a ratificar
azi rbd compeeterao des hechas que reguidamente narraré

Jue y loci vendi nu predio el
cual fue segregado de la hacienda SANTA PAUTA, ubicada en el
cormprmuento de Lcticia, municipio de Montería, Departamento de
Onda, Republic » de Colombia, distraguido como la parcela N”......, con
ui extensión de , 4 Y señora GABRIELA INDS
MENAO MONTOYA, identifi icada cola CC 42.884.356 expeduda en
Envigado (Antioquia) En farma libre y y esportánca 34M nemgrn tipo de
Gucijn por la pare compradora o o de pigun tercero, y en pleno uso de mis
Ícubados mentales realicé la transacción comercia] antes descrita

El taco r001vO que me impubws a vendes mis tierras, obedeció a un interés
netamente comercial. pues el valor quéjee pere row ellas era el justo ca

 

Facsímil del formato que querían
hacer firmar a los campesinos. De-
cía: “(...) vendí mi predio, el cual fue

| segregado de la hacienda Santa

Paula...a la señora Gabriela Henao
Montoya en forma libre..., sin
ningún tipo de coacción...”

EEE

 

Por lo ocurrido a doña
Yolanda, dudo de que
la gente le cuente
algo. El tema es tan -
delicado, que es reacia
a hablar porque lo

que hay de por

medio es plomo”.

Parcelero cordobés al
preguntársele por el lío de tierras.
