 

02 rm PG 114

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

Por EDUARDO A. GARCÍA
Montería

Las autorida-.
des gubernativas
ofrecieron 60 millo-
nes depesos aquien
suministre infor-
mación valiosa que
conduzca a la captu-
ra de los asesinos de
la líder de las vícti-
mas de las AUC en
Montería, Yolanda
Izquierdo Berrío,
acribillada por hom-
bres desconocidos la
tarde del miércoles
enla terraza de suca-
sa, ubicada en el ba-
rrio Rancho Grande
de la capital cordobe-
sa, hecho que dejó
gravemente herido a
su compañero Fran-
cisco Torreglosa.

La cifra de la re-
compensa fue ofreci-
da así: $50 millones del Gobierno Na-
cional a través del Ministerio del Inte-
rior y Justicia, y $10 millones más que
aporta la Alcaldía de Montería, decisión
que se conoció al mediodía de ayer, al
término de un consejo extraordinario de
seguridad, que tuvo lugar en el Coman-
do de Policía Córdoba.

El comandante de la Policía en este
Departamento, coronel Jaime Orlando
Velasco Gutiérrez, anunció ayer que a
Montería arribará un grupo especiali-
zado de la Policía Judicial, coordinado
por el jefe de la Unidad de Vida y Dere-
chos Humanos de la Dijin, para aperso-
narse de la investigación y lograr la cap-
tura de los pistoleros que acabaron con
la vida de Izquierdo Berrío.

“Vamos a realizar trabajos conjun-
tos con el Ejército, el CTI, el DAS, pla-
nes que nos van a permitir avanzar en
la investigación. En estos momentos no
hay hipótesis pero esperamos que avan-
ce el trabajo que coordinamos con el
grupo especializado de Policía Judicial
que se trasladará desde Bogotá”, preci-
só el coronel Velasco Gutiérrez.

 

Izquierdo

 

Velasco

2 «| DENUNCIÓ.AAMENAZAS

Yolanda Izquierdo Berrío había de-
nunciado amenazas contra su vida ante
la Fiscalía de Montería, pero la Policía
desconoció el hecho, a tal punto que no
se le ofreció la protección personal.

“Ante la Policía no había hecho
ningún pronunciamiento, tengo en-
tendido que la denuncia la había co-
locado en la Fiscalía el día 22 de di-
ciembre, desconocíamos de las ame-
nazas y no había presentado ningún
requerimiento de protección”, preci-
só el coronel Velasco.

Agregó el Comandante que a la ins-
titución no se le reportó y que una vez
conocido el crimen de Izquierdo, se dis-
puso de protección para su compañero
de labores cívicas, Manuel Argumedo.

líder de las víctimas de

 

PUBLICACIÓN

 

El HERALDO

 

 

FECHA:

 

Era líder de víctimas de las AUC

$60 millones de recompensa
por asesinos de Yolanda

Presidencia de la República ofreció $50 millones y la Alcaldía de Montería
otros 10 millones de pesos, a quien suministre información que conduzca
a la captura de los autores del asesinato de Yolanda Izquierdo Berrío.

O

El cadáver de Yolanda Izquierdo Berrío fue pasé
Villa Cielo, en Montería.

 

Dice Comisión de Paz

“Hay más líderes
amenazados en Córdoba”

Por EDUARDO A.
GARCÍA
Montería |

En una tajante reac-

ción porelasesinato dela

las AUC, Yolanda Iz- |
quierdo, el presidente de :
la Comisión de Paz de '
Córdoba, José Francisco
García Calume, reveló
ayer que existen más
amenazas contra líderes
comunales y criticó los llamados
estudios de seguridad que ade-
lantan las autoridades.

¡El pronunciamiento de Gar-
cía, quien además es diputado del
Departamento, se basó también
en el crimen del coordinador de
la Asociación de Víctimas de la
Violencia del municipio de Coto-
rra, Córdoba, Freddy Espitia
González, ocurrido el domingo
anterior.

“Para nadie es un secreto que
existen otros dirigentes comuni-

 

García

tales estudios de seguri-
dad hasta la presente no
han dado con los resulta-
dos positivos”, sostuvo el
presidente de la Comi-
sión de Paz de Córdoba.

García dijo que los
dos crímenes, el de Iz-
quierdo, en Montería, y
el de Espitia, en Cotorra,
se convierten en una ta-
lanquera que se le atra-
viesa en la rueda al proceso de
paz, y especificamente a lo que
tiene que ver con la reparación a
las víctimas.

“No podemos hablar de un
proceso de paz exitoso, sino hay
una reparación integral para las
víctimas. Esto es supremamente
preocupante y puede conllevar a
que desde las altas esferas del
Gobierno se tomen unas medidas
drásticas, para tratar de corregir
esta situación”, precisó el diputa-
do cordobés.

tarios amenazados, y los

  

Eduardo García

ado en hombros al mediodía de ayer por las calles de la OPV

dl
AAA Ae

 

Montería |

El gobierno de ;
Córdoba, a través
del secretario de
Gobierno, Jairo :

Manuel López Co-
vo, solicitó alas au- |
toridades esclare- '
cer los hechos que
han conducido al
asesinato de dos lí-
deres de los des-
plazados en este Departamento, refi-
riéndoseel funcionario alasesinato de
Freddy Espitia González, el domingo
anterior en el municipio de Cotorra, y
el de Yolanda Izquierdo Berrío, ocu-
rrido el miércoles en Montería.

“El gobierno departamental reco-
mendó tomar medidas de orden pú-
blico, es decir, se harán los operativos
que sean necesarios por parte de la
Fuerza Pública, para esclarecer estos
hechos que hoy lamentablemente en-
lutan al departamento de Córdoba”,

precisó López Covo. AE Y

Sobre los hechos que conduje-
ron al asesinato de Yolanda Iz--
quierdo, dijo el Secretario que es ta-
rea de los organismos del Estado
trabajar al respecto.

 

López
