04

=EE 200)

ISMITIR NOTICIAS LTDA,

PAG,

FECHA:

de:

PUBLICACIÓN

 

 

 

DIARIO DEL |”
MAGDALENA

 

 

 

Justicia y Paz: Paso a Paso

Asi será el camino de la verdad

, BOGOTÁCOLPRENSA

Untotal de 2.695 desmovili-
zados de las Autodefensas fue-
ron postulados porel Gobierno
para acogerse a los beneficios
de la Ley de Justicia y Paz, crea-
da ante la imposibilidad del
Estado de superar las situacio-
nes de violencia y como herra-
mienta para encontrar la paz
definitiva.

La Ley maneja un esquema
de justicia de transición en la
que el país acepta “darse la
pela” paracastigar alos miem-
bros de las organizaciones ar-
madas ilegales a cambio de que
la verdad salga ala luz pública
y que las víctimas sean repara-
das de forma integral por los
perjuicios causados por sus

rvictimarios.

La Ley de Justicia y Paz será
aplicada en los próximos años
a los miembros de la primera
organización armada queacep-
taron dejar sus armas y secom-
prometieron a no volver a de-
linquir. A cambio podrán ser
condenados con penas entre 5
y 8 años, pero para beneficiarse
de esa alternatividad que su-
pone dicha sanción, deben asu-
mirun largo y novedoso proce-
so judicial, no solo en Colom-
bia sino en el mundo entero,
según lo afirmó el Alto Comi-
sionado para la Paz Luis Car-
los Restrepo.

Para ser juzgados, los des-
movilizados deben primero
confesar sus delitos através de
una versión libre que se podrá
extender por varias semanas,
ya que los desmovilizadosten-
drán todas las garantías siem-
pre y cuando no omitan, defor-
ma intencional, ningún delito.

Luego, la Fiscalía compro-
bará la veracidad de sus decla-
raciones y en un proceso inves-
tigativo, reunirá lasevidencias
para acusarlos y las pruebas
posteriores para pedir su con-
dena.

Por su parte los desmovili-
zados podrán acogerse a los
cargosimputados por la Fisca-
lía, con el fin de anticipar la
condena, pero deno hacerlo, se
someterán a un juicio en un
extenso proceso.

Las víctimas duranteel pro-
ceso podrán denunciar ante la
Fiscalía los hechos por los cua-
les exige verdad y reparación,
aunque solo podrán reclamar
de forma directa hasta el mo-
mentoenqueel victimario acep-
te los cargos o sea condenado.

Este es el paso a paso del
proceso:

ACTUACIONES PREVIAS

El pasado mes de agosto al
despacho del Fiscal General de
la Nación llegó una lista con
losnombres de 2.695 desmovi-
lizados. Según el Gobierno, los
primeros postulados paraaco-
gerse a la ley.

De inmediato, la Fiscalía
desarrolló el proceso de esta-
blecer las investigaciones ya
adelantadas en contra de los

 

 

 

Apiaación . . sd de Justicia y ae

 

 

 

ta dnoiadó y la dejación de

: cb es el primer requisito del

| nea los miembros de ( grupos.
le egales. En el proceso con
las CINE, se desmovilizaron de
forma colectiva 31 mil hombres
armados según el gobierno. Todos
los desmovilizados están siendo
procesados por concierto para .
delinquir. Y

   

 

 

 

  
  

 

 

 

 

 

 

0 a le di

es O,

 

 

 

 

 

 

 

 

Si cumplidos los anteriores pasos, se
establece que el desmovilizado fue
autor o partícipe de los delitos la
Fiscalía imputará cargos y pedirá:
-Detención preventiva |
-Medidas cautelares sobre los
bienes de procedencia ilícita

 

 

 

 

 

La versión libre no significa la verdad,

 

 

 

 

 

 

 

Le )

es un elemento para esclarecerla. Esto
se le pide al desmovilizado:

- Confesión completa y veraz de los
delitos, modo y lugar.
- Fecha de ingreso al grupo armado
- Relación de bienes adquiridos

 

de forma ilícita

A

 

 

 

 

 

 

  
 
 

ovilizado acepta los cargos

imputado por la Fiscalía y si el juez

certifica que lo hizo de forma libre,

pa aria y expontánea, se dictará

|
|
4
|
|
po
|

absueito.

 

 

No acepta

 

 

 

Si no acepta los cargos, tendrá que
someterse a un juicio en el que la
Fiscalía presentará las pruebas que
tiene para pedir su condena y el
desmovilizado las que tiene para ser

 

 

 

 

 

 

 

 

e definirá el tipo de para
Extinción de e asus pe
de procedencia q...

 

 

 

   

 

' 4h

 

 

Investigación de la
Fiscalía

AAA

57

 

 

 

-La Fiscalía comprobará la veracidad de
la información suministrada por el
desmivilizado y la contrastará con las

 

denuncias de las víctimas para
esclarecer los hechos.

-La policía judicial reunirá evidencias
físicas que se convertirán en

pruebas en un futuro juicio

 

[Y Reparación

 

 

 

 

 

Las víctimas podrán ser reparadas a
través de una o todas de las siguientes
formas:

Reparación individual

-Reparación Simbólica

-Reparación colectiva

 

 

2005

$0 ten

01 e

 

postulados, verificar sus ante-
cedentes, y tras superado el
impase del requisito de ratifi-
cación de cada uno de esos
desmovilizados, procedió a
emplazar a las víctimas antes
de escuchar a los primeros ex
paramilitares;todo paranolle-
gar “con las manos vacías” al
momento de la versión.

VERSIÓN LIBRE:INSUMO
PARALA VERDAD

La versión libre es apenas
uno de los primeros pasosenel
proceso judicial al que tienen
quesometerse los postulados a
acogerse a los beneficios de la
ley. Esta diligencia le permite a
la Fiscalía obtener, “de primera
mano”, información relaciona-
da con los delitos incurridos
por el desmovilizado durante
su militanciaenel grupo arma-
doilegal.

En ella, se parte del princi-
pio dela confesión “completa y
veraz” deloshechos delictivos
en los que participó de forma
directa, es decir, como perpe-
trador, oindirecta, por conoci-
mientoo pertenencia al bloque.

Tras la confesión de los he-
chos, el desmovilizado debe
informar detalladamente las

Infografía: Mano Franco-Coiprensa/Fuenie: Proc

uraduría Delegada para el Ministerio de Público en Asuntos Penales

 

 

PARA LAS A de los grupos de autodefensa, la verdadera aplicación de la ley
de justicia y paz es la única esperanza de revelar la verdad y lograr la reparación.

circunstancias detiempo, modo
y lugar de los delitos y poste-
riormente certificar la fecha de

LAS DECLARACIONES de los jefes romiltaras han aenaridl gran AI entre
la opinión pública por los delitos que deben confesar.

ingreso al grupoilegal, asícomo
la relación de todos los bienes
adquiridos de formailícita, los
cuales serían destinados para
la reparación de las víctimas.

Enestaetapaintervienen de
forma directa solo la Fiscalía y
la Procuraduría, esta última
para velar por el respeto de las
garantías del procesado.

Hasta el momento sólo las
víctimas, con sus representan-
tes, han tenido acceso a la ver-
sión, aunque la Fiscalía y el
Gobierno autorizaron la publi-
cidad a todo el país de las dili-
gencias, pero aún sido regla-
mentada.

“La versión libre no signifi-
ca la verdad absoluta, es un
insumo para empezar a escla-
recerla y eso lo debeentenderel
país”, dijo recientemente Patri-
cia Linares Prieto, la represen-
tante de la Procuraduría ante la
Comisión Nacional de Repara-
ción y Reconciliación

LA INVESTIGACIÓN

A partir deloconfesado enla
versión libre, la Fiscalía inicia
un proceso investigativo en el
cual busca comprobar la vera-
cidad delo dicho porel desmo-
vilizado.

Para ello contrastará los ex-
pedientes que reposan en los
despachos del ente acusador y

las nuevas denuncias de las
víctimas que fueron emplaza-
das durante esta etapa. El pro-
pósito, esclarecer los hechos.

Luego, el fiscal con la cola-
boración de la Policía Judicial
reunirá los elementos materia-
les probatorios y lasevidencias
físicas que se convertirán en
pruebas contra el desmoviliza-
do cuando sean descubiertas
en el juicio. Asímismo, en esta
fase se individualizarán los
autores y partícipes de los he-
chos delictivos.

LA IMPUTACIÓN

Sí a partir de la versión libre
del desmovilizado y laseviden-
cias reunidasen la fase investi-
gativa se puede inferir “razo-
nablemente” que el desmovili-
zado es autor o partícipe de
uno o varios delitos, el fiscal
imputará los cargos ante el
magistrado de Justicia y Paz.

En la primera audiencia
pública del proceso, el fiscal
pedirá la detención preventiva
del imputado en caso de que
aún esté en libertad (pues hay
desmovilizados que aún no
están en centros carcelarios
sino en zonas de ubicación y
otros permanecen libres).

El fiscal también solicitará
queseadopten medidas caute-

laressobre los bienes de proce-
dencia ilícita que hayan sido
entregados para efectos de la
reparación a las víctimas.

FORMULACIÓN
DECARGOS

Tras esta audiencia, en los
60 días siguientes la Fiscalía
verificará los hechos admitidos
por el imputado, además de
todos aquellos de los cuales
tenga conocimiento.

Luego solicitará al magistra-
do una nueva audiencia, esta
vez la de formulación de car-
gos, en la cual el desmoviliza-
do tendrá la oportunidad de
reconocerlos ono.

En la audiencia de formula-
ción de cargos el procesado
podrá aceptar los presentados
por la Fiscalía. Tendrá que ha-
cerlo de manera libre, volunta-
ria, espontánea y asistido por
su defensor.

Siel desmovilizadono acep-
ta la totalidad o parte de los
cargosimputados, sesometerá
a un juicio en el que la Fiscalía
presentará las pruebas para
pedirsucondena, mientras que
el desmovilizado hará lo pro-
pio para conseguir su absolu-
ción.

En concepto de la procura-
dora Nubia Herrera, delegada
del Ministerio Público en asun-
tos penales, esremota la posibi-
lidad de que se produzca esta
instancia, yaquesisecomprue-
ba queel desmovilizado no re-
conoció la verdad, pierde los
beneficios de la pena alternati-
va y por lotanto, podrá ser sen-
tenciado concondenascontem-
pladas en la justicia ordinaria.

Si los cargos fueron acepta-
dos, 10 días despuésse progra-
mará la audiencia de sentencia
anticipada dondeseindividua-
lizará la pena alternativa.

LA REPARACIÓN

El incidente de reparación
se abre a partir dela aceptación
deloscargos por parte del des-
movilizado. Es en esta instan-
cia, en la cual las víctimas y sus
representantesintervendrán de
forma directa en el proceso.

Allí expresarán de manera
concreta la forma de repara-
ción que pretenden, ala vezque
indicará las pruebas que hará
valer para fundamentar sus
pretensiones.

El magistrado de Justicia y
Paz, con la participación de la
Fiscalía y la Procuraduría, exa-
minará la pretensión y podrá
rechazarla en caso de que se
compruebe que quien la pro-
muevenoes víctima.

Las víctimas podrán ser re-
paradasatravés de una otodas
de las siguientes maneras:

- Reparación Individual:
Solicitarán indemnización, la
cualse cancelará através delos
bienesentregados por los para-
militares al Fndo de Repara-
ción que lo maneja Acción So-
cial.

- Reparación -Simbólica:
Consisteen placas y monumen-
tos públicos que mantengan la
memoria de las víctimas. Tam-
bién entra en este capítulo el
perdón público por parte de los
victimarios

- Reparación Colectiva: Con-
siste en proyectos sociales,
como planes de vivienda, cons-
trucción de escuelas y hospita-
les para una población que fue
víctima por las acciones de los
paramilitares.

Admitida la pretensión, se
pondrá en conocimiento del
victimario e invitará a las par-
tes a la conciliación. Los des-
movilizados deben pagar de
forma individual o colectiva.

SENTENCIA

Es el último paso de Justicia
y Paz. Se da por hecho que la
verdad y la reparación fueron
derechos que se garantizaron
enel proceso. Los desmoviliza-
dosserán cobijadoscon la pena
alternativa, que establece 5
años como mínimo y 8 como
máximo. Sinembargo, comoen
todoprocesojudicial, cualquie-
ra de las partes intervinientes
podrá apelar la decisión, quese
ratificará o no en una segunda
instancia.
