07 FEB 2000 "AG _Z£ia

PUBLICACIÓN

MIR NOTICIAS LTDA,

SANTIAGO BURGOS BOLAÑOS

El Universal
armen se montó desde
Zambrano en una
chalupa río Magdalena

arriba, buscando a su

hermano desapareci-
do por los “paras”. Los gallinazos le
indicaban dónde había cadáveres.
Ayer lo contó ante representantes de
las Naciones Unidas. Denunciarlo
públicamente le provoca terror.

Los Montes de María siguen silen-
ciados por el miedo. “Aprendimos
a vivir en medio del silencio.
Resistimos callando y mostrando
indiferencia. Como el payaso, tra-
gamos dolor para sonreír”, dice
Carmen, hermana de un desapa-
recido.

El primer Encuentro Regional de
Víctimas en los Montes de María,
región que comparten Bolívar y
Sucre, terminó ayer en El Carmen
de Bolívar en una encrucijada: la
necesidad de que las víctimas del
conflicto armado se organicen y
denuncien está enfrentada al terror
que todavía provocan los actores
armados, incluidas las desmovi-
lizadas Autodefensas Unidas de
Colombia (Auc).

Desde algunos sectores partici-
pantes ven incipiente el movimiento
de víctimas en esta región y en el
Sur de Bolívar. Sólo en Zambrano
y El Carmen de Bolívar ven algunas
bases sólidas.

El proceso no debe ser presio-
nado, explica Carlos Iván Lopera,
presidente de Redepaz. “No está
consolidado pero hay indicios de
organización. Necesitamos argu-
mentos para vencer el miedo”.

Incluso ganada la batalla contra
el miedo queda una guerra pendien-
te contra la indiferencia y la poca
acción de la institución pública.

Desde el Colectivo de
Comunicación Montes de María,
ganadores del Premio Nacional de
Paz en 2003, ratifican que la conti-
nuidad del conflicto es la principal
talanquera para la organización,
pero añaden otros elementos: donde
se atreven a trabajar, los esfuerzos
de las víctimas no encuentran res-
puesta en las instituciones estata-
les.

“Les están cargando una res-
ponsabilidad extra a las víctimas.
Además de soportar la tragedia,
cargar con el dolor, organizarse y
atreverse a denunciar, les piden
que asuman la responsabilidad de
hacer que las instituciones funcio-
nen”, manifestó Lopera, quien pese
a todo ve con optimismo que por
lo menos existan las bases de las
organizaciones.

La Asociación de Mujeres de El
Salado (El Carmen de Bolívar) se
esforzó por la organización, pese a
la cicatriz de la masacre y las veja-
ciones que sufrieron en el 2000 por
parte de un grupo paramilitar, que
gracias al guiño de la Fuerza Pública
—según declaraciones dadas por
el desmovilizado jefe paramilitar
Salvatore Mancuso en su versión
libre—, estuvo dos días acribillando
campesinos mientras parrandeaba
con vallenatos.

Incluso sin tener que empujar
instituciones el trabajo es dificil.
“No tenemos garantías”, “no es fácil
contar lo que pasó".

AX

Carmen paraba la chalupa
donde veía un gallinazo. La última
vez que vio a su hermano, lo esta-
ban montando a la fuerza en una
camioneta.

“Fue su última lágrima, en mi
corazón queda una huella irrepa-
rable”.

A otro de sus hermanos le que-
maron la camioneta y la finca. “Uno
sale y no tiene en quién confiar.
Quien habla carga una lápida en
el pecho”.

Hay evidencias de organización.
La Red de Mujeres de los Montes de
María Bolivarense se conformó en
abril pasado.

Allí convergen unas 120 personas
de 21 organizaciones de Marialabaja,
San Juan Nepomuceno, San Jacinto,
El Carmen de Bolívar, Zambrano y
Córdoba.

El proceso es financiado por
la Agencia Canadiense para el
Desarrollo Internacional (ACDI) y
busca incidir en procesos de paz,

y

 

 

El Universal

 

 

 

FECHA:

 

A PS

 

 

  
 
 

 

VÍCTIMAS DE LOS MONTES de María relataron su tragedia ante otras víctimas y representantes de la ONU.

entre la denuncia y el temor

  
 
 
 
 
 
    
  

, O Moró, ll
- dinador Residente
Y mumaaita 0

  
     

  
    

A que el AS >. q. se pue-

    
  
 
 
 
 
 
 
  
 

Este es un buen dica para o

. den hacer proyectos
¿YE en Colombia y es una

las víctimas de este
riste conflicto colom-
iano”, dijo Moro.
En el encuentro par-
paron también orga-
nizaciones nacionales
> somo la Asociación
ladres de la Candelaria, Rede-
, el Colectivo de Comunicación
tes de María, la Universidad
tjgena. y el programa de

 

 

CARLOS ARIAS, sacerdote de la
Diócesis de Magangué.

aumentar participación de las
mujeres en los espacios de deci-
sión, trabajar por la equidad y
la igualdad y fortalecer el tejido
social y los liderazgos femeninos,
entre otros objetivos.

La Red Desarrollo y Paz de los
Montes de María es reconocido
como otra iniciativa que fomenta
la organización.

En otros lados apenas hay
organizaciones de desplazados,
que aunque víctimas, no están
denunciando y reclamando como
tal. “En el Sur de Bolívar organiza-
ciones de víctimas como tal no las
hay. No porque la gente no quiera,
sino porque no hay condiciones de
seguridad. El conflicto sigue tan
vivo como siempre en la Serranía
de San Lucas”, contó el sacerdo-
te Carlos Arias, de la Diócesis de
Magangué.

El proceso de paz con los para-
militares estaba prometido para
ganar confianza, pero de acuerdo
con el sacerdote y el delegado de la
Mesa Justicia y Paz de la Diócesis

de Magangué, Héctor Posso, los .

homicidios de líderes de vícti-
mas y las mismas confesiones de
Mancuso en sus versiones libres,
lo han hecho imposible.

a ¡

 

"FU

 

CARLOS IVÁN LOPERA, presi-
dente de Redepaz.

Ni siquiera en la Libertad, en
San Onofre, donde en 2003 se
atrevieron a empuñar machetes y
piedras contra los “paras”, se atre-
ven a denunciar públicamente.

Una de las protagonistas de lo
que los pobladores de este corre-
gimiento de San Onofre (Sucre)
consideraron un acto de legítima
defensa contra quienes pisotearon
con abusos el discurso de la legiti-
ma defensa, confiesa que mataron
al hermano de un comandante
paramilitar.

Los *paras” llegaron a La
Libertad en 1997. “Empezaron
a cobrar impuestos. Empezaron
a sacar personas de sus casas y
matarlas en la mitad del pueblo”.
El día que sacaron a los “paras”
del pueblo, el hermano de un
comandante buscaba a uno de los
habitantes para cobrarle el haber-
le mirado feo.

“En ese territorio mandaba
“Rodrigo Cadena', quien había
delegado poder a “El oso”. Cuando
“El oso' fue capturado, pasó el
mando a “El profe. El hermano de
este último buscaba a un habi-
tante para matarlo por haberlo
mirado feo”.

E pueblo revelado linchó y mató

al hermano de “El profe” y con
escopetas y machetes, los
pobladores cuidaron las tres
entradas al corregimiento.

Siete “paras” que intenta-
ron entrar fueron capturados
y entregados a la Infantería.
Meses después, el día que los
“paras” pretendían retomar el
pueblo, la Infantería llegó.

La Libertad, sin embar-
go, está en el olvido estatal y
municipal.

En San Onofre sigue la pre-
sencia paramilitar, denuncia
la fuente. Dar la
cara en esas con-
diciones es con-
denarse a una
muerte segura,

me

Aprendimos a

 
 
 
 
    
 

uo
UREA,

YE LOs :
y MA |

JULIO CASTAÑO/EL UNIVERSAL

ciar sus próximas víctimas.
En otros municipios, dicen
víctimas, las instituciones
siguen infiltradas por para-
militares, la Administración
sigue permeada. “¿Quién
habla asi. Quién se atreve a
denunciar?”.

Incluso las organizaciones
más grandes sienten el fan-
tasma cerca.

Teresita Gaviria, presiden-
te de la Asociación Caminos
de Esperanza Madres de la
Candelaria, aceptó que se
siente amena-
zada.

Tienen la
certeza de que
deben organi-

cree. Ni zarse y denun-

No hubo, de IN e medio ciar. "Ante
las organizacio- del silencio. las graves
nes que acompa- dificultades

ñaron el encuen-
tro de víctimas,
quién controvir-
tiera las razones
del pánico que se
siente en todos
los municipios
montemarianos.

La  muer-
te de la líder de
personas en
situación de
desplazamiento
Yolanda Izquierdo, asesina-
da el pasado miércoles en
Montería (Córdoba), pesa
mucho. “¿Quién me protege”,
“Si hablo me matan”, “siguen
mandando”.

“Con qué cara pedimos a
las víctimas que denuncien si
no les brindan garantías”, se
preguntaba Patricia Buriticá,
integrante de la Comisión
Nacional de Reparación y
Reconciliación (CNRR) que
asistió al encuentro.

En Zambrano, contaron
asistentes, volvieron a circular
las listas negras que usaron
los paramilitares para anun-

»

Resistimos
callando y mos-
trando indife-
rencia. Como el
payaso, traga-
ss mos dolor para

sonreir

que enfren-
tan nuestras
comunidades
y nuestros
líderes, en
unos contex-
tos que hoy
no terminan,
debemos pro-
piciar espacios
para tramitar
y superar el
dolor, el miedo
y el sufrimien-
to.

“Reiteramos nuestra
inquebrantable voluntad de
continuar trabajando jun-
tos, de hacer esfuerzos nece-
sarios para que en nuestros
territorios la violencia no sea
el destino de nuestros hijos
e hijas”, dijeron las víctimas
en un pacto propuesto por su
organización en los Montes de
María a la comunidad inter-
nacional.

El primer Encuentro
Regional de Víctimas de los
Montes de María evidenció que
la voluntad es grande. Sólo
comparable con el temor.

99
