 

 

da TRANSIITRNOTICIAS LTDA,

PAG. LOL.

PUBLICACIÓN

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

 

 

 

La a no la hacen solo los guerreros

PERITOS

| AN que la
a civil debe
aportar a procesos.

Medellín
En un conflicto armado como
el colombiano, que se ha pro-
longado durante tantos años,
comienza a aparecer una ten-
dencia dentro de la ciudadanía,
de que se trata de una situa-

ción irremediable, inevitable y
crónica.

De esa descripción de la si-
tuación del país partieron ayer
los asistentes al conversatorio
“Experiencias en las negocia-
ciones de conflictos armados”,
realizado en el Club Medellín,
para afirmar que la negociación
política es una salida que sigue
vigente y para lograrla, es in-
dispensable la participación de
la sociedad civil en los proce-
sos de paz.

Clem McCartney y Palina-
samy Ramasamy, asesores y es-
pecialistas en mediación y ne-
gociación en los procesos de
paz en Irlanda del Norte, Sri
Lanka, Georgia e Indonesia,
coincidieron en afirmar que or-
ganizaciones de la sociedad ci-
vil deben hacerse partícipes de
las negociaciones con el fin de
evitar el estancamiento al que
llegan las partes durante la
confrontación.

“Las negociaciones políticas

no se producen como una con-
secuencia natural de la com-
prensión y el respeto entre las
partes, sino cuando las partes
llegan al convencimiento de
que no alcanzarán el triunfo”,
dijo Ramasamy. (

Los asesores internacionales
se declararon partidarios del
cese al fuego, pero no como
condición previa de un proce-
so, pues según ellos, está de-
mostrado en otros conflictos
que en esas circunstancias, el
tema se convierte en un pro-
blema para la negociación y
una Oportunidad para el rear-
me.

El conversatorio fue organi-
zado por la Asamblea de la So-
ciedad Civil por la Paz y el Ins-
tituto de Estudios para el De-.
sarrollo y la Paz. CMSR e
