Un crimen

ña 7 emblemático | - rumnicación

El asesinato de la lí-
der popular Yolanda
Izquierdo en Monte-
ría se constituye en
un crimen emblemá-
tico de lo que está su-
cediendo en el país.

   

Juan Camilo Yolanda Izquierdo era
Restrepo una mujer humilde
Las muertes que venía luchando
seguirán por una causa IOcIen:
sa: en los juicios con-
siendo en tra los jefes paramili-
vano si no tares que se surten en
sale a flote <ste Momento, es In-
dispensable  -decía-
la verdad y recuperar para sus le-
no hay re- gítimos dueños los
paración. bienes que les han
arrancado por la fuer-
za y el amedrentamiento.

 

No basta que se urja a los jefes para-
militares a confesar los crímenes de
sangre que han cometido: es necesa-
rio que en tales juicios se les obligue
también a enumerar y a facilitar la
recuperación de los millones de hec-
táreas que les arrancaron a sus vícti-
mas en los últimos años. Por decir
eso mataron la semana pasada a Yo-
landa Izquierdo.

Recordemos que según estudios de la
Universidad de los Andes y de la
Contraloría General de la Nación, el
apoderamiento ilegítimo de tierras
(de las más fértiles tierras del país)
por parte de los paramilitares puede
fluctuar entre tres y cuatro millones
de hectáreas.

Hasta el momento no han devuelto
nada. Al ministro Sabas Pretel le dije-
ron (y éste hizo una gran alharaca con
ello) que devolverían 10.000 hectáreas
de los millones que han acumulado en
La Gabarra -
Norte de
Santander. Y
ni siquiera
esa 1rrisoria
extensión-

con relación
a lo acapara-

 

Es indispensable
desentrañar con
apremio la maraña
de testaferros que
hoy encubre la ver-

do- han de- : :
vuelto. Por el dadera titularidad
contrario: de la tierra.

cada vez en-
mascara más este despojo tras el espe-
so manto del testaferrato y de las es-
erituraciones ficticias.

 

 

 

 

" Colombiano

 

 

FECHA:

St en los juicios de la ley de “Justicia,
Reparación y Paz” los fiscales que es-
tán dirigiendo las diligencias de inda-
gatorias no profundizan en este tema,
nada se habrá hecho. St la Fiscalía no
crea una fuerza elite para que el des-
pojo predial salga a flote, y para que a
través de un trabajo de sabuesos en las
notarías del país todo lo ilícito se
deshaga, nada se habrá logrado dife-
rente de legitimar la más gigantesca
contrarreforma agraria que jamás se
realizó en el país.

Eduardo Pizarro, miembro de la comi-
sión de reparación, formuló estos días
la tesis -bastante extraña por lo de-
más- que las reparaciones de las vícti-
mas tendrán que provenir del presu-
puesto nacional, es decir, de los im-
puestos pagados por todos los colom-
biano. Eso no es lo que dice la ley. Ella
afirma rotundamente que la fuente
principal de las reparaciones tendrá
que ser la recuperación de los bienes
legítimamente acaparados por quie-
nes se sometan a dicha ley en busca
de penas benignas.

Si la reparación pecuniaria de las vícti-
mas no se logra por este camino, se ha-
brá frustrado uno de los objetivos fun-
damentales de la ley de “Justicia y Paz”.
No sería justo ni ético poner a pagar a
todos los colombianos las reparaciones,
mientras los beneficiarios de las bené-
volas penas previstas en la ley se van a
la cárcel cinco o seis años para salir lue-
go a disfrutar de la inmensa riqueza ate-
sorada a base del terror y el crimen.

El Gobierno ofreció piadosamente 50
millones de pesos de recompensa para
quien proporcione informaciones so-
bre los asesinos de Yolanda Izquierdo.
Pero el asunto va mucho más lejos: es
indispensable desentrañar con apre-
mio la maraña de testaferros que hoy
encubre la verdadera titularidad de la
tierra de que se apoderaron los para-
militares para devolverla a sus legíti-
mos dueños.

Si esto no se hace los publicitados jui-
cios de estos días terminarán siendo
una triste parodia acompañada de
nuevos crímenes. Como el de Yolanda

| .
' Izquierdo.

06 ces 2907

PAG. A
