Semana.com - Imprimir Artículo Page l of 5 O

Nación ¿Oportunidad histórica o farsa
monumental? Por María Teres:z
Ronderos.

María Teresa Ronderos

Los dos ex comandantes de las AUC. Edgar Cobo.
alias Dieg e cmo, y Salvatore Mancuso entraron al
edificio ra Bomla de 2 la Fiscalía en Barranquilla
blindados por los escudos de los hombres del Inpec
La prensa y los a se O anen el estrecho
corredor. Una muchacha comentó de la ele gana la de
Vecino”. Algui len mas q q ¡Man So asesino!”
“¡No! exclamó otro, ese salvó a Colombia"

 

Cobo iba impecable con pantalón de lino. camisa de
narca, za 0 sn claros de cuero fino. Ale Mea al piso
13 donde comenzaría su primera versión libre ante la Fis scalia a de Justicia y Paz, se cruzó con una señora de
a sufridos que había ido a registrarse como una de sus victim: Si s pies cuarleados calzaban chancletas
.aseras. Un campesino también venía a anotarse: un día salió te A a hacerlas compras con su e
ar do volvió encontró su casa hecha cenizas. Nada quedó de sus cuatro mijos: la niña de 9 años, la de 8, la de
9 y el bebé de 2. Fueron incnerados vivos. Me muestra el certificado del hospital donde consta que allí llevaron
los Cuatro o calcinados. Su casa quedaba enfrente de un lugar de paso de QS 3 paramilitares y eso les
incomodaba, no querían testigos. No sé cómo sigue viviendo. DA Ka.) A YUCA acer
eS Re Ji ¿An a
La escena refleja la paradoja de este proceso d justicia e excepcic xl ona!) fruto de una negociación política por la
cual 31.875 hombres pertenecientes a las AUC se comprometieron a desmontar su máquina de « guerra. Á
quienes cometieron crímenes de lesa humanidad, el Estado les ofreció postularse voluntariamente a E Ley de
Justicia y Paz (975) y darles penas leves, a cambio de su efectiva colaboración con la verdad y la reparación de
las víctimas. Se han presentado 2.914

Que alguien como, por ejemplo. Rodrigo Tovar, alias 'Jorge 40', el jefe de un grupo señalado de cometer 243
masacies que dejaron 1.111 victimas. pague sólo ocho años de cárcel. : cl 2 como una tremenda injusticia.

“Este tipo de justicia extraordinaria siempre tiene una gran dosis de legitimidad" , dice iván Orozco, un estudioso
de procesos similares en el mundo.

En otras palabras, el sapo que se debe tragar la sociedad colombiana es a: nargo. pero si tree la reconciliación,
como ha sucedido en da a Ja Yugoslavia, donde sólo fueron procesados una treintena de comandantes
aunque hubo miles de criminales de guerra, vale la pena

nel caso colombiano, sin embargo, además de este pecado original, hay otras graves o nes 5
o las. Hoy es claro que no se desmovilizaron todos los paramilitares. que o los desmovilizados
siguen, cometiendo crimenes, incluso desde la cárcel, y que hay nuevos paramilitares, e Aguilas Negras. Y
encima, las Farc y el ELN siguen en guerra.

Varios funcionarios consideran más valioso nuestro proceso de Justicia y Í Paz por ser el único que pretende
juzgar a tantos y por intentarlo en medio de un conflicto que no cesa. Los críticos. por el contrario. aseauran que
es una estratagema por la cual los ex comandantes paramilitares están legalizando sus riquezas, ¡unto con el
poder local que obtuvieron a plomo, a cambio de unos pocos años de encierro. Así lo sienten eS qe Sus
victimas. "Esto es una burla. No tienen ningún interés en pedir perdón ni en reparar. Se someten para disfrutar
sus foriunas”, me dijo a la salida de la versión de 'Vecino'. un joven bolivarense cuyos padres y su Ñ fo fueron
desaparecidos por la AUC en 2001 cuando su papá no quiso pagarles vacuna.

¿ve debe persistir en este proceso? ¿Nos traerá una paz duradera o será una frustración y el preludio de En

violencia? ¿Permitirá que se conozca más verdad de la que ha aflorado en estos años? Sa á posible que por
prmera vez el país reconozca a sus victimas? ¿Es una oportunidad histórica o una farsa monumen Malo

http://www.semana.com/wf ImprimirArticulo.aspx?!1dArt=105390 26/01/1201)
 Semana.com - Imprimir Artículo Page 2 0f5 Al

La justicia busca la verdad

Muchos de los ex comandantes han pasado la mayor parte de sus audiencias echando discursos políticos.
Baez”, Vecino". "Jorge 40' repitieron casi hasta la exasperación que desmontaron el estado guerrillero y en su
lugar crearon uno de autodefensas, todo por culpa de un Estado que abandonó a gente como ellos, y los dejó
inermes frente a la subversión.

¿Cómo atravesar los discursos y esclarecer los hechos? ¿Cómo hacer que la verdad no dependa sólo de las
confesiones, sino de la capacidad investigativa de la justicia? ¿Cómo preservar el debido proceso cuando hay
tanto dolor de las víctimas? ¿Cómo, al decir de una fiscal, "si estamos cediendo con las penas, por lo menos
que se vea que hubo Justicia con la gente con una investigación real?”. Es un proceso especial. donde los
fiscales deben convencer al confeso de entregar la mayor información posible. Pero también donde deben saber
tanto o más que él para que no lo dejen mentir. Una fiscal explica que hay que tener humildad y firmeza. "Si me
muestro arrogante, el postulado se para y no cuenta nada. Asi perdemos todos".

Hacer una investigación ha resultado en la práctica titánico. Según la Fiscalia, hasta el 25 de julio pasado, dos
años después de expedida la Ley 975, de los 2.914 postulados que se presentaron, 2.183 no tenian siquiera
una investigación preliminar. No se sabe si esto es porque las AUC postularon a muchos que no habían
cometido delitos sólo para abrumar a la Fiscalía o si eran tantos los que habian cometido crímenes graves en
total impunidad.

En todo caso, la Fiscalia debía identificarlos, y si bien no ha completado la labor. sólo le restan unos 400. De
unos sólo se saben alias, y de otros, se ha descubierto que tipos sin historial criminal suplantaron a los
verdaderos criminales. Luego hay que contactar a los identificados para informarles del proceso y saber si
tienen defensores. Frank Pearl, consejero de la Reintegración, asegura que no tienen noticias de 230
desmovilizados postulados porque recibieron sus mesadas y no volvieron a presentarse. En la Fiscalia
aseguran que son muchos más, unos 700, de los que no sabe su paradero.

A medida que los encuentra, la Fiscalia ha ido publicando edictos para convocar a las víctimas de cada uno.
Van 526 edictos y pronto esperan tener los recursos para sacar otros 1.200. Pero falta publicar muchos.

Cuando ya por fin los fiscales están listos para comenzar, hay muchos que están echándose para atrás.
Fernando Soto, alias 'Prensa', del Bloque Central Bolívar, dijo que "no participó en ningún tipo de acción armada
que encuadre dentro de la Ley 975" y que se postuló porque les dieron la orden sin analizar la situación de cada
uno. “El afán era por si se caía la Ley 975 por la Corte para evitar perder beneficios juridicos". El mismo 'Ernesto
Báez', que lleva más de 20 años en las autodefensas, dijo que no ha cometido otros delitos fuera del de haber
sobornado una vez a un policía y haber usado identidad falsa. Y hasta ahora no es claro por que se postuló a la
Ley 975 si no va a confesar delitos de lesa humanidad.

En el caso óptimo de que el ex integrante de las AUC confiesa aun más de lo esperado. también la tarea es
gigantesca. Por ejemplo, John Salazar, alias el 'Pecoso', sólo estaba acusado de un delito, pero confesó 102
homicidios. ¿Cómo reconstruir cada crimen para asegurarse de que dijo la verdad y de que todas las víctimas
sean reparadas?

Alos 23 fiscales, con sus 150 investigadores, les corresponde investigar cada bloque de las AUC: la historia. su
area de influencia, sus integrantes y estructuras, los bienes de los que se apoderaron ilicitamente, sus fuentes
financieras, sus hechos violentos y sus víctimas. Los fiscales comenzaron por consultar estudios. prensa, bases
de datos oficiales. Con poquísimos recursos (este año la Fiscalía calculó que requeriria unos 27.000 millones de
pesos, pero sólo obtuvo 10.200 millones), a veces poniendo viáticos de su bolsillo, o dependiendo de la
amabilidad de un gobernador, un organismo internacional o un personero. fiscales e investigadores del CTI han
salido pueblo a pueblo, a veces en moto o en carro prestado. convocando jornadas de víctimas para que
aporten sus denuncias. Además han revisado 240.000 procesos ¡judiciales iniciados en las zonas de influencia
de los bloques y muchos desmovilizados han dado pistas valiosas. |

Hoy muchos de los fiscales tienen en sus archivos (algunos sistematizados con mapas digitales) la información
detallada de nombres y acciones de cada integrante y una lista extensa de víctimas y testigos.

Es este trabajo oculto el que ha tomado tanto tiempo y el que visto desde afuera parece poco. Apenas 47 ex
integrantes de las AUC han iniciado su versión libre y cuatro han terminado. Apenas los bienes de dos de ellos
han sido recibidos por el Fondo de Reparación, encargado de sufragar la reparación a las victimas. Sin
embargo, cuando llega el postulado a su confesión, en casi todos los casos el fiscal ya sabe mucho de lo que
hizo. Eso no sólo le permite guiar al que da la versión sino que después hará más eficaz la etapa en que se

http://www.semana.com/wf ImvrimirArticulo.asox?I1dArt=105300 26/01/2011
 Semana.com - Imprimir Artículo Page 3 of 5

profundicen los hechos. (Ver recuadro 'Las etapas del proceso”). Estos fiscales están poniendo al día en pocos
meses más de 15 años de impunidad frente a la barbarie paramilitar. Esclarecer 500 homicidios y encontrar 805
desaparecidos en tan corto tiempo son logros impresionantes.

Los fiscales han hecho aflorar verdades aun ante la renuencia de los postulados. En la versión de Juancho
Prada. el fiscal lo encaró con los crímenes de Aida Cecilia Laso, concejala de San Alberto, Cesar, y de su hija
de 13 años. Lo negó primero, pero cuando supo que la familia estaba en el salón contiguo, donde las víctimas
escuchan las confesiones, terminó aceptando el crimen.

Asi mismo, cuando la fiscal que investiga al Bloque Tayrona puso a Hernán Giraldo frente a frente con las fotos
de los 13 miembros desaparecidos de la familia Sarmiento, el ex jefe paramilitar pareció conmovido y aceptó
que los había matado su grupo. Y ante la foto de Gildardo Valencia, un campesino desaparecido cuyo cadáver
fue encontrado por los mismos fiscales, Giraldo se sorprendió, pues era su amigo.

En un proceso que va adelantado, el de alias el 'Loro', el fiscal le imputó delitos que no quiso aceptar. El caso
subio a ia Corte, y ésta decidió que será el magistrado de Justicia y Paz quien decida si divide el proceso y
envía los delitos no confesados, a la justicia ordinaria, y los confesados a la de Justicia y Paz. El Loro' puede
asi aceptar los cargos hasta última hora para no arriesgarse a que la justicia ordinaria lo condene y pierda los
beneficios de Justicia y Paz. ¿Por qué, si de todos modos no les van a dar más de ocho años de cárcel, varios
ex paramilitares están negando algunos delitos? Quizá no los cometieron o quizá, a pesar de la crueldad con
que actuaron, aún quieren salvar la cara. En todo caso, tienen hasta el final del proceso para aceptar los
cargos. ?

La verdad de las victimas

El objetivo central de los fiscales, según reiteró la media docena que entrevisté, es que las víctimas, y la
sociedad toda, conozcan la verdad para que se sepa qué pasó y por qué, y no se repita la barbarie. Por eso al
fiscal que sigue al Bloque Catatumbo, que comandó Mancuso, le parece crucial darle tempo a la mayor
cantidad de victimas para que se vinculen al caso, antes de cerrarlo. Hasta el 25 de julio la Fiscalía tenia
registradas denuncias de 68.064 víctimas, pero faltan miles. Sobre todo porque la búsqueda de victimas ha sido
muy descoordinada. Á muchas de las jomadas de víctimas que se han hecho en lugares apartados en el
Catatumbo, o en Magdalena, no han podido asistir la Comisión Nacional de Reparación ni la Defensoria. Si bien
ya hay 1.506 victimas apoderadas por abogados públicos, esta última ha reaccionado muy lentamente. y sólo
en marzo pasado, siete meses después de iniciado el proceso, creó una unidad especial para atender a las
víctimas. Su coordinadora, Patricia Luna, está montando equipos de asesoria jurídica y sicosocial y quizá ahora
pueda acelerar el trabajo. De todos modos las jornadas han dado frutos y gente que nunca había denunciado se
ha atrevido a hablar.

Un padre que habitaba cerca de la Sierra Nevada salió a darle algo para abrigarse a su hijo que trabajaba en el
campo y sólo encontró una bota. Supo que se lo llevaron las autodefensas El viejo se aferró a su bota. Sólo
ahora. años después, se animó a contar su historia. Un desmovilizado que colaboraba con la Fiscalía señaló
dónde enterraron al joven. Hallaron la fosa. El padre supo que era su hijo. pues llevaba la bota compañera. la
que había guardado todos estos años.

A veces, cuando por fin la víctima osa preguntar, la respuesta resulta brutal. En la audiencia de Cuco Vanoy',
una my er le preguntó sobre su hijo desaparecido. El, frío, dijo que era un joven patrullero de las AUC que se

había robado un fusil y se había ordenado que lo 'recogieran'. Admitió su responsabilidad, pero dijo que habían
echado el cadáver al río. La madre salió desconsolada.

¿Todos guerrilleros?

En un receso de la audiencia de 'Cuco Vanoy', los funcionarios estaban animados. Su disposición era buena.
Cuando desde las salas -una al lado, como en las demás audiencias, y otra, conectada virtualmente desde
Caucasia- las víctimas preguntaron por sus hijos y sus esposos, él reconoció que muchos habían sido
responsabilidad de su grupo y prometió averiguar detalles. No fue la primera vez que se organizó una sala de
victimas a distancia. Esta misma fiscal había montado otra en Briceño, a donde acudieron las victimas de varios
municipios afectados por el Bloque Mineros que comandó Vanoy. La Misión Mapp-OEA, la institución más activa
en apoyar la búsqueda de víctimas, las acompañó.

Cuando Vanoy hizo su relato, cuentan las víctimas, mencionó el caso de un médico, Abraham Vides. asesinado

por las autodefensas. Reconoció el crimen y dijo que lo mataron porque ayudaba a las guerrillas. Esa era su
versión.

http://www.semana.com/wf ImprimirArticulo.aspx?IdArt=105390 26/01/2011
 Semana.com - Imprimir Artículo Page 4 0f 5 4

En la región del bajo Cauca, la historia que cuenta la gente es diferente. Sí que conocían al doctor Vides.
Robusto, generoso -a sus pacientes pobres nunca les cobró-, dedicado. muy humanitario. Tenia 44 años y dejó
una viuda y tres hijas. Varios de los testimonios aseguran -y así lo van demostrando a las investigaciones de la
Fiscalía- que fue asesinado en 2002 porque denunció los malos manejos de las clínicas controladas por los
paras. El mismo presintió su muerte y le oyeron decir. con algo de sorna, unos días antes: "Si por la verdad
murió Jesucristo, ahora que no muera yo. ¡No me echo para atrás en mis denuncias por nada!”.

Desde la sala de Caucasia, otra víctima. doña Alba (no doy su nombre real porque teme represalias... por allá
siguen rondando los paramilitares), le preguntó a Vanoy si sabía de su muchacho César, a quien se llevaron en
2003 en Puerto Bélgica. Vanoy dijo que ¡ba a averiguar. Alba me lo contó cuando la entrevisté luego, en el solar
de una vecina en Cáceres, otro pueblo sobre el río Cauca. El hijo la mantenía. Los paramilitares codiciaban la
cadena que él se había hecho con oro barequeado por él mismo, por eso se lo llevaron. Ella se fue a buscarlo
por el Cauca en una lancha que alguien prestó. En una orilla. enredada en el matorral, encontraron una pierna.
Era de su hijo. La reconoció por los dedos. De pronto doña Alba tuvo que parar su historia. Gimió en silencio.
con un llanto profundo, hacia adentro, como sí volviera a vivir todo otra vez. Quiere recuperar el resto de su hijo.
Sus sobrinos todavía creen que va a regresar caminando con muletas.

En ese mismo patio están Lidia y Román (nombres ficticios). A la primera le desaparecieron a su nijo mayor
porque quedó debiendo en una tienda. La dueña era amiga de los paras y lo mataron por 30.000 pesos. A ella el
conflicto ya la ha dejado viuda dos veces, con siete hijos. A Román le mataron a su padre y a su hermano,
dizque por guerrilleros. En el pueblo los conocían. Eran campesinos y nada tenían que ver con la querrilla. “Silo
hubieran sido, dice Román. no estaría protestando". Es que un tipo al que le decían 'Trabuco' mataba por gusto
y después se iba a tomar gaseosa a la plaza. La Policía nada hacía.

Y a Yolanda Romero, presidenta del Comité de Justicia y Paz de Cáceres. le mataron al marido, el comerciante
Carlos Urón. Sólo pudo averiguar que se lo llevaron en una camioneta roja. Vanoy dijo que iba a preguntar a sus
hombres por su caso. Ella le escribió una carta en la que reconoce las obras sociales que hizo el Bloque
Mineros. pero le pide ayuda para esclarecer los hechos.

Vanoy dijo en su versión que no atacó a la población civil. que sólo mataba guerrilleros de civil. Los adoloridos | |
testimonios de la gente dicen lo contrario. Lo único que pueden recuperar de sus muertos es el buen nombre. ñ

Las versiones de los ex jefes de las AUC usan además un lenguaje eufemistico, para disfrazar de guerra regular
actos que violaron todas las normas de protección a los civiles. Según contaron las víctimas. Vanoy dijo que sus
nombres le reportaban 'novedades', cuando hablaba de homicidios o desapariciones. Y cuando le preguntaban
sobre la masacre de Chengue (26 hombres y dos niños muertos a garrote en un pueblo) o de El Salado (62
muertos en una misma semana, torturados y decapitados) 'Vecino' respondía que daría cuenta de esa
Operación militar” después. ¿Qué podría sentir la mujer que desde la sala de victimas escuchaba de 'operación
militar” cuando vivió el horror de El Salado en carne propia? La Comisión Colombiana de Juristas tiene 300
poderes de 700 víctimas civiles de esa 'operación militar', uno de los 12 casos que apoderan porque muestran la
masividad y la sistematicidad de los crímenes de lesa humanidad.

La gran mayoría de víctimas que estábamos allí sentimos la misma rabia. 'Vecino' habló y trató de justificar,
pero no dio respuestas. Mi hijo está creciendo y necesita respuestas”, dijo una mujer joven que fue a la
audiencia a preguntar por su esposo, un cabo de policía de 35 años desaparecido en 2003 por autodefensas de
¡os Montes de María.

A pesar de las frustraciones de las víctimas. las que se van enterando de la existencia del proceso de Justicia y
Paz están apostándole a meterse. "Vale la pena, hay verdades que van saliendo a flote. Así no sepamos quién
mató a nuestro ser querido, conocemos cómo funcionaron las estructuras paramilitares”, dijo un joven cuyos
padres fueron desaparecidos en San Juan Nepomuceno. Así, con miedo. pero con valor y paciencia, miles de ,
victimas están alzando sus voces para decir la verdad que poco escuchó el país: que la gran mayoría de las
victimas del paramilitarismo eran civiles, gente pobre y desarmada. Sin embargo. ese valor se les puede agotar
pronto.

e

Los riesgos
El proceso, que apenas empieza, enfrenta graves obstáculos. El primero y más grande peligro es el de las

víctimas. Apenas 3.000 ó 4.000 de las 75.000 registradas tienen asesoría legal. Y algunas no tienen siquiera
compañía en los duros momentos de las audiencias.

http://www.semana.com/wf ImprimirArticulo.aspx?IdArt=105399 26/01/2011
 Semana.com - Imprimir Artículo Page 5 of 5 24

e

Peor aun, muchos están siendo intimidados. El padre de Andrés, por ejempio. tuvo que abandonar su tierra con
la familia que le queda porque lo han amenazado por denunciar el caso de su esposa. Su hijo tenía una novia
que un paramilitar pretendía. El paramilitar atacó a Andrés y, en su defensa, éste lo mató con un rastrillo de
café. Andrés se fue a la cárcel. Los paras, en venganza, violaron y quemaron viva a su mamá. Ahora su padre.
para evitar que lo maten. tiene que malvivir escondido. Otros no alcanzaron a huir.

Van asesinados siete líderes de las víctimas. El gobierno planea un esquema de protección que consiste en
investigar en forma expedita a los autores de las amenazas, custodiar zonas muy sensibles, reforzar el
programa de protección de testigos de la Fiscalia, y evaluar los riesgos de los líderes en forma periódica. Se
está demorando en ponerlo a funcionar y el tiempo corre contra las vidas de las víctimas. Las hostigan aun a las
puertas de la Fiscalía.

El segundo gran problema del proceso ha sido la postura de algunos ex comandantes de las AUC. Insisten en
su papel 'heroico' al 'salvar' al país de la guerrilla. No parecen entender que la sociedad les está ofreciendo los
beneficios de no extraditarlos y reducirles las penas al mínimo, a pesar sus crímenes atroces, a cambio de su
desmovilización cierta, su arrepentimiento, su compromiso con la verdad y el ánimo de reparar a las victimas.
Se equivocaron si en la negociación pensaron que éste sería un negocio fácil en el que a cambio de unos
discursos políticos, unas cuantas fincas y un ganado podrian conseguir que la Fiscalia les diera rápidamente por
cumplidos los requisitos de elegibilidad para la pena alternativa. Los derechos de las victimas están de por
medio. Y si no se les hace justicia en Colombia, éstas la buscarán en los estrados internacionales. Además. los
funcionarios judiciales se han tomado en serio su trabajo de investigar y hacer justicia.

"Como vamos, dijo una fiscal, al jefe cuya versión yo tomé no voy a poder acreditarle que cumplió los requisitos
para la pena alternativa. No ha confesado nada". Si los ex jefes paramilitares no confiesan de verdad. debería
ser claro para ellos que pueden terminar con penas de 30 años o extraditados.

Para lograr la máxima colaboración de los desmovilizados postulados a Justicia y Paz, el gobierno debe ejercer
un liderazgo mucho mayor. Ya ha empezado a destinar más recursos al proceso, pero para defenderlo no ha
demostrado la misma convicción con la que le vendió al país el proceso con las AUC. La justicia necesita
respaldo político para dejarle claro a este poder mafioso, que aún no deja de serlo, que si no colabora perderá
los beneficios. Las victimas necesitan apoyo y protección. La Fuerza Pública debería tener claro que si algo le
pasa a una víctima que colaboró con la justicia, el oficial responsable pierde su puesto,

Quizá la timidez del gobierno para darle vuelo político a este proceso y ponerlo en sus prioridades se deba a
que ya no se parece al que concibió: un trámite rápido y una pronta reconciliación. Tal vez el plan original
ignoraba la magnitud de la tragedia de las víctimas y subestimaba la capacidad de chantaje de los victimarios.
Pero, gracias al esfuerzo de un puñado de fiscales e investigadores, funcionarios de la Cnrr. Procuraduria y
otros, la valentía de las víctimas, la colaboración de cientos de desmovilizados, sobre todo de mandos medios y
la cooperació n internacional, el proceso de Justicia y Paz se ha convertido en una oportuaidad-histórica. Se han
empezado a esclarecer crimenes y reabrir casos que estaban impunes (y hubieran permanecido así). Se han
comenzado a encontrar desaparecidos. Y, lo más importante, por primera vez en la historia se está intentando
construir una paz que reconoce el sufrimiento de miles de víctimas, identifica a los culpables y aprecia la
necesidad de repararlo. Si se le da el espaldarazo político que está pidiendo a gritos, no traerá la paz a
Colombia, pero sí abrirá el camino en la dirección correcta.

Semana.com 02008.
Todos los derechos reservados.

http://www.semana.com/wf ImprimirArticulo.aspx?IdArt=105399 26/01/2011
