 

DE SUR A SUR

El “show” de las audiencias EL TIEMPO

¿Podemos avalar como 'verdad' los relatos que surgen de
las audiencias libres? Hemos dejado sola a la Fiscalía.

Una señora humilde
que presenciaba la au-
diencia en la que se ex-
ploraron las escabrosas
circunstancias en las
que murió asesinado su

 

NATALIA SPRINGER

cho de las víctimas a sa-
ber la verdad, ni los pro-
pósitos de su presencia
en las audiencias. Es in-
eludible la obligación

 

 

hijo se desmayó luego

de enterarse de que, presuntamente,
familiares suyos habrían sido cóm-
plices del hecho.

La sala no contaba con un equipo
de paramédicos, ni de psicólogos, ni
de personal preparado para esta
eventualidad apenas previsible.
Cuando la mujer volvió en sí, entró
en una crisis sicótica y confundió a
un investigador que la auxiliaba con
el asesino. El episodio no pasó a ma-
yores, pero bien sabemos que podría
haberse convertido en una tragedia
mayor.

Esta historia revela parte de las
consecuencias de la improvisación
en la que tiene lugar todo este proce-
so. Hemos dejado a la Fiscalía com-
pletamente sola, en medio de una lu-
cha histórica sin precedentes. Los
fiscales que componen la “Unidad de
Justicia y Paz' son profesionales al-
tamente capacitados y, sobre todo,
seres humanos excepcionales. Su ni-
vel de compromiso y su integridad
no tienen par, pero están librando
una guerra en franca desventaja.

Hasta hace cinco días andaban a
pie, sin protección alguna, a pesar
de que se enfrentan a uno de los con-
glomerados mafiosos más importan-
tes del planeta.

El actual esquema de seguridad
no se compadece tampoco con el reto
pendiente. Están ávidos de recursos,
de acompañamiento, de aprender de
otras lecciones. Les urge un software
especializado para el procesamiento
inteligente de los miles de datos y:tes-
timonios que acumulan cada día,
equipos robustos de investigadores
y recursos para emprender acciones
inmediatas. Y, por supuesto, necesi-
tan autonomía y respeto por su la-
bor.

Nuestra sed de justicia no puede
convertirse en un obstáculo. Nadie
puede controvertir el sagrado dere-

que recae sobre la socie-
dad entera de conocer
los hechos ocurridos en el marco del
conflicto armado y es igualmente
cierto que la difusión televisiva de
los juicios a responsables de críme-
nes atroces en otros países ha tenido
un papel muy efectivo en el cuestio-
namiento de los valores comunes
que permitieron la barbarie y es por
eso que se ha convertido en una prác-
tica global, pero, ¿podemos avalar co-
mo “verdad” los relatos que surgen
de las audiencias libres?

Esas versiones, que no han sido so-
metidas a una rigurosa verificación
previa, pueden hacer parte de una es-
trategia de desgaste, obstrucción o
incluso de una plataforma formida-
ble para justificar el paramilitaris-
mo. Lo que es peor, en esas audien-
cias se ha revelado la existencia de
evidencia y de testigos que han sido
posteriormente eliminados, se han
hecho numerosas incriminaciones
falsas y no se puede descartar que la
masiva divulgación de esas versio-
nes libres termine viciando el proce-
SO.

La verdad, la justicia y la repara-
ción son objetivos supremamente di-
fíciles de alcanzar y aun si todo pro-
cede correctamente, solo se materia-
lizarán a largo plazo. Todavía no he-
mos ganado nada y no sería arriesga-
do afirmar que, por el contrario, es-
tamos atravesando un periodo muy
crítico. Por eso, nuestra obligación
es rodear sin reservas a las institu-
ciones de la Justicia y apoyar sus es-
fuerzos con la prudencia y la sereni-
dad que merece este debate.

Si precipitamos este proceso y lo
abocamos a un desastre, perdere-
mos todos y, entonces, les habremos
fallado a quienes, como Yolanda Iz-

. quierdo, entregaron su vida por esta

causa.

 

 

 

 

 

desurasuríadgmail.com

 

 

 

P4G

AS
