  

 

070620 “GTA a
TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — PuBticación | EL SIGLO

 

 

 

 

 

 

 

La reparamilitarización

O  Revelador documento de Mancuso
O Efectos de una negociación parcial

N momentos en que el país asiste al

tinglado que se ha armado por cuenta

de la parapolítica, que tiene al Jefe de
Estado intercambiando golpes y epítetos con
los voceros de la oposición, el máximo jefe de
los grupos paramilitares del país, Salvatore
Mancuso, ejerce de prestidigitador y se atre-
ve a pronosticar el fracaso del proceso de paz
con las organizaciones armadas ilegales y por
primera vez reconoce públicamente que “algo
muy grave está sucediendo y no tenemos res-
ponsabilidad en esto los excomandantes so-
metidos a los tribunales de Justicia y Paz”.

En ocasiones anteriores otras personas y
organismos internacionales habían expresa-
-do sus reparos a la suerte del proceso, sobre
todo en lo que tiene que ver con el hecho de
que varios de los frentes que se
desmovilizaron hayan vuelto a tomar las ar-
mas. La Organización de Estados America-
nos (OEA), único organismo internacional que
ha acompañado la negociación desde sus 1n1-
cios, había denunciado ese fenómeno en al.
gunas regiones del pais. En su momento el
delegado del organismo reveló la
“reparamilitarización” del país, lo que le ge-
neró duros cuestionamientos por parte de al-
tos funcionarios del gobierno, entre ellos el
Alto Comisionado de Paz, Luis Carlos
Restrepo, quien a regañadientes prefiere ha-
blar de “rebrotes” de autodefensas.

Ahora el propio jefe paramilitar sostiene
que el rearme de esas organizaciones es una
“cruda realidad que no podemos soslayar o
minimizar”; es decir, reconoce que, en efecto,
hoy por hoy no existe control alguno, ni por
parte del Estado, ni tampoco de los jefes
paramilitares, sobre buena parte de los
desmovilizados, quienes estarían desmadrados
y actuando sin ningún tipo de control.

Pero Mancuso va mucho más allá en su
denuncia pública, dada a conocer ayer de for-
ma exclusiva por este periódico. Sostiene que
aquellos grupos de autodefensa que no nego-
ciaron con el gobierno siguen creciendo de for-
ma exponencial y establece una clara dife-
rencia entre estos y los llamados “Aguilas
Negras”, calificativo que, según él, no puede
ser utilizado “sin ton, nt son”.

Afirma Mancuso -que tiene por qué saber-
lo- que destacados dirigentes del Estado Ma-
yor de las Autodefensas que negociaron con el
gobierno en Santa Fe de Ralito, Córdoba, “es-
tán hoy rearmando ejércitos de autodefensa que
crecen día a día y cuentan en estos momentos
con no menos de cinco mil integrantes distri-
buidos en distintas zonas del país”.

En su nuevo papel de arúspice Mancuso
vaticina que habrá una alianza entre estos,
las bandas emergentes, las guerrillas, los
narcotraficantes, algunos militares y políticos,
entre otros, que traerá “desastrosas consecuen-
cias para el país”. Es decir, lo que vaticina el
jefe paramilitar es el peor de los escenarios y
quiere desde ahora evadir sus propias respon-
sabilidades, tarea que no será nada fácil puesto
que se trata de la persona que ha tenido bajo
su mando a miles de combatientes.

Pero el documento del jefe paramilitar
confirma los reparos que en su momento ex-
presaron quienes no acompañaron al gobier-
no en su aventura de negociar con los grupos
de autodefensas sin tener claras las reglas
de juego, ni los verdaderos alcances de la ne-
gociación. Mancuso, en efecto, ratifica que se
trató de una negociación parcial que dejó por
fuera a poderosos frentes de ese grupo arma-

do ilegal, los cuales hoy operan en distintas .

 

 

 

regiones del país con absoluta libertad. La |

premura oficial, la falta de transparencia de
la negociación y el marginamiento de amplios
sectores de la sociedad representados en el
Congreso de la República contribuyeron sin
duda a crear este desolador escenario.

De manera que el panorama actual, en lo
que tiene que ver con los grupos paramilitares,
es mucho más grave de lo que se presentía,
pese a los anuncios optimistas de los voceros
gubernamentales. Para empezar no sería
acertado seguir hablando de “rebrotes” de
grupos de autodefensas, puesto que en reali-
dad lo que se ha presentado en el país es una
verdadera “reparamilitarización” de la que
hacen parte cerca de cinco mil hombres, se-
gún las propias palabras de Mancuso. Sería
necio insistir en esa hipótesis y pretender
seguir tapando el sol con las manos, sobre todo
cuando hay tantas evidencias.
