 

TRANSMITIR lOs LTDA

dd 3

0557 290 FAG. 35
eo 4 EPR

PUBLICACIÓN

 

 

VANGUARDIA —

LIBERAL

 

 

FECHA:

 

 

MEDELLÍN, COLPRENSA
- EL COLOMBIANO

El asesinato de Carlos
Castaño, cometido presun-
tamente por orden de su
hermano Vicente y los otros
jefes paramilitares, al pare-
cer, sepultó muchas de las
verdades que las víctimas
de las Autodefensas Unidas
de Colombia, Auc reclaman
hoy.

De Castaño no escucha-
rá el país, como comenzó a
hacerlo con el ex jefe para-

las versiones libres ante la
Fiscalía sobre su participa-
ción en los hechos crimina-
les.

Pero su verdad, parcial
y amañada como se le ha
tildado y como él mismo re-
conoció que sería, la entregó
al país en el libro Mi con-
fesión, escrito con el perio-
dista Mauricio Aranguren
Molina, en 2001.

El Colombiano analizó
el texto para cruzar la in-
formación con los hechos

confesado Mancuso a la
Unidad de Justicia y Paz de
la Fiscalía.

La distancia y cercanía
de los jefes de Auc en torno
a los temas más polémicos
de sus confesiones.

AA

 

 

Las víctimas: una verdad amañada

 

HR rara... .on.on.on..n.. rar. .rrrsrrrrrarrarnrsrsarrnrrrr9rr$9”m.nm.m..rranro.rrr.r.r.r.oo.

El mayor dolor que han soportado los familiares
de las víctimas que presenciaron las primeras
diligencias de versión libre de Salvatore Mancuso
ha surgido de la explicación sobre el por qué de
los crímenes. Este dijo que líderes indígenas y sin-
dicales, así como profesores, políticos y otros ciu-
dadanos, fueron asesinados y torturados porque
la información suministrada por los organismos de
inteligencia del Estado, indicó que eran auxiliado-
res o miembros infiltrados de la guerrilla.

Por esa misma vía trató de mostrar que en El Aro,
Ituango, donde murieron 19 personas torturadas

reno. .or.one.r.rsrrr.anonnorrancnr rar. rnnrrrrrrnrrnrsnnrnrn.arsrrrrrsrrrrirrrnranararn anar. .n...s

delante de todos los habitantes del corregimiento,
lo que hubo fue un combate con las Farc.

Carlos Castaño utilizó el mismo procedimiento en
su libro. Reconoció varios crímenes pero trató de
justificarlos señalando a sus víctimas como miem-
bros de la guerrilla que trabajaban de civil. Entre
los muchos ¡justificados de esta forma, se recibie-
ron con indignación las explicaciones sobre los
homicidios de Luis Felipe Vélez, presidente del sin-
dicato de profesores de Antioquia; los senadores
Pedro Nel Valencia y Manuel Cepeda Vargas, y el
investigador social de la U. de A., Hernán Henao.

militar Salvatore Mancuso, que hasta el momento ha

stió el grupo de los seis?

Al grupo sd los seis ¡diendo durante un espacio muy
e la histor nacional, como hombres al nivel de la més

co ión. Según dl, 'se trataba de un grupo de personas

con las que se reunía frecuentemente para tomar decisiones

| miles. Él llegaba con una relación de personas, ellos se

etiraban a estudiarlas y cuando regresaban sabían a quién

había que matar.

- Mancuso aseguró ante el fiscal de Justicia y Paz, que cuando

Castaño hablaba del “pleno de la organización”, se refería

- quizás al “grupo de los ocho”, que fue muy mencionado por
él, Ao sobre los que no le dio una palabra a nadie.

 

  
 
  

 

 

 

> >
| Las acciones conjuntas
O
Salvatore Mancuso entregó una relación de crímenes que en
algunos casos presenta coincidencias con lo dicho por Carlos
Castaño en su libro.
Entre las coincidencias están el asesinato de Jorge Gnecco y cin-
co escoltas, ocurrido en agosto de 2001. Aparecen también en
ambas versiones los secuestros de familiares de ¡efes guerrilleros,
realizados para presionar un intercambio de prisioneros entre los
grupos armados.
Castaño y Mancuso guardan silencio sobre crímenes de defen-
sores de derechos humanos como Héctor Abad Gómez y Luis
Fernando Vélez.

 

 

 

El apoyo de la fuerza pública

POCnr..r.noon...nr.ons.. rrrnnrrrrrrrrn.nrrrnnn. .rrrrrsrrrran<rornsrrsrarnrrrraaaa...

 

“Yo fui un consentido del Ejército, instruido por el Ejército, capa-
citado por el Ejército, apoyado y hasta protegido”, narró para el
libro Mi confesión, el asesinado jefe paramilitar Carlos Castaño.
Al involucrarse en el conflicto armado, él y sus hermanos, quienes
habían perdido a su padre a manos de la guerrilla, eran informan-
tes del Ejército, pero con el paso del tiempo algunos miembros de
la fuerza pública se les acercaban para señalar a una persona a la
que luego asesinaban, según las denuncias.

Castaño, al igual que Mancuso, en su versión libre, menciona

a miembros del Ejército que colaboraron con las Auc, pero que
fallecieron.

Durante la persecución del extinto jefe del cartel de Medellín,
Pablo.Escobar Gaviria, Castaño hizo parte del grupo Perseguidos
por Pablo Escobar (Pepes) y aseguró

que eran tolerados por la Fiscalía,
la Policía, el Ejército, el DAS,
la Procuraduría y hasta el
presidente César Gaviria.
Mancuso aseguró que todas
esas instituciones, a excepción
de la Presidencia, fueron infil-
tradas por las Auc. Mancuso
reconoció que pagaban
sobornos para
mantener la
colabora-
ción.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 

DS

HN O O mp
