inañias Jel transporte público y audacia para
contemplar propuesias alternativas que real-
imente mejoren el tránsito. Implantar un peaje
de Imgreso en la Autopista Norte, convertir en
peatonal un sector del centro y hacer un acuerdo
con los gremios para regular el uso del carro par-
ticular y las motocicletas son solo débiles paños
de agua tibia.

Lo que hace falta y sigue brillando por su au-
sencia son acciones inmediatas para impedir
que los transportadores continúen “hurtándose

> y
' Va
£ ( h 9 p-

pe y PE SE
40 ber e ; e Pa
a a e ) E y

b
hs
mi,

olítica

 

.
NE E,
y 3
yl Ad
q Je E
Mn
$ y

  

Un grupo de cuatro senadores, siete representan-

tes, dos gobernadores, cinco alcaldes y otros perso-
uajes, en total 32 políticos de la Costa, se reúne con
cuatro jefes paramilitares, sindicados de narcotrá-
tico y masacres, entre otros, y firman un documen-
co “confidencial y secreto” con el objetivo de “re-
sunaac” a Colombia. Por cinco años y medio, man-
Senen oculto lo sucedido -sobre todo, de las
sitoridades—. Y, cuando, pasado ese tiempo, uno de
Los asesinos hace público el pacto, los políticos ale-
gan que lo firmaron “obligados”.

Ya 0 dijo una de nuestras columnistas: si se tra-
«ara de políticos de izquierda que hubiesen firma-

11M pacto con las Farc para “refundar a Colom-
da”, estarían todos en la cárcel, acusados de terro-
“istmo y traición a la patria, así gritaran a los cua-
ico vientos que actuaron por salvar sus vidas. La
pregunta es: ¿hay alguna justificación para dar un
teato distinto a los firmantes del documento con los
paramilitares?

Ujalá el Gobierno, la Fiscalía y la Corte Suprema
Ge Justicia tomen de ello atenta nota. Se entiende
que 108 paramilitares dominaron mediante el te-
rror muchas regiones, y que entre los amedrenta-
dos podrían estar —-en teoría políticos, empresa-

   

o /A hs
0 ha

irera 7a., en lugar del TransMilenio, que sería
un desastroso error.

Solo con decisiones enérgicas, que infortuna-
damente no se están adoptando, se podrá aho-
rrar a los siete millones de pasajeros que hoy se
movilizan diariamente en Bogotá (número que
en adelante solo puede ir en aumento) los tranco-
nes y demoras que obstaculizan su desplaza-
mierito, los daños que sufren los vehículos por la
proliferación de huecos en las vías y los perjui-
cios que sufre la economía de la ciudad por la
anarquía que prevalece en el tránsito.

E

-] ; persa 4
lo que falta

Ed (] INS 00908
rios y otras personalidades del establecimiento lo-
cal. Pero, aun si esto fuera así, es inadmisible el có-
modo silencio de un lustro y que firmantes del do-
cumento hayan seguido haciendo política o nego-
cios, tan campantes, sin informarles a las autorida-
des.

Esta macabra alianza incluyó conservadores, li-
berales y miembros de otros grupos como Cambio
Radical. El espectro del matrimonio entre políticos
y paramilitares promete ser más amplio de lo que
se ha presentado (sin hablar de los militares -casi
todos muertos- señalados por Salvatore Mancuso,
ni delos políticos de otras regiones, a quienes se s1-
pone les llegará su turno). Por eso, si la Corte y la
Fiscalía logran remontar los obstáculos y siel Go-
bierno presta la ayuda debida-, la “para-política' de
la Costa quedará como la punta del témpano.

Quienes alcanzamos a pensar que el escándalo
no llegaría a tener el alcance del proceso 8.000, debe-
mos hoy decir: amanecerá y veremos. Lo que sí pa-
rece cada vez más claro es que para avanzar hacia
la reconciliación, Colombia necesita saber hasta
dónde penetró el paramilitarismo. La verdad ape-
nas empieza a florecer y es deber de todos lograr
que se exprese a plenitud.
editorialceltiempo.com.co

 

NS y > POCAS SR RN A SAS
S hi SESVE RX
XESNERS
A NR

   
 

 

pl a 3 don, $ É > a E/
LAO CO UH ob

El poder entrar a una red mundial
ae computadores para hacer labores y
tareas de la vida rutinaria ha tenido
tm impacto enorme en la sociedad. Lo
mismo se puede decir de los valores

agregados que internet ha traído a la

  

GUILLERMO SANTOS CALDERÓN

na comunidad en Internet afirmó que
sienten la misma pertenencia por la
virtual que por sus otras comunidades
del mundo real. El 57% de estos partici-
pan mínimo una vez al día en la vir-
tual, lo que es imposible de hacer en la

 

 

 

torma de vivir.

Antes, el conocimiento se limitaba a lo que uno
podía recibir de los profesores y los diferentes me-
cios como periódicos, emisoras, canales de televi-
sión, libros, etc. a los que uno físicamente tenía ac-
ceso. lisa barrera de átomos se rompió cuando el co-
nocimiento empezó a viajar digitalmente por ca-
úles y por el aire. Se creó un mundo virtual. Y se co-
mienzan a apreciar los efectos que las comunida-
des ciberespaciales empiezan a tener en la gente y
en su forma de relacionarse entre sí y con la socie-
úad. No es sino ver a los niños y adolescentes de
noy chateando con sus amigos de cualquier parte
del mundo, en forma simultánea, preservándose
así las cadenas de amistad de una manera virtual.

+xiste un reporte elaborado por USC Annenberg
oci001 titulado “Digital Future Report', en el que se
estudia el comportamiento de las personas cuando
están conectados a Internet. En el correspondiente
al 2007 se destacan algunos comportamientos en
ios norteamericanos, muy dicientes e ilustrativos
de la importancia de Internet en nuestras vidas.

TU ADO

21.43% de los usuarios que son miembros de algu-

 

física. El 70% afirma que siempre o
por lo menos una vez interactúan con otros miem-
bros cuando entran a la comunidad virtual. El
65% dijo que participan activamente en causas o
temas que eran nuevos para ellos en el momento
en que ingresaron a la comunidad virtual.

Lo que sí queda claro es que el miedo que había
de que Internet aislaba o alienaba a las personas
es totalmente infundado. En este tema hay terreno
para que los expertos, sociólogos y sicólogos en-
tren a estudiar y analizar aquellos comportamien-
tos nacidos con la solidificación y maduración de
la nueva herramienta de conectividad virtual, o [n-
ternet, en la que no existen fronteras, ni límites fí-
sicos ni de tiempo.

Dichos comportamientos hace pocos años pare-
claa ser del dominio exclusivo de los nerds, y las
personas que los mostraban eran tildados de locos
o raros. Hasta ahora se está entendiendo que la
gente está cambiando gracias a las novedosas Opor-
tunidades de conseguir información y de estable-
cer una “vida propia” en un mundo virtual.

 

 

 

 

 

 

 

guisan(weltiempo.com.co

 

 

 

ESAS
E
DE
AAA :
5 2
METI
E
3 SARA : ;
AS E Sy ;
NUS S
S

Ns
ENS ae Y OS
PES e S A 5

  
 

    
 

Seo
cl AS
SIMI E

Sega"
AS $ ES ; RS ES
PEN Ny 8 Se y y SS INS
EA a a o A

   

 

 

ía Lev 160 de 195
en un país único
ridad social púb!
teradas afirmac:
en sentido contr:
tener una EPS pi
buen servicio qt
una alternativa ¡
das?

ORO

Vd
Cambio ch

de A E id
de estratez
Señor Director:

A propósito de
bio climático (2
calípticos descri
ca. En estas circt
Colombia neces:
cia para controla
naturaleza. Con:
ses de efecto inv:
dos mundiaios 1
más tiempo, Y .:
obligar» países :
alos demás... Es
gía glocial: la pol
debe Orientaral :
esfuerzo bélico e:
derse para dedic.
tecnológica a 3uU3
var el planeta: as
del juicio fina!.

Señor Director:
Quiero felicit;
manente preocu
biente. Nuestro ;
ma que represe;
medio ambiente.
des con mayor :
de América. Se hi
ción de medidas .
ta razón, no debe
rio sobre la calis

 

La vibració
Señor Director:

Espero que el :
res hayan estudi.
rán en las edifica
vibraciones que «
culados de Trans
el servicio. Parac
puedo sentir la 1
pasa una buseta e
ra. Cómo será cue
a velocidades ma
nos no nos toque
la reparación de
de esa gran cant
sufran grietas 0
bración, donde p
metros.

PRE
LANDO

indígenas +
señor Director:
Según las deci
Uribe ex la réntic
Janeiro, este Go:
treinta y tres por
a las comunidac
gran cantidad a |
cendientes”. Lo d
gún él, aquí las +
mayoría de los p:
nientes son ¡os i;
des negras. Y nad

señor Director:
