 

0817" 2007 »aG SA

8 TRANSMITR NOTICIAS LTDA

PUBLICACIÓN

 

E Colombiano

 

 

 

FECHA:

 

 

 

EDITORIAL
Jueves 8 de febrero de 2007

Verdad sí,
pero con temperancia

Es sana la polémica, si se lleva con temperancia y sensatez, pero
por encima de los enfrentamientos verbales está la Patria y ningún
otro interés que no sea su bien, debe primar.

a verdad es necesaria en la

construcción seria de un

país. Sólo la verdad nos

hará libres y ésta es esen-

cial a la democracia, lo mis-
mo que el pluralismo y la tolerancia
frente a las ideas ajenas.

Pero a la verdad verdadera se llega su-
mando las verdades que surgen de las dis-
tintas perspectivas y, en lo político, de las
distintas percepciones y concepciones de
los temas fundamentales que construyen
la historia.

Por eso, creemos que al país le conviene
la polémica surgida entre el presidente
Álvaro Uribe y algunos voceros de los par-
tidos de oposición, el liberalismo oficialis-
ta y el Polo Democrático Alternativo.
Todo depende del tono con que se mane-
je el debate. ¿No es un avance que el en-
frentamiento hoy sea con las palabras y no
con las balas, como sucedió durante bue-
na parte del siglo XX?

Colombia debe tener muy claro su pasado
para cimentar las bases para construir su
futuro.

Es cierto, como lo ha dicho el Presiden-
te, que los antiguos miembros del M-19
no tuvieron que pasar por un proceso le-
gal de verdad y reparación, como lo de-
ben hacer los miembros de las autode-
fensas que se sometieron a la justicia. El
país ha sido generoso frente a los actos
terroristas de los guerrilleros de enton-
ces, a pesar de tener frescos crímenes
tan dolorosos como la inmolación de los
magistrados de la Corte Suprema de
Justicia.

Es cierto que la negociación con los nar-
cotraficantes de la época de los carteles
terroristas fue muy favorable a ellos y que
hubo abusos en la tristemente célebre
cárcel de La Catedral. Pero, ¿en qué esta-

ría sumida Colombia si no se hubieran lle-
vado a cabo procesos con estas fuerzas de-
sestabilizadoras?

Como también es cierto que para el país
es buena la desmovilización de miles de
hombres de las autodefensas y el cumpli-
miento de los parámetros de la Ley de
Justicia y Paz.

Ojalá se consolide el proceso con el Eln
para que sus miembros entren al ruedo
político y planteen allí su ideal de país.
Ojalá esté más cerca que lejos una nego-
ciación con las Farc que deben entender
que tendrían un espacio político y que la
toma del poder por las armas es un impo-
sible en el mundo de hoy.

Quienes hoy están enfrentados en una
batalla verbal deben manejarla con altura,
pensando en el país y no en pequeños in-
tereses particulares. El presidente Uribe
tiene todo su derecho a mostrar cómo
fueron las negociaciones en el pasado.

Es conveniente recordar que, según la ley,
la amnistía y el indulto se conceden para
delitos políticos -rebelión, sedición y aso-
nada- pero no son aplicables a los homici-
dios cometidos fuera de combate, con se-
vicia, o colocando a la víctima en estado
de indefensión, ni a los actos de ferocidad
O barbarie, y que tampoco se aplicará a
quienes formen parte de organizaciones
terroristas.

Los opositores al Presidente tienen dere-
cho a discrepar de los procesos que él ma-
neja, pero no a buscar a como dé lugar
presuntos vínculos del Presidente y de
sus familiares al paramilitarismo. Por enci-
ma de las polémicas está la Patria y nin-
gún otro interés, que no sea su bien y el
de los ciudadanos, debe primar. El país se
construye con propuestas y no con odios
reeditados. Verdad sí, pero con temperan-
cia verbal.
