 

15 0CT 2007

PAG, y

 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA, — "ueticación [E] HERALDO |

Asesinados 284 desmovilizados en dos años

 

Además de
silenciar a quienes
sabían mucho de
la organización,
está en marcha la
lucha del poder
entre nuevas
bandas criminales.

Por REDACCIÓN JUDICIAL

Los ojos vivaces de la joven
nujer están hoy más intran-
¡uilos que nunca. Hace un par
le semanas supo que a un
curso” —compañero en el ar-
¿ot paramilitar— lo estaban
juscando para matarlo. De-
:empleada y con múltiples ne-
'esidades económicas, en
nero de 2003 ella tomó la de-
'Isión de enrolarse en el Blo-
¡ue Norte de las Autodefensas
¡nidas de Colombia, pero hoy
eme por su vida.

Durmiendo aquí y allá, en
'asa de familiares, sabe que la
inica forma de salvarse es
'éndose a otro país. “No pue-
lo seguir exponiendo a los
nios a una desgracia”, dice re-
:Ignada. Neyla* afirma que la
suerra intestina entre grupos
le *“paras* desmovilizados es
¡or el poder económico, mili-
ar y político. “Me pagaban
nen (entre uno y dos millones
il mes) pero están matando a
juienes sabian mucho de la
irganización y ya sabemos
¡ue han llegado nuevos patro-
1es a quedarse con esto”, dijo
ingustiada.

Sus afirmaciones apunta-
yan en dos direcciones: los ex
'ombatientes “paras” piensan

 

Operación exterminio
entre ex paramilitares

2

La reinserción de los paramilitares desmovilizados no ha sido nada fácil. Además de la falta de empleo,
ahora deben enfrentarse a la persecución de ex compañeros o de bandas criminales emergentes.

que, como protección de sus
ex jefes, existe un plan maca-
bro para asesinar a quienes
conocian la estructura de “la
empresa', nombre que le da-
ban al Bloque Norte al mando
de “Jorge 40” (Rodrigo Tovar
Pupo), y la 'venta de la fran-

 

nterceptaciones de la Dijín lograron esclarecer el doble crimen en
ma finca de Juan de Acosta el 9 de mayo. Fue un ajuste de cuentas
ontra alias “Salomón”, jefe de la banda “Los 40”.

quicia' para delinquir que pre-
suntamente celebró Jorge 40'
con los hermanos narcotrafi-
cantes Mejía Múnera, alias
“Los Mellizos”.

Sobre esta negociación, en
poder de las autoridades hay
grabaciones, recogidas en dis-
tintas fuentes, que dan cuenta
de acciones delictivas del gru-
po de “Los Mellizos”. “Han lle-
gado con lista en mano a ma-
tar a todos los amigos de “El
Viejo””, le dijo alias “Lucas” a
otro sicario identificado como
“Yordy”, ambos de la banda de
“Los 40”, en una conversación
que sostuvieron el pasado 8 de
mayo en horas de la mañana.
(Ver recuadro)

Informaciones recogidas
por EL HERALDO, en poder
de la Policía Nacional y la Fis-
calía General de la Nación, in-
dican que es cierto lo de la ven-
detta entre desmovilizados.
“Todo indica que han ido ubi-
cando a gente clave, que cum-
plia funciones importantes
dentro de la organización de-
lictiva, y la están eliminando”,
dijo un fiscal. “Hay desmovili-

zados que manejaban activi-
dades puntuales, en cuestio-
nes financieras o militares, y
los están recogiendo (asesi-
nando), también”, apuntó un
investigador.

Los asesinatos de ex “pa-
ras” oficialmente reportados
en Atlántico, Bolívar, Cesar,
Córdoba, Magdalena, Guajira
y Sucre suman 284, en 2006 y
2007.

“De la gente de acá —dice
Neyla— mataron a 'El Ruso”,
que estaba metido en el cri-
men del Alcalde de Sitionuevo;
a “Danilo” en el barrio Galán,
que era de la parte financiera,
y por el cementerio a 'Angie' o
más conocida como 'Maripo-
sa'. En Cartagena, por los la-
dos de Mamonal, mataron a
“Carlos Andrés”. Todo esto es
lo que a uno lo tiene preocu-
pado”, confesó la mujer.

Ella era del grupo encar-
gado de hacer los cobros en el
Centro y el Mercado de Ba-
rranquillita. “Esa zona la lim-
piamos y a los comerciantes
les gustó porque se acabaron
los robos, los atracos. Ellos
podían llegar con su plata a ne-
gociar en horas de la madru-
gada y no pasaba nada. Si ha-
bía algún problema nos avisa-
ban y nosotros pasábamos el
informe al personal del área

 

Vendetta por el poder en la Costa

Por REDACCION REGIONAL

Entre 2006 y lo corrido de
2007, en la Costa Caribe han si-
do asesinados 284 ex comba-
tientes paramilitares, en lo que
consideran las autoridades es
una creciente vendetta entre
quienes ostentaban el poder po-
lítico y económico, quienes de-
sean silenciar a los que mucho
conocían, y los que han llegado
a pelear o comprar nuevos te-
rritorios para delinquir.

En La Guajira han muerto
a balazos setenta ex comba-
tientes en los 15 municipios
que conforman ese Departa-
mento. Pero el mayor número
de muertos se ha registrado en
los mercados públicos de Rio-
hacha, Maicao y Villanueva,
áreas donde se maneja mucho
poder económico.

El 24 de marzo, en una co-
municación interceptada por
la Dijín, dos miembros de la
banda de Los 40” —integrada
por desmovilizados del Bloque
Norte y políticos de Atlántico,
Magdalena, Bolívar y Sucre—
alias Yordy” le informa a su
compinche 'Rafa' que se va a
retirar y necesita hablar con
alias “Salomón o El Viejo”. “La
vaina se está poniendo fea.
Hay unos manes paisas que
están pagando un millón de pe-
sos y se están llevando gente
para La Guajira”, comenta.
Esta puede ser una de las ex-
plicaciones de los crímenes en
la península: sicarios de “Los
Mellizos” llegaron a copar el te-
rritorio que le compraron a
Jorge 40”.

Sobre esta negociación, la
revista Semana informó que, en
otras interceptaciones, las au-
toridades lograron grabar a los
hermanos Jorge Luis, paramili-
tar y narcotraficante conocido
con el alias de Boliche”, y Cris-
pín Hernández Villazón, aboga-
do, en la que el primero asegu-
ra que Jorge 40” “le vendió la
franquicia de la Costa a los “Me-
llizos' en 15 millones de dólares,
y ellos se fueron a vivir donde
Hernán Giraldo”.

Así como en La Guajira hay
problemas para los desmovili-
zados, en Magdalena los asesi-
nados suman, hasta el momen-
to, sesenta. El reporte oficial in-
dica que el año anterior mata-
ron a 32 ex paras', y en lo trans-
currido del presente van 28.

El comandante de la Policía
del Magdalena, coronel Roque
Lara Tello, dijo que la mayoría

militar que se encargaba del
resto”, contó.

Neyla considera que los
crimenes no van a detenerse
por ahora. “Esto es “quítate tú,
para ponerme yo”. Todo el po-
der se lo pelean porque quie-
nes mandan manejan las ex-
torsiones, colaboraciones es-
pontáneas, el contrabando y
hasta el narcotráfico. Eso lo
saben bien las autoridades.
Barranquilla es la plaza más
apetecida por todo lo que aquí
se mueve”, aseguró la mujer.
“Estos son negocios que dejan
millones”, comentó.

Antes de retirarse del sitio
de la entrevista, habló de los
enfrentamientos entre la gen-
te de “Don Berna” (Diego Fer-
nando Murillo) y Jorge 40” por

de estos crímenes han sido por
ajuste de cuentas, afán de poder
territorial o cobro de deudas. El
mayor número de homicidios se
ha registrado en Santa Marta y
Ciénaga.

En los dos años del proce-
so de desmovilización de las
Autodefensas Unidas de Co-
lombia, en Sucre las vendettas
entre reinsertados de los blo-
ques “Héroes de los Montes de
María' y Mojana' han estado al
orden del día.

De ellos han sido asesina-
dos treinta y dos desmoviliza-
dos. De acuerdo con el coronel
Jorge Andrés Rodríguez, co-
mandante de la Policía en Su-
cre, la mayoría de casos obede-
cen a “problemas internos”.

En territorio sucreño la Po-
licía ha capturado a sesenta y
cinco reinsertados por diferen-
tes delitos, entre ellos asesina-
tos, hurtos, robo a mano arma-
da, violación y reagrupamiento
de bandas emergentes.

En Cartagena han asesina-
do a seis desmovilizados, varios
de ellos en el mercado de Ba-
zurto. Dos nuevos grupos que
se tomaron el poder, Las Agui-
las Negras' y Los Contratistas”,
han acribillado también a otros
15 ex “paras' en municipios del
sur de Bolívar.

No menos grave es la situa-
ción de los ex combatientes en
Cesar. Allí los enfrentamientos
dejan 41 muertos. En el caso
más reciente, tres desmoviliza-
dos del Bloque Norte fueron
asesinados en la Ciudadela 450
Años.

En regiones cordobesas co-
mo Tierralta, Montelíbano, Pla-
neta Rica y Valencia han acribi-
llado a 32 combatientes de los
bloques “Sinú”, “San Jorge”, “Sa-
nidad' y Héroes de Tolobá'.

Uno de los crímenes que
más ha llamado la atención es
el de Jairo Andrés Angarita,
quien fuera el segundo coman-
dante del “Bloque Sinú' y mano
derecha deljefe paramilitar Sal-
vatore Mancuso. Alias Andrés”
había adquirido reconocidas
funciones de líder de los des-
movilizados, especialmente de
los proyectos productivos y las
garantías en la civilidad.

En Atlántico, la Policía in-
formó que han sido asesinados
28 ex combatientes, especial-
mente en Barranquilla y Sole-
dad, y 95 están capturados por
delitos como narcotráfico y ho-
micidios.

el asesinato de alias *Capuli-
na”, registrado en el sector de
“Los 3 postes” en Rebolo, y
mostró copia de una carta que
a finales de 2006 les entrega-
ron en un campamento de la
Sierra Nevada, por los lados
de Valledupar, días antes de
dejar las armas.

En el documento de una
hoja, además de darles las
“gracias por la labor cumpli-
da”, hay instrucciones preci-
sas sobre lo que debían decir
y lo que tenían que ocultar a
las autoridades en el 'momen-
to de la indagatoria de la des-
movilización”, sobre los dife-
rentes jefes que manejaban la
parte militar y financiera del
Bloque Norte.

*Nombre cambiado
