 

 

PUBLICACIÓN
FECHA:
: 3A e
5 AGO

 

El HERALDO

0 A AAN )

 

 

 

 

 

No más burlas

La insolidaridad del Estado con las
familias de las víctimas de los paramili-
tares no parece tener límites.

Así quedó patentizado este lunes
cuando, sin justificación alguna, el Ins-
tituto Nacional Penitenciario y Carcela-
rio, Inpec, no cumplió con el traslado de
alias Jorge 40” a Barranquilla para con-
tinuar con la versión libre que rinde an-
te la Fiscalia.

Para dicha audiencia, anunciada ha-
ce meses, se habían dado cita desde di-
ferentes lugares de la región numerosos
familiares de las víctimas del grupo pa-
ramilitar que operaba bajo el mando de
ese personaje.

Y la razón era la más humana de todas:
indagar por el sitio donde fueron enterra-
dos sus seres queridos para terminar de
llorarlos y darles una cristiana sepultura.

Muchos habian venido desde muy le-
jos con el simple objetivo de desahogar
su dolor frente a quien fue el responsa-
ble de la muerte de sus familiares y pre-
guntarle el porqué de sus asesinatos.
Así no obtuvieran una respuesta con-
creta, tan solo querían expresar su ra-
bia represada tanto tiempo.

Pero ni siquiera eso pudieron, ni han
podido aún, a pesar de que finalmente

ayer compareció Jorge 40” ante la Fis-
calía, porque este continúa tratando de
justificar históricamente el surgimiento
del paramilitarismo y. por ende, sus ac-
tuaciones.

De seguir con ese proceder se esta-
rían desvirtuando los objetivos que se
buscan con estos procesos, enmarcados
dentro de la Ley de Justicia y Paz, de co-
nocer la verdad de tantos crímenes pa-
ra así avanzar hacia un perdón y una re-
conciliación entre los colombianos.

En realidad, han sido muy pocos los
crimenes reconocidos y confesados en
las audiencias que se han llevado a ca-
bo en la ciudad y más las frustraciones
de las familias de las víctimas que han
visto aplazadas, una y otra vez, sus es-
peranzas de conocer la verdad de sus
tragedias.

En este sentido, razón tienen quie-
nes han venido sosteniendo que hasta
ahora el Estado les ha dado trato prefe-
rencial a los victimarios y no a las victi-
mas del paramilitarismo.

Son, efectivamente, más visibles
ante los ojos del país los jefes para-
militares que los cientos de sus víc-
timas. Y el Gobierno, y los partidos
que lo apoyan, más diligentes en tra-
tar de resolverles a aquellos sus pro-

blemas jurídicos, que en tratar de ali-
viarles el dolor a los familiares de las
víctimas.

De ahi la importancia y oportunidad
del proyecto ¿e ley que sera presentado
al Congreso en estos días, que les con-
cede benejicios a esas personas y que el
país espera se apruebe sin mayores con-
tratiempos.

Con esa ley, el Congreso se estaría
reivindicando por el desplante que
muchos de sus miembros les hicieron

alos familiares de las víctimas en una :

triste audiencia citada para escu-
charlos y a la cual no asistieron o se
retiraron temprano.

Es factible, no obstante, que por
las urgencias electorales de estas se-
manas los congresistas no aboquen
el estudio del citado proyecto de ley,
lo cual sería muy lamentable y una

señal muy negativa de su compromi- |

so con la paz y la reconciliación de los
colombianos.

Independiente de ello, sin embargo,

==

A

es preciso que la Fiscalía evite los con- .

tinuos esguinces que los jefes paramili-
tares les hacen a las obligaciones que

“Y = 2

tienen de contar la verdad de sus crí-

menes, como condición para acceder a
sus ventajas.

 
