 

 

¡ACACO Y HH no
están recelos a
beneficios de Justicia
y Paz: Gobierno.

O FISCALÍA LO
niega y asegura que
los retiros no están
reglamentados aún.

 

) SE NECESITA

una base jurídica
que oriente la ruta
para las exclusiones.

a Paula López
paulalo(welcolombiano.com.co
Medellín
a suerte de tres ex jefes
de las Auc continúa en
el limbo jurídico, mien-
tras s el Gobierno y la Fiscalía si-
guen sin ponerse de acuerdo
frente al trámite legal que se
debe seguir para excluir a una
persona de los beneficios de la
ley de Justicia y Paz.

Ese es el caso de Carlos Ma-
rio Jiménez Naranjo (alias Ma-

caco), Ever Veloza García (alias
HH) y Alcides de Jesús Duran-
go (alias René), excombatien-
tes de los bloques Central Bolí-
var, Bananero y Suroeste, res-
pectivamente.

Según el viceministro de Inte-
rior y de Justicia, Guillermo Re-
yes, tanto Jiménez como Veloza
“ya no están postulados a los be-
neficios de la ley de Justicia y
Paz y, por ende, quedaron some-
tidos a la justicia ordinaria”.

Il funcionario explicó que
“así como el Gobierno los pue-
de postular también los puede
despostular, porque incumplie-
ron las reglas que se habían im-
puesto a los desmovilizados
para our postulados en virtud
de la ley 975 de 2005. Al in-
cumplirlas, el Gobierno puede
despostularlos y enviarlos a la
justicia ordinaria”, aseveró.

Sin embargo, para la Fiscalía
General de la Nación, los ex
Auc continúan en las listas ofi-
ciales de postulados. Incluso
algunos de ellos ya tienen pro-
gramadas sus audiencias para
rendir versiones libres.

Alias HH, por ejemplo, tiene
agendada esta diligencia judi-
cial para el próximo 29 de octu-
bre a las nueve de la mañana

en el Palacio de Justicia de
Medellín.

 

  

e

El enredo

Todo cl lío radica en que por
ningún lado la ley de Justicia y
Paz o sus decretos complemen-
tarios especifican qué pasa con
los postulados que son exclui-
dos del proceso y que pierden
la posibilidad de la pena alter-
nativa de entre cinco y ocho
años de prisión por delitos de
lesa humanidad.

La ley tampoco es precisa en
cuanto a la facultad del Gobier-
no de excluir o no a un postula-
do a dicha ley.

“Aquí se hace necesario una
construcción jurisprudencial,
porque sigue habiendo un va-
cío. Cada proceso tendrá que
ser evaluado particularmente
por los magistrados y ellos, en

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA

18 0CT 200/

PUBLICACIÓN

PAG. A

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Los vacios tienen la ley de
y Paz en “obra gris”

JUSsticl

 

Archivo

El 24 de agosto pasado, Carlos Mario Jiménez (alias Macaco) se despertó con la noticia de que era trasladado desde la cárcel de Itagilí a la de Cómbita,
en Boyacá, y de que el presidente Álvaro Uribe había pedido su expulsión del proceso de Justicia y Paz. Aún no hay claridad sobre su situación legal.

La Opinión

“El Gobierno Nacional pidió que
se retiraran los beneficios al
señor Jiménez (a. Macaco), pero
él ya había iniciado su versión
libre. Según la ley de Justicia y
Paz, la última palabra la tienen
las autoridades judiciales”.

 

 

Dijo el 30 de septiembre Luis €.
Restrepo, comisionado de Paz.

 

cada caso, decidirán si exclu-
yen o no a una persona del pro-
ceso como tal”, explicó un fun-
cionario de la Fiscalía que pidió
la reserva de su nombre.

“Se están haciendo los trámi-
tes pertinentes para que se
evalúe judicialmente el retiro
de la postulación de estas per-
sonas. Por eso, los fiscales los

“El vacío más sustancial en el
proceso de Justicia y Paz está en
la estructura judicial. Son sólo 23
operadores judiciales, nueve
magistrados y 150 investigadores
para juzgar a 2.695 postulados a
la ley. No dan abasto nunca”.

 

Gerardo Vega, Comisión de
Reparación y Reconciliación.

 

siguen llamando a versión libre
y cuando terminen se acudirá
al magistrado para que tome
una decisión”, agregó la fuente.

El Gobierno pidió excluir a
HH y a René en el momento
de sus capturas este año. Nin-
guno de los dos se había some-
tido de forma voluntaria a la or-
den de reclusión dada por el

Justicia y Paz.

 

otras no”.

presidente Álvaro Uribe en
agosto de 2006.

Y fue el primer mandatario
quien le pidió a la Fiscalía, en
septiembre pasado, que exclu-
yera a Macaco del proceso de
Justicia y Paz, ante los indicios
que mostraban que seguía de-
linquiendo y coordinando su
red de narcotráfico desde la

 

Frente a la incierta salida de algunos ex jefes de las autodefensas del
proceso de Justicia y Paz, Gerardo Vega, coordinador de la sede regional
de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, dijo que le
parece importante que los desmovilizados estuvieran en el proceso de

“Ellos no han rendido versión libre, pero es un hecho importante para
que confiesen la verdad en esta diligencia”, indicó.

Vega recalcó, sin embargo, que “las víctimas deben tener una ruta propia
e independientemente de la suerte del victimario. Si ellos, los victima-
rios, no están dentro del proceso de Justicia y Paz porque los extradita-
ron, porque renunciaron a los beneficios de la ley, porque huyeron o por-
que los sacó el Gobierno, las víctimas tienen derecho a saber la verdad.
Una verdad judicial que prueben los jueces y una verdad histórica
comentada por las propias víctimas. La gente tiene derecho a una repa-
ración, independientemente de lo que ocurra con el victimario o no se
sepa quién es. El 80 por ciento de las víctimas de este país no saben
quién es su victimario, pero eso no puede significar que haya víctimas -_
de primera o segunda categoría, que unas puedan conocer la verdad y

cárcel de Itagúí.

Ante estas limitaciones jurídi-
cas, ni la Corte Constitucional
ha podido pronunciarse.

Por eso, los entendidos asegu-
ran que es necesario abrir el de-
bate jurídico para ir construyen-
do las nuevas normativas que
llenarán los vacíos de una ley
todavía en obra y sin terminar.

 

 

 

 
