 

O LA MAYORÍA de

los bienes de los ex
Auc están en poder
de Estupefacientes.

O EN El Fondo de
Reparación sólo hay
propiedades de 9
postulados.

O LAS VACAS son el
patrimonio que
primero entregan

los ex comandantes.

Paula López

paulalo(Welcolombiano.com.co

Medellín

los baches jurídicos de

la Ley de Justicia y Paz

se suma el terreno ane-

gado en el que permanecen los

bienes de los ex jefes de las

autodefensas postulados a reci-
bir beneficios legales.

Anegados no por el invierno
sino por la falta de claridad en
los inventarios, registros y des-
tinaciones que se les ha dado a
estas posesiones en algunas
instancias gubernamentales.

De esta situación se escapa
tal vez el Fondo para la Repa-
ración de las Víctimas que me-
ticulosamente ha publicado en
Internet todos los bienes y di-
neros en efectivo que le han
sido entregados.

Sin embargo, algunos ex co-
mandantes de estos grupos ile-
gales han afirmado que las pro-
piedades y el ganado que ellos
han entregado para la repara-
ción de las víctimas se están
desvalorizando por el deterioro
y la falta de cuidado a la que la
somete la administración pú-
blica.

Un caso concreto es el de
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, ex jefe del blo-
que Central Bolívar quien el
pasado lunes dijo en su au-
diencia de versión libre que
por la falta de cuidado ya se
habían robado algunas reses de
las 700 que entregó en el Vi-
chada en febrero de este año.

En ese mismo sentido, Fer-

 

08 Nov 200/

ds TRANSIITR NOTICIAS LTDA

Los bi

a vict

AS

PUBLICACIÓN

 

PAG. ¿A

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

enes para reparar

mas, un lío

AA

 

serlo

MAR

e. AA
.. CEE
ds

€ ió

se $ ny
Sa a
AE > PUES
A fr

 

ru br, -

a

Los bienes que hay hasta ahora en el Fondo para la Reparación de las Víctimas son ínfimos comparados con las propiedades que les han incautado a los
De 2.782 postulados a los beneficios de Justicia y Paz, sólo 9 han entregado bienes al Fondo.

ex comandantes de las autodefensas.

nando Soto, vocero de la Cor-
poración Villa de la Esperanza
que aglutina a los desmoviliza-
dos del bloque que comandaba
alias Macaco, dijo que “algunas
propiedades con ganado inclui-
do que fueron entregadas por
Carlos Mario en Córdoba que-
daron a cargo de un secuestre
que terminó el 31 de agosto.

ARANA AAA AUS

En 13 actas se resume lo entregado por 9 postulados

 

Postulado Bienes recibidos
Manuel de Jesús Pirabán, * Finca El Porvenir, en San Martín (Meta),
alias Don jorge o Pirata 910 hectáreas
Bloque Héroes del Llano * Finca San Javier, en San Martín (Meta),
E 950 hectáreas
+ Tres lotes de 200 m?.
* Tres camperos Toyota

* 152 toros criollos cruzados
* 2 caballos criollos
* 500 millones de pesos en efectivo

Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco,
Bloque Central Bolívar

José Baldomero Linares, alias

* 2.605 semovientes vacunos
10 equinos criollos
* Un televisor Sony Triniton de 29 pulgadas

* Hacienda Lucitania, en Puerto Gaitán (Meta),

Guillermo Torres o El colorado, + 399 hectáreas más 8.835 metros

Bloque Meta y Vichada

Luis Arlex Arango Cárdenas,
alias Chatarro
Bloque Héroes del Llano

* Una casa en Puerto lópez (Meta), 248,31 m?

* 32 millones de pesos en efectivo
* Un automóvil Chevrolet Swift, modelo 1998
* 652 prendas de vestir y 70 pares de zapatos para niño

e Una moto Yamaha DT 125

Fredy Rendón Herrera, * 390 vacunos

alias El alemán * Siete equinos

Bloque Elmer Cárdenas * 4 motores en mal estado
« Un apartamento en el barrio El Poblado, de Medellín
* Un campero blindado
* 2 motocicletas

Ramiro Vanoy Murillo,
alias Cuco Vanoy
Bloque Mineros

Luis Eduardo Cifuentes
Galindo, alias El águila
Bloque Cundinamarca

Francisco Antonio Arias
Bloque Héroes del Llano

Javier Domingo Rivero
Bloque Héroes del Llano

 
 

* Finca La Cagada, de 1.338 hectáreas y 250 metros
en la vereda Pecoralia, de Tarazá (Antioquia)
* 982 vacunos

+ 120 millones de pesos en efectivo

* 3 millones de pesos en efectivo

* 4 millones de pesos en efectivo

Van dos meses sin que a ese
ganado lo cuide nadie. Un ani-
mal de 300 ó 385 kilos en una
subasta puede venderse por
1200 mil pesos. Pero flacos y
enfermos no los vende nadie”.

Soto agregó que quienes
pierden no son los desmovili-
zados sino las víctimas.

Marlene Mesa, subdirectora
de Atención a Víctimas de Ac-
ción Social y encargada de la
administración del Fondo, es
radical:

“Nosotros no somos cuida-
dores de ganado, por eso he-
mos hecho convenios con la
Unión Nacional de Asociacio-
nes Ganaderas, Unaga, y con
Asocebu para que nos asesoren
y se hagan cargo de las subas-
tas. Ya se han vendido 604 se-
movientes y no es cierto que
se estén robando ganado en Vi-
chada porque el Fondo simple-
mente no ha recibido semo-
vientes allí”, indicó la funcio-
naria.

Y siguió: “Además es obliga-
ción del mismo postulado ayu-
darnos a conservar esos bienes
mientras se venden, si hay una
verdadera voluntad de colabo-
rar haciendo entrega ordenada
de los bienes, también debe
haber una voluntad en el cui-
dado de los mismos hasta que
se defina su destino. Y algunos
lo han hecho”.

Agregó eso sí que ella sólo
responde por los bienes del
Fondo, no por los que estén a
cargo de otras dependencias
gubernamentales.

Bienes regados
Marlene se refiere a otros bie-
nes de los ex Auc que están a

cargo de la Fiscalía, la Oficina
del Alto Comisionado para la
Paz y de la Dirección Nacional
de Estupefacientes.

Según datos suministrados
por la Fiscalía, ellos tienen ac-
tualmente bajo su cuidado,
diez inmuebles y 4.879 mue-
bles entregados por los postu-
lados, más un total de 652 mi-
llones de pesos en efectivo.

“Encontramos bienes que
han sido reportados como en-
tregados al momento de la
desmovilización colectiva por
los bloques o frentes, tales
como inmuebles, vehículos,
motos, entre
otros. Una par-
te de ellos ha
sido entregada
a sus propieta-
riOS O asegura-
doras, ya que
algunos han es-
tado  ¡mcursos
en  investiga-
ciones por el
delito de hurto, por ejemplo”,
advirtió Rosa Margarita Correa
Pimienta, de la Unidad de Jus-
ticia y Paz, de la Fiscalía Gene-
ral de la Nación.

Otras 2.777 propiedades que
han sido ofrecidas por los des-
movilizados durante las au-
diencias de versión libre “se
encuentran en proceso de veri-
ficación documental y física y
alistamiento por parte de la
Unidad Nacional para la Justi-
cia y la Paz”, indicó la funcio-
naria.

Sin embargo, no hay tanta
claridad con las propiedades
dispuestas a orden de la Direc-
ción Nacional de Estupefa-
cientes ni de la oficina del Alto

La Procuraduría dijo en un infor-
mereciente que cerca de
|
|
|

/

millones de hectáreas han sido
arrebatadas por grupos ilegales.

 

Comisionado para la Paz. Esta
última recibió propiedades, ga-
nado, armas, vehículos y aero-
naves entregadas al momento
de las desmovilizaciones de los
diferentes bloques de las auto-
defensas.

Lo que hay

Sólo en lo que va del 2007 la
Policía en coordinación con la
Unidad de Lavado de Activos
de la Fiscalía han allanado y
confiscado propiedades de
Carlos Mario Jiménez Naranjo,
alias Macaco, Salvatore Man-
cuso, Francisco Javier Zuluaga,
alias Gordolin-
do, Vicente
Castaño Gil y
Juan Carlos
Sierra, alias El
tuso; por un
valor cercano a
los 303.000
millones de
pesos. Pero
ninguna de es-
tas propiedades han ingresado
aún al Fondo para la Repara-
ción de las Víctimas.

Por ejemplo: en febrero de
2007 alias Macaco entregó una
lista de 34 fincas, 63 propieda-
des y 3.300 cabezas de ganado,
avaluadas en 113 mil millones
de pesos. Según dijo, no esta-
ban en proceso de extinción de
dominio. Y el 6 y 7 de septiem-
bre pasados la Fiscalía le ocupó
52 bienes con fines de extin-
ción de dominio avaluados en
6.000 millones de pesos.

Pero lo que hoy figura en el

 

.w

SAN " Fondo

Alex comandante del bloque
Héroes de Tolová le han incauta-
do bienes por más de 5 mil
millones de pesos pero en el
Fondo no hay nada de él.

   

 

     

  
  

  

Diego Fernando Murillo
Bejarano, alias Don berna.

!
| ”
qe

 

Al exjefe del bloque Catatumbo
le han incautado bienes por
78.500 millones de pesos y tam-
poco aparece ningún bien de su

pertenencia destinado a reparar a

sus víctimas.

 

Salvatore Mancuso Gómez,
alias Mono o Santander Lozada.

 

 

Al ex jefe del bloque Pacífico le
han incautado propiedades por
más de 21.000 millones de
pesos pero hasta ahora no hay
nada de él en el Fondo de
Reparación para las víctimas.

Francisco Javier Zuluaga,
alias Gordolindo.

Fondo como posesiones entre-
gadas por el ex comandante
del bloque Central Bolívar son
sólo “2.605 semovientes vacu-
nos, 10 equinos criollos y un
televisor Sony Triniton de 29
pulgadas”, tal como lo mues-
tran las actas 2 y 5 del 21 de
julio y del 6 y 7 de agosto de
2007.

Pero entonces, ¿dónde está
el resto de los bienes?

El informe de la Federación
Internacional de Derechos
Humanos, FIDH, publicado
hace un mes indica que “la in-
formación (sobre los bienes)
suministrada por las distintas
entidades resulta ser contra-
dictoria y hasta el momento no
se tiene conocimiento preciso
de la totalidad del número de
bienes”.

El Fondo para la Reparación
de las víctimas es el único que
queda bien parado en el tema.

“En eso somos rigurosos y le
doy un ejemplo: cuando nos
entregan dos mil cabezas de
ganado por decir algo, en una
jornada de entrega de bienes,
vamos hasta el lugar y estamos
desde las 4 de la mañana hasta
las 7 de la noche tomando fo-
tos de cada una de las reses,
con su debida identificación y
marca. Y no pueden pasar más
de dos días para que esta infor-
mación ya esté en internet y
todo el mundo pueda consul-
tarla”, sostiene Marlene Mesa.

Los otros, los demás, siguen
con sus cifras e inventarios en
terrenos anegados.
