 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

FECHA:

PUBLICACIÓN

TA

 

 

" Colombiano

 

 

 

“Bienvenidos a la
realidad”: F Pear

0.05), Ab a
la reintegración

no tendrá un límite
de 18 meses.

O POLLA CON ex
Auc será respetuosa
pero, sobre todo,
equitativa.

JS tendrán
que demostrar que
están cumpliendo

sus Compromisos.

o PaulalLópez
paulalo(welcolombiano.com.co

5% 1 gobierno no puede
mantener vagos de por

_4A vida. Así resumió Frank
Pearl, alto Consejero para la
Reintegración, la iniciativa de
esta oficina para transformar
la ayuda humanitaria que ve-
nían recibiendo los desmovi-
lizados de las Autodefensas,
en Apoyo a la Reintegración.

De este modo, a partir del
próximo mes de octubre, los
desmovilizados tendrán que
cumplir con los compromisos
asumidos frente al gobierno
(estudiar y trabajar) para reci-
bir la plata a la que se esta-
ban habituando sin ninguna
contraprestación.

El alto Consejero fue enfá-
tico al insistir en que los des-
movilizados tienen que
aprender a subsistir, como
cualquier colombiano de
bien.

¿Qué se busca con el cambio?
“Que ellos (los desmoviliza-
dos) se eduquen antes de
empezar a trabajar. Hicimos
unas alianzas con 114 empre-
sarios en los últimos tres me-
ses, nos dieron 917 puestos y
sólo 84 personas están traba-
jando. El resto no está listo o
no cumple los perfiles. El
cambio, además, genera un
mayor compromiso”,

¿Cuál compromiso?

“De ser productivo. Un em-
presario nos ofreció, por
ejemplo, 3.000 puestos de
trabajo y se presentaron cinco
personas. Por eso cambiamos
las reglas del juego, porque
ellos están acostumbrados a
recibir plata sin hacer nada”.

 

 

Archivo

Para Frank Pearl, alto Consejero para la Reintegración, los desmovilizados
tienen que aprender a luchar la vida como cualquier otro colombiano.

¿Cómo ha sido recibido el
anuncio del cambio?

“Gon inconvenientes y recla-
mos. Dicen que el gobierno les
incumplió, pero el hecho de
que no quieran hacer nada no
quiere decir que un gobierno
pueda financiar vagos de por
vida y menos cuando vienen de
grupos que le hicieron daño a
la sociedad”.

¿Cuáles son los beneficios del
apoyo a la reintegración?

“Lo mejor es que ellos ahora
no van a ver la plata como un
sueldo al que tienen derecho
sin ninguna contraprestación.
Esto es un apoyo económico

 

para complementar sus ingre-
sos laborales, pero sobre todo
premiar a los que se esfuerzan
y tienen resultados”.

Algunos desmovilizados tienen
la idea de que dejarán de recibir
dinero...

“No es que dejen de recibir o
que reciban menos. Ellos pue-
den contar con este dinero in-
cluso por más de 18 meses que
era lo estipulado antes. Están
molestos pero se tienen que es-
forzar. ¿O cómo creen que la
gente sale adelante en este país?
Trabajando de día, estudiando
de noche, estudiando con becas.
¡Bienvenidos a la realidad!”...
