 

Una historia de

compañía Chiquita Brands International

se remonta a comienzos del siglo pasado,
cuando se instaló en la zona de Ciénaga bajo el
nombre de United Fruit Company. A mediados de
la década del noventa, su filial, Bananos de Expor-
tación S.A., conocida como Banadex, poseía el
control absoluto de la actividad económica en
Urabá y en Ciénaga, como dueña de una infraes-
tructura que incluía un puerto exclusivo en Turbo
y una flota que unía atodas las plantaciones con el
mercado internacional. Por esa misma época, una
comisión de investigación en Estados Unidos de-
tectósobornos a funcionarios colombianos. Pese a
que en 1998 el caso fue denunciado ante la DIAN,
la directora de entonces, Fanny Kertzman, ordenó
el archivo definitivo de la investigación.

Pero Banadex no sólo sobornaba a funcionarios
locales. También pagaba dineros a los grupos ar-
mados ilegales que operaban en sus zonas de co-
mercio. Primero a las Farc y al Eln y desde 1997 a

Es A HISTORIA EN COLOMBIA DE LA

IN

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

fr na?

/
/

 

y; = fa

HD
r

el
PUBLICACIÓN

 

 

El ESPECTADO

 

 

 

los grupos paramilitares. Ese mismo año se auto-
rizó el funcionamiento de la Convivir Papagayo,
a través de la cual se canalizaron los dineros para
los paramilitares. Hasta febrero de 2004, Chi-
quita hizo pagos regulares a las Auc que totaliza-
ron 1,7 millones de dólares. Los directivos de la
multinacional sostienen que ya desde 2003 ha-
bían informado al Departamento de Justicia de
Estados Unidos que estaban financiando a gru-

 

Nicaragua, destinados a las Auc. Las armas que
Chiquita ayudó a ingresar a Colombia sirvieron
para que entre 1997 y 2004 los paramilitares desa-
taran una sangrienta incursión en Urabá que dejó
como saldo, según cifras oficiales, cerca de 60.000
desplazados, más de 3.700 asesinados y la perpe-
tración de 62 masacres. Los trabajadores sindica-
lizados de la empresa y sus familias fueron grave-
mente afectados por esa violencia. Sintrainagro,

RAZÓN TIENEN LAS VÍCTIMAS DE LOS PARAMILITARES EN
CONSIDERAR EL ACUERDO UN PACTO DE IMPUNIDAD.

pos armados ilegales en Colombia para “prote-
ger a sus empleados del riesgo que representaba
para su seguridad el no hacerlo”.

Los hechos controvierten esa justificación. En
noviembre de 2001, Banadex fue cómplice de un
tráfico de armas a gran escala. A través de la zona
aduanera exclusiva de Turbo ingresaron 3.400 fu-
siles y millones de municiones provenientes de

una de las organizaciones sindicales, había pre-
sentado a Chiquita un pliego de peticiones para
que se mejorara la situación laboral en Banadex.
Esta semana, un juez en Estados Unidos acep-
tó un acuerdo en el que se condena a Chiquita a
pagar 25 millones de dólares a cambio de que los
ejecutivos de la multinacional involucrados no
sean objeto de cargos penales. Si bien es toda

jpunidad

una novedad que haya habido al menos sanción,
razón tienen las asociaciones de víctimas de los
paramilitares en considerar que este acuerdo es
un pacto de impunidad. Por eso exigen al Go-
bierno que solicite la extradición de los ejecuti-
vos de la compañía responsables de tráfico de
armas y concierto para delinquir. También han
solicitado medidas para que Chiquita Brands no
pueda volver a hacer negocios en el territorio
nacional. La comisión de reparación, asu vez, ha
reclamado a Estados Unidos los 25 millones de
dólares para las víctimas aquí en Colombia.
Reclamos justos, pero sobre los cuales no existe
mayor esperanza de que lleguen a cumplirse. No
es la primera vez que quedan sin castigo penal crí-
menes contra la humanidad perpetrados en el
país con la complicidad de esta compañía banane-
ra. La palabra “masacre” comenzó a difundirse en
el siglo XX en Colombia después de la matanza de
los trabajadores de la United Fruit Company co-
metida en 1928 en Ciénaga. Y, todo parece indicar,
esta historia de impunidad se seguirá repitiendo.
