 

Un reto intele

Cada audiencia que se lleva a cabo en
la ciudad en el marco de los procesos de
la Ley de Justicia y Paz nos revela las pa-
vorosas dimensiones que tuvo el para-
militarismo en la región.

De boca de los mismos autores de
cientos de asesinatos hemos conocido la
extensión de sus actividades en pueblos
y veredas de la Costa y se han podido es-
clarecer muchos crímenes que hasta
ahora permanecían en tinieblas.

No se sabia hasta ahora, sin embar-

- go, de la ejecución de actos tan atroces
- de barbarie cometidos en nuestra re-

gión, como los que dieron a conocer las
autoridades a raíz de la captura de un
paramilitar.

De acuerdo con las evidencias en ma-
nos de la Justicia, un sujeto que llama-
ban “El Profe” filmaba la forma como se
ensanaba en los cuerpos de sus víctimas
para que sus compañeros aprendieran
sus metodos de tortura.

Los detalles de esos actos de la peor

- Calana son analizados por las autorida-
- des judiciales, para establecer las res-
- ponsabilidades penales a que haya lugar.

Delitos que no deben quedar cobija-
dos por ningún beneficio legal por la
naturaleza de los mismos. No hay ra-

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

FECHA:

o? £ :

Editorial NS

zón alguna distinta a la depravación
del delincuente que explique semejan-
tes actos de barbarie.

Al margen de las investigaciones pe-
nales que se adelantan en desarrolio de
la Ley de Justicia y Paz, de las decla-
raciones y confesiones que dentro de
ellas han hecho varios jefes paramili-
tares va surgiendo una realidad que no
podemos minimizar.

Una realidad que debera ser analizada
por sociólogos, antropólogos y hasta si-
quiatras. Nos referimos a que la tradicio-
nal actitud pacífica, de la que tanto nos he-
mos ufanado los costenños, pareciera no
estar tan arraigada como creiamos.

Porque la violencia que hemos vivido
en los últimos años ha sido bastante ex-
tendida en la región y los actos de bar-
barie no han sido hechos aislados. Las
masacres fueron sistemáticas y cometi-
das con altos niveles de crueldad.

Le correspondera tambien a las uni-
versidades y a los académicos entrar a
estudiar y revisar las razones que pue-
dan explicar el surgimiento de esas for-
mas de violencia en personas que se pre-
ciaban de pacíficas.

No se trata de hacerlo por un simple
interés académico, sino de aportar más

ctual

 

 

El HERALDO

7 ¿en?

 

 

 

 

luces para evitar que esa pesadilla se
vuelva a repetir en el futuro.

Todos sabemos que aún el fantasma del
paramilitarismo ronda por nuestros de-
partamentos y que todos los fusiles que
portaban en epocas aciagas no se entre-
garon en su totalidad.

Razones para no bajar la guardia y es-
tar atentos a que cualquier intento nue-
vo de organizarse sea reprimido inme-
diatamente y con vigor por parte de las
autoridades.

Se va a requerir todavía de mucho
tiempo y paciencia para curar todas las
heridas que ha dejado ese fenómeno en
la region. Tarea que no puede quedar ex-
clusivamente en los hombros de los jue-
ces, sino también en la de los académi-
cos, formadores de opinión y periodistas,
entro otros.

Esa ha sido la experiencia en otras so-
ciedades que, en medio de mucho dolor y
dificultades, han ido superando las secue-
las de años de violencia incontrolada.

Tienen, pues, las mentes lúcidas de
la región el reto de abordar el parami-
litarismo como un fenómeno que fue
más allá de una defensa inicial contra
la guerrilla y devino en una barbarie que
nadie se imaginó.
