 

O ENTRO
carcelario fue
ayer un escenario
de reconciliación.

í

O Ex MILI! |
de las Farc y el Eln
les pidieron perdón
a sus víctimas.

NTANITI]
IAN

0: a
personas asesinadas
pidieron más ayuda
del Gobierno.

J ¡ARES DÍ

on muchos sentimientos

encontrados, 16 familia-

res de víctimas ingresa-
ron aver a la cárcel de Bellavista
para responder al llamado de 75
ex militantes de las Farc y el
Eln que querían de manera pú-
blica pedirles perdón.

Orfelina Montaño, cuyo es-
poso -Aníbal Julio Castro- fue
asesmado en la masacre de
Bajo El Oso en la que 25 perso-
nas perdieron la vida en 1995,
indicó que ella los había perdo-
nado de corazón a pesar de la
tragedia que significó en su fa-
milra la pérdida de su marido.

“Los perdono porque sé que
muchos guerrilleros entraron
allá por ignorancia. Muchos de
ellos no sabían que iban a tener
que hacer el mal”, dijo.

“Vine más que todo porque
quería ver sí se habla de alguna
ayuda económica para los hijos
de las víctimas. Yo trabajo reco-
grendo nylon cn las bananeras,
pero sí pago los servicios me
quedo sin la comida”, agregó.

Orfelina, viuda y con cuatro
hijos, contó que Aníbal apenas
Iba a comenzar su primer día
de trabajo en la hacienda cuan-
do lo bajaron del bus para ma-
sacrarlo y desde entonces ha
tenido que ingeniárselas para
alimentar a su familia.

Marta Rivas, otra mujer de
Apartadó que perdió a su espo-
$0 en una incursión guerrillera,
SOStuvo que “me parece muy
bueno que ellos pidan perdón.
Yo ya los había perdonado por-
que creo en Dios. Esto no es
importante para los muertos,
porque muertos están. Esto es
importante para los que queda-
mos vivos y todavía sentimos la
zozobra de que van a llegar a
matarnos”.

Illa, para darles comida a sus
cuatro hijas, lava ropa, vende
chance y recoge nylon en las
fincas de banano.

Tampoco ha recibido ayuda
gubernamental.

Edwin, que perdió a una tía,

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

nn TI

03

PUBLICACIÓN

A
PA

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA:

 

Víctimas y victimarios se
contraron en Bellavista

 

ria DAres>
e Fer

El momento más emotivo de la jornada se presentó cuando dos ex guerrilleros del frente 5 de las Farc se acerca-
ron a dos viudas procedentes de Apartadó. Ellas aseguraron haberlos perdonado de corazón.

PAM A
.

. hh... A

Ahora siguen las cárceles de Itagúí v Picaleña

Según Carlos Mario Gómez, secretario de Go-
bierno departamental, ya habría un requerimien-
to de ex guerrilleros de las Farc y el Eln reclui-
dos en la cárcel de máxima seguridad de Itagúí,
| para que también allí tenga lugar la jornada de
' paz, perdón y reconciliación con sus víctimas.
Mario Agudelo, asesor del Programa de Dere-
chos Humanos de la Vicepresidencia de la Re-
publica, aclaró que es muy probable que el pró-

dos primos y dos sobrinos el 2
de mayo de 2002 en Bojavá,
aseguró que aunque este es un
acto simbólico de reconcilia-
ción, es inevitable volver a sen-
ur rencor al recordar los hechos
en los que muricron 119 perso-
nas incluidos sus familiares.

“Este acto nos remueve sen-
timientos que teníamos olvida-
dos o que no queríamos recor-
dar, pero sí erco en la posibili-
dad del perdón. Deberían ha-
cer esto con otras víctimas”,
dijo el joven.

Una catástrofe
En la Jornada por la paz, el per-
dón y la reconciliación, que

tuvo lugar aver, los ex subversi-
vos presos en la cárcel de Be-
lavista admitieron pública-
mente que aunque no hay di-
nero nt palabras para reparar
los daños, lo único que ellos
anhelan es contribuir para un
pars donde hava reconciliación.

“Reiteramos nuestro com-
promiso de buscar un cambio
desde la paz. La guerra que he-
mos padecido durante 43 años
lo unico que ha traído son re-
sultados catastróficos. Les pre-
sentamos a las víctimas nues-
tras disculpas y una solicitud
de perdón por todas las activi-
dades delictivas de los grupos
para los que militábamos”, di-

ximo evento de este tipo se desarrolle en la cár-
cel de Picaleña, en Ibague (Tolima), donde ya ha
habido conversaciones preliminares con ex
combatientes de las Farc, el Eln y el Erp.

Mauro Palacio, asesor de paz de la Gobernación
de Antioquia, advirtió que las instituciones de-
ben seguir apoyando estas iniciativas, que
muestran una conducta nueva y pacífica de
quienes hicieron parte de la guerra.

jeron los internos.

Mauro Palacio, asesor de paz
de la Gobernación de Antio-
(JUE, ASCVETÓ que esta iniciati-
va de los internos gencra un
nuevo ambiente de reconcilia-
ción que le baja el volumen a la
violencia.

“Es un ejemplo que se pue-

de replicar en otras cárceles y
que puede tener un efecto
muy positivo en los alzados en
armas que aún hacen parte de
la guerra”, indicó.
ll evento de aver fue un
cjemplo en el que víctimas y
victimarios dicron un primer
paso juntos hacia un país en
paz.

 

 

 

“Desde que mataron a mi esposo
no he recibido ningún tipo de
ayuda. Quedé con cuatro hijos
pequeños que he levantado con
muchas limitaciones y mucho tra-
bajo. Por lo menos quisiera que
me ayudaran a darles estudio”.

   

Orfelina Montaño,
víctima del conflicto armado.

 

“Es bueno que pidan perdón por
el mal que hicieron y los perdo-
namos. Ahora, lo que necesita-
mos es que, por favor, nos ayu-
den con becas para los hijos
nuestros que quieren estudiar.
Yo me siento mal porque no
tengo cómo ayudarles”.

    
  

Martha Rivas,
víctima del conflicto armado.

 

“Yo sufrí la ira de los guerrille-
ros: mataron a mi padre, me
robaron la tierra, golpearon a mi
madre y me dejaron ciego. Casi
me matan. Pero hoy les agradez-
co a esas manos que un día fue-
ron de la guerra porque hoy son
las manos de la reconciliación”.

Alexánder Puerta Higuita,
víctima del conflicto armado.

 
