LS
z
hs
m7
pm
14)
o
4
m4
-
Nn
5
1.
«
pa
o
eS
1.
o
Ss
je)
u

 

ARO IA UA

EL OFICIO DE

 

Jorge Iván Laverde alias “el Iguano”

NAAA ANTAS
haber matado 2.000 personas

 

El Tguano”y Steven” fueron dos mandos medios delos paramilitares. Eluno ha
confesado 2.000 asesinatos y el otro decenas de atroces descuartizamientos. Este es
un viaje al corazón de dos asesinos a los que la guerra les dio una razón para matar,
la sociedad les permitió seguir y sus instintos les impidieron detenerse.

UANDO ESTABA EN EL CO-

legio, Jorge Iván Laverde, pensaba

que algún día sería músico. Le gustaba

tocar guitarra, cantar y animar las
fiestas de la vereda.Ahora tiene 31 años olvidó
todos los acordes y confiesa que ha matado
a cerca de 2.000 personas. Es el Iguano” o
“Pedro Fronteras”, un paramilitar temido y
odiado en Norte de Santander. Sentado en
un patio de la cárcel de Cúcuta, nos cuenta
su vida. Sus ojos oscuros e imperturbables
son el único rasgo de su cara que refleja
frialdad. Sonríe con facilidad, aún cuando
habla de la muerte y la destrucción. Un leve
temblor de manos delata que tiene miedo

88 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

de contar todo lo que pasó.
Hace dos décadas jamás hubiera ima-
ginado que este sería el desenlace de su vida.

El *Iguano” nació en una vereda de Turbo,

en la región bananera de Antioquia, en un
hogar tradicional, de campesinos medios, en
medio de 15 hermanos. Como había sido
educado bajo normas y valores católicos
estrictos, desde joven era muy disciplinado
y responsable. Asíllegó a terminar con éxito
todo su bachillerato.

Mientras vivió en el campo, no conoció

más estado que el de la guerrilla del EPL.

“En donde yo nacínunca vimos un soldado”,
dice. Su familia solía estar inconforme con

las imposiciones de los insurgentes. “Nunca
los vimos como los Robin Hood que decían
ser”. Aun así, los soportaron estoicamente
durante largos años. Hasta que los guerri-
lleros los obligaron a abandonar la tierra y
luego mataron a uno de sus hermanos. La
familia tuvo que irse para Turbo y empezar
una nueva vida. Por necesidad, el Iguano'
se convirtió en ayudante de camión y luego
en conductor. En los caminos de Urabá
empezó a escuchar con interés la noticia de
que habían llegado a la región los hermanos
Fidel y Carlos Castaño Gil. “Se decía que
venían grupos de campesinos que se habían
rebelado contra la guerrilla”. De inmediato
 se «mtió identificado con ellos.

Muy pronto se involucró con las au-
todtefensas. Como camionero resultaba muy
útr!.primero transportando víveres, y después
a bas tropas que salían a hacer sus recorridos
de muerte. “¿Por qué no? La gente de bien
queria a las autodefensas. Decían que con
ellas vendría el progreso”.

La guerra es una opción elegida por
las personas cuando las oportunidades de
vanarson altas, dice el investigador Mauricio
Romero. “Los individuos buscan en la guerra
seguridad, riqueza y reconocimiento. Si a eso
se le suman aliados poderosos y un Estado
fraementado queno ejerce la coerción, entonces
tenemos un panorama como el que hemos
vivido con los paramilitares”.

Esta parece ser, por lo menos en
p rte, una explicación para el camino que
chgó el “Iguano”. Empresarios y gobierno
local, militares, jueces, comerciantes y hasta
sectores de la Iglesia justificaban o apoyaban
ados paramilitares. “Hay que reconocerlo, no
hubiese sido por la complicidad del Estado,
las AUC no hubiesen surgido en el país “.

Por esa época, mediados de los años 90,

SI DIOS PERDONA A TODOS POR QUÉ
MAI

brindaba.

Y

á :

la vida empezaba a cambiarle a José David
Velandia alias “Steven”. Este hombre de 35
años, de cuerpo macizo y piel morena, pasa
sus horas en la cárcel La Picota recontando
en su cabeza cada uno de sus crímenes. Mira
con desconfianza a todos quienes le rodean
y habla apenas lo necesario. Aun así ha con-
fesado la muerte de más de 250 personas,
muchos de ellos lanzados al río, descuartizados
o enterrados en fosas.

A pesar de que creció peleando
contra la pobreza y la adversidad, en La
Dorada, un cálido municipio de Caldas, en-
clavado en la Magdalena Medio, donde los
paramilitares ya eran amos y señores. En su
juventud parecía inclinarse más por la ley y el
orden que por el crimen. Desde los 10 años
le tocó trabajar para ayudarle a su abuela
con el sostenimiento de la casa, ya que sus
padres se habían separado. En el colegio se
destacó como futbolista en las selecciones
de La Dorada y Caldas, y por sus méritos
deportivos pudo terminar su bachillerato
con una beca. Al terminar sus estudios de-
cidió ingresar a la Policía como suboficial.
Le gustaba el régimen austero de la Fuerza
Pública y la estabilidad que la institución le

José David Velandia alias “Steven?

AEREA ANIMAS

ETAPAS

Conel tiempo, sintió que ganaba muy
poco dinero y en 19% se retiró para probar
suerte como comerciante. Pero fracasó. De
repente se vio solo —pues su abuela, que era
toda su familia, había muerto— sin dinero,
vagando por las calles de La Dorada. En
1997 se animó a trabajar en una campaña
política en la que prometieron un empleo que
nunca le cumplieron. Trabajó como celador
por cortas temporadas hasta que dos años
después se encontró casualmente a un viejo
compañero del colegio que le hizo la propuesta
que le daría un giro a su vida: vincularse a
las autodefensas de Ramón Isaza.

Al igual que “Steven”, el Iguano” no
había empuñado un arma, hasta el día que
ingresó a la escuela de combatientes de las
AUC. Allí*Doblecero” le dio la primera instruc-
ción militar. Empezaron a gustarle los fusiles.
No puede decirse que fuera exactamente el
odio o la venganza el sentimiento que ardía
dentro de su cuerpo. Era más bien el deseo
de “ser alguien importante”. Soñaba con ser
un comandante paramilitar. Al fin y al cabo,
este no era un oficio para esconder sino para
exhibir,que daba prestigio y poder. Algo muy

 

 

 

 

 

Semana DICIEMBRE 10, 2007 89

A ESAS

FOTO:

 
 FOTO: FISCALIA

atractivo para un muchacho de 17 años.

Su obsesión era ascender dentro de
la organización y, sobre todo, agradarle a
su comandante Carlos Castaño. Lo logró
de manera rápida y eficaz. “La primera
vez que maté a alguien tuve miedo porque
fue en un combate contra las Farc... después
se volvió rutina”. Combatir a la guerrilla o
matar civiles, le era indiferente porque a
sus víctimas siempre eran revestidas, en el
Imaginario, con el ropaje de la insurgencia.
Sindicalistas, líderes sociales, personas con
convicciones comunistas, taxistas, comer-
ciantes, y todo aquel que pensara diferente
ose alejara del proyecto de las autodefensas
fueron blanco de sus balas. “La guerrilla
no manda a hacer inteligencia a guerrilleros
con brazalete. Los infiltra como vendedores
o trabajadores”, dice.

Con la misma lógica, “Steven” había
empezado su escalada mortal en La Dorada.
Nunca olvida al primero de sus muertos: “era
una noche del año 2000. Portaba una pistola
Pietro-Beretta 7.65. El rolo manejaba la moto
y yo iba de parrillero. La orden era matar a
un jíbaro. A mí me señalaron al muchacho
diciéndome que era ese negrito mechudito
de ahí... Le pegué nueve tiros”.

'Steven' nose preguntaba dos veces
sobre si disparar o no. En La Dorada salía a
matar gente día de por medio. Casi siempre
operaciones de la mal llamada limpieza social.
Dice que matar se le volvió una adicción. “Si
uno se acostumbra a matar a una persona día
de por medio, llega el día que no lo puede hacer
y siente un desespero como al que le falta la
droga. ¡El desespero! ¡El desespero!”.
| Tanto el “Iguano” como “Steven”

| .

justifican sus acciones con un dudoso al-

 

 

 

90 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

truismo. El primero intenta mantenerse en
una lógica de contrainsurgencia, el segundo
enarbola un concepto del orden que lleva a
aniquilar todo aquel que según su lógica “se
porte mal”. “Durante la guerra se suspende
el tabú de matar”, dice el profesor de la
Universidad de los Andes, Iván Orozco. Y
ese “permiso” para matar se basa en ver
al supuesto enemigo como alguien que no
merece vivir.

Pero lo peor estaba por venir.A me-
dida que las instituciones les permitieron
seguir adelante, y la sociedad aceptaba
en silencio sus crímenes, las talanqueras
morales que les quedaban a ambos se
rompieron definitivamente. Y lo que
vendría sería escalofriante.

Alaizquierda,
como parte del
proceso de justicia
y paz, Steven' les
señala alos fiscales
el terreno donde
hay algunas fosas
de personas que él
asesinó en Tolima.
Ala derecha el
panorama típico
que se ve en muchas
regiones donde se
están buscando
cuerpos de
desaparecidos

n
NS

Es el caso de Venancio Contreras, un hu-
milde trabajador que, armándose de valor,
denunció la presencia de los paramilitares
ante un batallón del Ejército. El Iguano” lo
hizo sacar del bus en que viajaba y después
de verificar que tenía en el celular el nombre
y número del comandante del batallón, le
pegó cuatro tiros en el pecho.

“Yo le pedía a Dios que no me dejara
cometer errores. De hecho yo pensaba muy
bien antes de tomar una acción”. El Iguano'
es un hombre estricto, cuyo mayor esfuerzo
era cumplir con su deber. Según dice, le gusta
hacer las cosas bien. Por eso ordenó más de
2.000 asesinatos. Su obra incluye cerca de
20 fosas, 15 personas muertas tiradas al río
Pamplona, 27 masacres y el asesinato de

ALIADOS PODEROSOS Y UN ESTADO
FRAGMENTADO AYUDARON A QUE

TETAS AA ETE

“Salícon buena fama de Urabá”, dice
el *Iguano”. En 1997 fue enviado al Chocó,
donde por primera vez actuó como tercer
comandante de un frente. Poco después, gra-
clas a su “buen desempeño” fue trasladado
a Norte de Santander como jefe del frente
de la frontera. Y es allí donde produjo una
verdadera carnicería. “Cadanoche entrábamos
alos barrios y había dos o tres acciones contra
el ELN”.Lo que el 'Iguano” llama ELN eran
muchachos de barrio, gente civil y desarmada.

importantes líderes como el candidato a la
gobernación Tirso Vélez, el defensor del Pueblo
Iván Villamizar, y el ex alcalde de Cúcuta,
Pauselino Camargo. También el haber matado
a varios enemigos del alcalde de la ciudad,
Ramiro Suárez. Aun asídice: “aquíno se puede
decir que vinimos asembrar terror o que ma-
tamos a gente inocente”.Niega radicalmente
que se hayan cometido descuartizamientos
otorturas. Pero las denuncias de las víctimas
lo contradicen. ¿Por qué cometieron tantas
masacres? “Todo esto se explica con una pa-

   
 
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
 

 

 
  

 

 

GABRIELA SIERRA

una orden. Y nunca dejó de cumplir ninguna.
Tenía muy clara su ley: “si mi Dios perdonó
al que lo azotó, lo torturó, lo crucificó, ¿por
qué no me va a perdonar a mí que soy un
pobre mortal?”

El'Iguano' se ve tranquilo. En la cárcel
tiene un séquito de presos y guardias a su
servicio. Dice tener el sosiego que no tenía
tres años atrás cuando cada noche salía a
matar. “No había tiempo para dormir, y si
lo hacía, lloraba, tenía sueños. Veía que esta
guerra, entre más días pasaban, en lugar de
acabarse, se acrecentaba más. Pensé en reti-
rarme pero entonces esto hubiera quedado
a medias. Hoy en día me siento satisfecho de
lo que sucedió. Pero no se puede desconocer
que fue una guerra terrible”. Matar era su
oficio. Y no hubo quien lo parara. En dos
ocasiones se escapó de la cárcel. En ambas,
con complicidad de funcionarios del Inpec y
de la Fiscalía. “¿Cuándo crucé la frontera de
la crueldad? Cuando vi que la guerrilla iba a
ser derrotada pero no exterminada. Siempre
habrá población y siempre iban a surgir de
ella nuevos guerrilleros. Era más peligroso
parar que seguir”.

“Steven”, por su parte, se queja cons-
tantemente de las condiciones de la cárcel en
la que está. “Al lado de guerrilleros, ladrones,
y toda clase de gente”, replica. Cuando se le
pregunta cuál esel valor más importante para
él, responde: “La vida”. ¿Cómo, si le quitó la
vida a tanta gente? “Ese era mi trabajo”, dice.
Pero aclara que es su propia vida la que más
valora. Y todo estaba permitido si se trataba
de defenderse. “Sia míla guerrilla me mataba
dos, entonces yo tiraba a matar tres de ellos...

 

92 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

Son formas místicas de la guerra”, dice.

Desde la cárcel de Cúcuta, el Iguano'
piensa en su familia. “Cuando hablé por pri-
mera vez. en versión libre mi mamá me llamó
y me preguntó: Mijo, ¿usted qué fue lo que
hizo?”. Él le devuelve la culpa a la sociedad
y al Estado. “Quieren saber que somos cri-
minales pero no el camino que nos llevó a
tomar estas decisiones. ¡Qué bonito hubiera
sido haber nacido en un país sin guerrilla,
donde el Estado hubiera cumplido sus obli-
gaciones. Yo le hubiera aportado la música.
Lo contrario de la guerra!”. Enlo recóndito
de su espíritu no reconoce sus errores. Más
que una expiación, su versión libre es apenas
parte de un acuerdo oportunista al que le
saca el máximo provecho. “Estoy convencido
de que diciendo la verdad todo queda en el
pasado”.

“Steven” en cambio no logra salir de su
propio mundo. A esta hora sólo le preocupa
salvar su vida. “¿Usted cree que los familiares
de los muertos y los desaparecidos me van
a perdonar porque yo les pida que me per-
donen? ”, se pregunta. Y a renglón seguido
dice que estáen "peligro inminente”. Teme por
retaltaciones que puedan tomar los dolientes
del caso mas atroz que mandó a ejecutar: el
descuartizamiento de nueve cazadores de El
Líbano, Tolima, en 2004, varios de los cuales
eran menores de edad, y una mujer que iba
en el grupo que fue violada antes de morir.
“Steven” asegura que el trabajo lo iniciaron los
militares que los capturaron en un retén y se
los entregaron a las autodefensas asegurán-
doles que eran guerrilleros. El resto fue obra
del odio. Que se hable de esto en público lo
perturba profundamente. Tiene un hijo de

8 años que lo vio por la televisión cuando

Orlando Quintero,
de 39 años, fue una
delas 2.000 personas
asesinadas porlos
paramilitares al
mando del Iguano”,
en Cúcuta en

2003. Lafotografía
tomada por Diana
Gabriela Sierra

hace parte del libru
“Colombia, imágeñes
yrealidades”,
publicado por la
Fundación Dos
Mundos y la ONU

rendía versión libre y se puso a llorar. “Me
tocó llamarlo y calmarlo, decirle papito, no
soy un monstruo... Es que es un golpe muy
duro para un niño de 8 años ver al papá como
un Frankenstein”.

Al final de su libro Eichmann en
Jerusalén, la escritora Hannah Arendt quien
fue testigo del juicio contra el criminal de
guerra Adolf Eichmann, que terminó con

la condena a muerte del bucrócarata nar! -.

escribe su propia conclusión sobre por que,
ante la justicia, aun en tiempos de guerra,
los crímenes siguen siendo una decisión 1m-
dividual, sin atenuantes morales: “...poco
importan las accidentales circunstancias
interiores o exteriores que te impulsaron «
lo largo del camino a cuyo término te con-
vertirías en un criminal, por cuanto media tn
abismo entre la realidad de lo que tú hiciste
y la potencialidad de lo que otros hubiesen
podido hacer (...) Has contado tu historia
con palabras indicativas de que fuiste victima
de la mala suerte y nosotros, conocedores de
las circunstancias en que te hallaste, estamos
dispuestos a reconocer, hasta cierto punto, que
siéstas te hubieran sido más favorables uy
difícilmente habrías llegado a sentarte unte
nosotros o ante cualquier otro tribunal de
lo penal. Si aceptamos, a efectos dialécticos,
que tan sólo a la mala suerte se debió que
llegaras a ser voluntario instrumento de una
organización de asesinato masivo, todavía
queda el hecho de haber, tú, cumplimentado
y, en consecuencia, apoyado activamente, una
política de asesinato masivo (...) Esta es la
razón, la única razón, por la que has de ser
ahorcado”.

   
  
 

|
|
|

   

yl AE
