 

TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

PUBLICACIÓN

 

 

E Colombiano

 

 

FECHA: 0

Doña Raquel consiguió que don
Berna confesara muerte de su hija

Juan Carlos Monroy Giraldo
juanmo(welcolombiano.com.co
Medellin
Tuvieron que pasar seis años,
tres meses y 15 días para que
doña Raquel George conociera
la dolorosa verdad que tanto
buscó. Diego Fernando Muri-
llo, alias don Berna o Adolfo
Paz, le reconoció ayer en su
versión libre que hombres a su
mando secuestraron, mataron y
desaparecieron a su hija Angela
María Torres George.

La madre de la joven, la
misma que gritó en voz alta su
dolor cada miércoles en el
Parque Berrío convertida en
una de las dolidas Madres de
la Candelaria y quien le escri-
bió dos cartas a don Berna
preguntándole por la suerte
de su hija, logró la confesión
luego de pedir la palabra en la
sala habilitada para las vícti-
mas en el Palacio de Justicia
de Medellín.

“Dígame qué hicieron con
ella después de llevársela de la
notaría 12, el 14 de agosto de
2001 (...) Yo le envié dos cartas
que no me contestó, yo sé que
lo tienen lejos, pero sáqueme
de este dolor tan grande”, le
rogó la mujer.

La respuesta del ex coman-
dante de las Auc llegó desde
Bogotá, a través de la pantalla
dispuesta en la sala que reunió
a unas 300 víctimas.

“Lamento darle la noticia

 

Raquel George, tras recibir la noti-
cia de la muerte de su hija.

que su hija está muerta (...) a
ella la mataron”, dijo.

Solo agregó que averiguará el
sitio donde se halla el cuerpo
para informar a las autoridades.

El homicidio, dijo la propia
madre, fue ordenada por Muri-
llo Bejarano, Carlos Castaño y
Daniel Mejía, el desaparecido
jefe de la llamada oficina de
Envigado, por cuanto su hija
Angela era novia de uno de los
jefes de la banda La Terraza.

En medio de su dolor, doña
Raquel dijo antes de salir del
Palacio de Justicia que “si no
hay justicia en la tierra, será la
justicia de Dios la que juzgue
estos crímenes”,

Además de este homicidio, el
ex jefe del bloque Cacique Nu-

 

 

tibara, Héroes de Granada y de
Tolová, aceptó otros homicidios
selectivos y se comprometió a
revelar el sitio donde sepulta-
ron a Franklin Barón Toro, hijo
de María Helena Toro, otra de
las Madres de la Candelaria.

Un grupo de víctimas entre-
gó a la Fiscalía una solicitud
para consultar a Murillo Bejara-
no sobre la desaparición de cin-
co jóvenes en el barrio Pablo
Escobar de Medellín.

Arbolito y Mancuso
Otro jefe desmovilizado, Carlos
Mario Montoya, alias Arbolito,
quien aceptó hasta ahora 55
homicidios cometidos en el Su-
roeste antioqueño, reconoció
ayer en su versión libre que
muchas víctimas fueron arroja-
das a los río tras su asesinato.
Señaló, además, que la Policía
y el Ejército en la zona conocie-
ron sus acciones delictivas y las
encubrieron. Una de las accio-
nes reconocidos por el ex jefe
de las Auc fue la masacre de 18
personas en 1996, a las cuales
bajaron de un camión en la vía
entre Concordia y Betulia.
Entre tanto, Salvatore Man-
cuso prosiguió también ayer su
diligencia de versión libre con
la relación de los 200 homici-
dios del bloque Catatumbo cen
Norte de Santander, que reco-
noció el miércoles y en los que
vinculó al jefe operativo, alias
Pedro Fronteras.

EEE
