 

 

 

 

|
|

A 3191 18

EDITORIAL HS

LOSESPEJOS
DE LA GUERRA

 

    
 

 

La guerras sacan a flote el instinto más cruel
del ser humano. Desde las ejecuciones
delosromanos hasta los excesos de los
paramilitares colombianos. ¿Puede una
sociedad realmente cicatrizar la barbarie?

A GUERRA ES QUIZÁ LA
forma más racional que ha usado el
ser humano para mirarse en el espejo
desu propia maldad. Sobre las cenizas
ue dejan las bombas de destrucción
masiva,oentre los cadáveres tendidos después
de una masacre, nos aferramos a los ideales
de la civilización y de la convivencia, y nos
escandalizamos con la irracionalidad a la que
puede llegar el hombre con la guerra. Pero
la guerra, y su brutalidad, no es para nada un
arrebato, niproducto simplemente de mentes
enfermas. Detrás de la bruma y la sangre, hay
explicaciones lógicas y racionales que pueden
impulsar a cualquier ser humano —desde el
más inocente hasta el más indefenso, desde
el padre de familia ejemplar hasta la mujer
más frágil-a cometer los actos más bárbaros
que se pueda imaginar.

Así ha ocurrido alo largo de la historia
desde los persas hasta los romanos, de la batalla
de Salamina hasta Vietnam, pasando por la
guerra civil de Estados Unidos, las revolu-
ciones socialistas o la época de La Violencia
en Colombia a mediados del siglo pasado. Más
que la antípoda de la civilización, la guerra
ha sido parte crucial de ella.

A pesar de las narraciones épicas que
idealizan la guerra, ésta ha sido siempre un
escenario donde se desatan los peores instintos
de destrucción. La guerra se sacraliza para
poder matarsin ninguna prohibición.Se abren
las puertas del horror. Las peores crueldades
nose explican porque en determinado bando
de la guerra haya hombres más malos que
buenos, ni porque quienes empuñan las armas
sean peores que los demás. En una sociedad
convulsionada por las armas, el riesgo de que

se desencadene la sevicia acecha a cada mo-
mento. Los enemigos, como decía Karl Von
Clausewitz, se determinan mutuamente, y a
una ignominia se suele responder con otra
peor, hasta que la degradación se convierte
en una espiral imparable. “Ya no soy dueño
de mímismo, él (el enemigo) fuerza mimano
como yo la suya”, dice el militar prusiano en
su clásico libro De la Guerra.

Que la crueldad es universal lo
demuestran las guerras donde los hom-
bres se enfrentan por ideologías, como en
Vietnam); por religión, como en el Oriente
Medio; o por supremacía racial, como en
la Alemania nazi.

Y es ahí, en la cuna de la filosofía y
del racionalismo moderno, en una sociedad
civilizada, donde se cometieron los crímenes
más atroces y se puso el conocimiento y la
tecnología al servicio de la barbarie. Pero
también en nombre de la libertad y de la
democracia ocurrieron matanzas masivas,
que nunca fueron considerados crímenes
de guerra, como la bomba de Hiroshima
lanzada por Estados Unidos al final de la
Segunda Guerra Mundial. También ocurre
en las sociedades atrasadas y precapitalistas
donde los instrumentos ya no son la cámara
de gas ni las bombas de hidrógeno, sino el
machete,como en Ruanda o en Sierra Leona,
donde se cometió todo tipo de atrocidades.

¿Cómo llega el ser humano a los límites
de la crueldad? ¿Existe una racionalidad detrás
de esa irracionalidad? ¿Por qué el ser humano
no aprende del pasado? ¿Por qué cada guerra
desencadena su propia barbarie?

Después de la Segunda Guerra, y con el
fantasma del Holocausto como telón de fondo,

 

se crearon todos los diques posibles para con-
tenerla crueldad que subyace en todo conflicto
armado. Porque si la guerra era inevitable,
por lo menos debía tener normas. La justicia
internacional penalizó los crímenes contra la
humanidad. Pero no ha podido acabar con ellos.
Cuando Europa pensaba que no volvería a
vivirlos campos de concentración ni masacres
colectivas, estalló la guerra de los Balcanes. En
los albores del siglo XXI y en los antejardines
del progreso de la Unión Europea, en Kosovo
se cometían las masacres más escalofriantes y
en Serbia se repetían las imágenes de campos
de concentración ante los ojos estupefactos
e impotentes de unos europeos que creían
haber enterrado su pasado.

En Colombia los 300.000 muertos de
la Violencia de los años 50 dejaron marcado
un país que no quería volver a ver el corte de
franela, ni los cuerpos decapitados. Pero en
menos tiempo de lo esperado, las atrocidades
se repitieron, más masivas, más sofisticadas,
mejor planeadas y con mayores recursos.

Gran parte de las barbaridades que
se han cometido en las últimas dos décadas
se está conociendo gracias a la desmovili-
zación de los grupos paramilitares y a que
muchos de los perpetradores están decla-
rando ante los fiscales de justicia y paz sus

 

86 DICIEMBRE 10, 2007 Semana
 LA MAGNITUD DE LO QUE OCURRIÓ EN COLOMBIA
REBASA LA IMAGINACIÓN DEL CIUDADANO COMÚN

 

IDEA

crímenes. También, y de manera creciente, las
víctimas que se sienten respaldadas aunque
sea medianamente por la institucionalidad,
están rompiendo su silencio.

La magnitud de lo que ocurrió en
Colombia en estos años rebasa la imagina-
ción del ciudadano común. Sobre todo del
ciudadano urbano, que desde su cómoda
quimera de progreso y consumo no vio el
horror que los paramilitares y guerrilleros
sembraban en el campo. También rebasa
los cálculos de los expertos y conocedores.
Ese fue el horror al que la clase dirigente le
dio la espalda, que la justicia no fue capaz
de frenar, y que la prensa apenas mostró a
medias. El horror al que las instituciones de
seguridad, de justicia y de la política no fueron

capaces de ponerle un muro de contención,

por complacencia o por miedo.

La maquinaria de guerra de los parami-
litares funcionó a plenitud porque la muerte
se burocratizó. La barbarie se convirtió en un
oficio para muchos jóvenes que no tenían
en el momento de empuñar las armas una

CUTTER AS
conciencia moral individual. Esos adolescentes,
casi niños, primero mataron, temblorosos, por
cumplir órdenes, y después se convirtieron
en temidos torturadores y perpetradores que
daban órdenes.

En la ofensiva paramilitar también
se mató por retaliación o venganza. Porque
las heridas abiertas por las atrocidades de la
guerrilla alimentaron en muchos colombianos
comunes la tentación del desquite, tan común
en la sociedad colombiana. Pero el odio, así
como la crueldad, a pesar de ser sentimientos
humanos sonsobre todo un aprendizaje cultural,
nos recuerda Neil J.Kressel, autor del libro
Odio Colectivo.Es decir,cuando la violencia se
legitima a través de la autoridad, los discursos
o los medios de comunicación, el instinto cri-
minal se desata aun con más fuerza.

Lejosestamos de considerar que la culpa
de la barbarie es colectiva, y de sustraer a los
paramilitares que están ante la justicia de sus
responsabilidades como criminales de guerra
que son. Se pueden entender las circunstan-
cias que los llevaron a tomar las armas, pero

no la sevicia con la que actuaron y que en
este informe se expone en detalle. Ningún
elemento del contexto político o militar, es
un atenuante para que ellos asuman la culpa
individual de sus actos contra la humanidad.
Sin embargo, ver en el banquillo a Salvatore
Mancuso o a Jorge 40” no es suficiente ex-

 

o
Ó
<
a
o
—
o
o
a
<
Sl
7
'2
mn
“w
=
o
E
=]
uu

piación.Si la sociedad nose mira por dentro, |

si no asume sus responsabilidades, si no se
involucra y trata de comprender por qué en
menos de medio siglo permitimos que el país
se fuera desangrado a punta de fusil y ma-
chete, corremos el altísimo riesgo de repetir
la historia. El riesgo de dejarles a nuestros
hijos el mismo futuro sombrío. No sabemos
si lleguen a ser víctimas O victimarios, O Si
también le den la espalda a la realidad de la
guerra, como lo ha hecho la mayoría de los
colombianos de esta generación.
Esta,como todas las sociedades que
han vivido sumidas en la violencia, tiene
en la memoria y en el conocimiento de
la verdad, su más poderoso instrumento
para cerrar el capítulo de la guerra y seguir
adelante. Para enderezar su camino. Con
esa intención, SEMANA presenta este in-
forme sobre el horror que no vimos. Que

no supimos evitar pero que, por lo menos,

es necesario comprender. Ml

Semana DICIEMBRE 10, 2007 87
