Z TRANSMITIR NOTICIAS LTDA,

MEDIO

Juicio a

 

S

paras”, sin

memoria

Cuando se evalúa lo que
hasta ahora han hecho los me-
dios de comunicación frente a
las confesiones de los ex jefes
paramilitares, sale a flote una
realidad inquietante: el país
tendría hacia el futuro muy
poca memoria histórica de lo
que realmente ocurrió duran-
te el dominio de los grupos “pa-
ras”.

A esa conclusión llegaron
expertos y periodistas reuni-
dos ayer en el foro “Verdad,
memoria histórica y medios
de comunicación”, en el que se
echó un vistazo a la realidad
colombiana partiendo de expe-
riencias internacionales so-
bre el papel de los medios en
el post-conflicto.

El principal problema iden-
tificado para la construcción
de esa memoria es la imposibi-
lidad de conocer directamen-
te el contenido de las versio-
nes libres de los ex jefes “pa-
ras” en el marco de la Ley de
Justicia y Paz, bajo la cual
son procesados.

La manera como está conce-
bido el proceso judicial termi-
na dando prevalencia a los vic-
timarios y a las informacio-
nes que ellos entregan, y deja
casi de lado a las víctimas y
sus historias.

“Ni los medios, ni el país es-
taban preparados para la gra-
vedad de estos hechos”, dijo
Darío F. Patiño, codirector de
Caracol Noticias.

El periodista Álvaro Sierra,
asesor editorial de EL TIEM-
PO, reclamó a las autoridades
que permitan conocer lo que
dicen los jefes “paras” en sus
confesiones, porque, dijo, “no
habrá otra historia sino la
que terminen contando los
medios”.

No obstante, periodistas y
expertos internacionales co-
mo Thierry Cruvellier y
Leigh Payne advierten que
hay que tener cuidado con
esas confesiones, que no
“siempre llevan a la verdad”.

 

 

 

 

 

 
