  
 

 

dejar una huella que se recordara porsiempre
en las poblaciones que atacaron.

¿Puede la ideología contrainsurgente
explicar tanta sevicia? ¿Qué motivó tantos
excesos? ¿Por qué necesitaban matar y
contramatar?

Quienes actúan en la guerra siempre
están movidos por una mezcla de razones,
intereses y sentimientos. Razones que con
frecuencia son discursos ideológicos que
justifican sus actos, intereses económicos o
políticos, y emociones que desatan el instinto
destructivo que anida en los humanos.

Los analistas coinciden en que las ma-
sacres, por ejemplo, son típicas de las guerras
civiles, y su razón de ser es la conquista de
un territorio, a través de la expulsión de su
población. La masacre se hace para matar, pero
también para despojar. En Colombia todos
los grupos armados han masacrado a civiles,

   

Las Farc lo han hecho cuando se disputan
un territorio a muerte con los paramilitares.
Ejemplos de ello fueron la matanzas de la
Chinita (1994),en Urabá, donde murieron 35
personas; la de La Gabarra (2003),en Norte de
Santander, donde fueron asesinados 32 reco-
lectores de hoja de coca, y la de San Francisco
(2004), Arauca, donde además de 14 adultos.
les dieron muerte a cuatro niños.

Pero quienes hicieron de las matanzas
una práctica sistemática fueron las autode-
fensas. La expansión paramilitar a finales de
los años 90 tuvo su pico más alto entre 1999
y el año 2000, justo cuando el país se embar-
caba en un proceso de paz con las Farc en
el Caguán. En este período las autodefensas
cometieron una masacre cada dos días. Más
de 200 en un año. La estigmatización que
había sobre pueblos enteros como bases de
la guerrilla, hizo que fueran indiscriminadas

 

 

 

TT

DESCUARTIZAMIENTO reten

  

El machete y la motosierra
se convirtieron en armas
para la venganza, el
castigo y el escarmiento.

Á kPalada y media” es la expresión acuñada
por los paras para referirse a la profun-
didad del hoyo necesario para sepultar a una
víctima descuartizada. El descuartizamiento
es quizá la práctica atroz más generalizada
en el país, al punto de que cualquier para-
militar entendía lo que iba a ocurrir cuando
se ordenaba cavar una “palada y media". A
lo largo del país, la Fiscalía ha encontrado
cientos de cuerpos que fueron mutilados.
Y no hay duda que en algunos casos no se
usó el machete. “Los cortes con motosierra
se han comprobado al analizar los huesos y
las prendas encontradas en muchas fosas”,
afirma Juan Carlos López, coordinador de
exhumaciones de la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía. Fragmentar el cuerpo ofrece
una escena siniestra e innombrable: no se
descuartiza el cuerpo inerte, se descuartiza a
la persona viva. Esla materialización del horror.
En Putumayo, donde se han encontrado 231
cadáveres en fosas, hizo carrera Juan Carlos
de la Cruz Mozo, alias el Profe”, un parami-
litar de 34 años que luce tatuajes de santos
en sus brazos y es experto en descuartizar
y torturar a seres humanos. Sus macabras
lecciones' quedaron registradas en fotografías
que circularon entre los paramilitares de la
zona. Las autoridades tienen en su poder
una fotografía tomada en junio pasado en
la que el Profe' está descuartizando a Jhon
Moreno, un joven de 22 años habitante de La
Hormiga, Putumayo. Tres meses después, el
paramilitar fue capturado y actualmente es
acusado de por lo menos 50 crímenes.

DESCUARTIZAMIENTO

E
A

  

ye *

Estaimagen, alterada por sucrudeza, corresponde

 

alafotografía del Profe' descuartizando aunjoven

   
 
