 
  
   

MASACRE

 

El daño que hicieron las
masacres en muchas
regiones es irreparable

18 de febrero de 2000 un vallenato empezó

retumbar en las calles de El Salado, en el
Carmen de Bolívar, pero no había motivo para
bailar. Sonaba como el fondo musical de una
escena macabra protagonizada por un grupo de
hombres de las Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá (Accu). Arribaron vestidos de
camuflado, portando armas de diferentes calibres
y comandados por Rodrigo Mercado Peluffo,
alias 'Cadena'. Concentraron a la población en
la cancha del pueblo y la sometieron a todo
tipo de vejámenes. Asesinaron, lentamente, con
sevicia, a 38 personas, incluida una niña de 6
años llamada Helen. A la mayoría de las víctimas,
aún vivas, les cercenaron las extremidades. Las
degollaron y, aunque no hacía falta, les propinaron
tiros de gracia. “Es falso que esa gente haya
sido molida a garrotazos. Cuando se usaba el
mazo lo que se hacía era arrodillar a la persona
y se le daba un solo golpe duro y seco en la
frente. Igual que se sacrifican los marranos”, dice
Francisco Villalba, un paramilitar condenado por
la masacre de El Aro, Antioquia, quien afirma que
el mazo se usó para ahorrar munición y evitar
ensuciarse con la sangre de la víctima. Asegura
además que en otros casos las víctimas eran
puestas de pie entre una columna de llantas a
la que se rociaba gasolina y se le prendía fuego.
“Esa candela coge mucha fuerza y no quedan
sino los dientes de la persona”, recuerda. En las
masacres de El Salado, Macayepo y Chengue, en
la zona de Montes de María, los paras utilizaron
los métodos más crueles. La masacre arrasa
con la vida, la cultura, la memoria, el orden, las
costumbres y las propiedades de las personas.
El miedo se queda a vivir para siempre entre

* quienes han sobrevivido a ellas.

JUEGO MACABRO
E dad Na

   
   

En junio de 2004 los paramilitares masacraron
34 personas en La Gabarra, Norte de Santander

AAC NES
enla masacre de Machuca,
ETA e
la guerrilla del ELN

FOTO: NATALIA BOTERO DUQUE - SEMANA

SEVICIA

VIAJE

 

 

ALAS

Nadie imagina todavía la magnitud de los crimenes
atroces que cometieron los grupos paramilitares.
Los descuartizamientos de personas vivas fueron
numerosos. ¿Por qué se llegó a tanta inhumanidad?

OMBRES CRUCIFICADOS
a los que les taladran los huesos,
personas que son quemadas vivas
en piras hechas con llantas de carros,
cepos rodeados de hormigas devoradoras que
pueden matar lentamente a un ser humano,
gente que escortada literalmente en pedazos,
antes de morir. Parecen cuentos de espanto,
pero no lo son. Se trata de confesiones de
paramilitares que están hablando ante los
fiscales de Justicia y Paz, o de historias que
relatan a viva voz las víctimas.

La magnitud de lo que se vivió en

 

las dos décadas pasadas, y que quizá aún
está ocurriendo, rebasa todo lo imaginado
sobre la servicia y el horror. Incluso, supera
en gran escala las atrocidades vividas durante
la Violencia de los años 50, período que aún
es un trauma sin completa superación. En
el peor momento de esa violencia, el país
llegó a tener 36 homicidios por cada 100.000
habitantes. Hace menos de una década, en
pleno auge paramilitar, la tasa llegó a ser de
63.Como alos bandoleros de aquella época,
alos paramilitares no les bastaba con matar.
Querían marcar su territorio con sangre, y

 
   
 

 

dejar una huella que se recordara porsiempre
en las poblaciones que atacaron.

¿Puede la ideología contrainsurgente
explicar tanta sevicia? ¿Qué motivó tantos
excesos? ¿Por qué necesitaban matar y
contramatar?

Quienes actúan en la guerra siempre
están movidos por una mezcla de razones,
intereses y sentimientos. Razones que con
frecuencia son discursos ideológicos que
justifican sus actos, intereses económicos o
políticos, y emociones que desatan el instinto
destructivo que anida en los humanos.

Los analistas coinciden en que las ma-
sacres, por ejemplo, son típicas de las guerras
civiles, y su razón de ser es la conquista de
un territorio, a través de la expulsión de su
población. La masacre se hace para matar, pero
también para despojar. En Colombia todos
los grupos armados han masacrado a civiles,

   

Las Farc lo han hecho cuando se disputan
un territorio a muerte con los paramilitares.
Ejemplos de ello fueron la matanzas de la
Chinita (1994),en Urabá, donde murieron 35
personas; la de La Gabarra (2003),en Norte de
Santander, donde fueron asesinados 32 reco-
lectores de hoja de coca, y la de San Francisco
(2004), Arauca, donde además de 14 adultos.
les dieron muerte a cuatro niños.

Pero quienes hicieron de las matanzas
una práctica sistemática fueron las autode-
fensas. La expansión paramilitar a finales de
los años 90 tuvo su pico más alto entre 1999
y el año 2000, justo cuando el país se embar-
caba en un proceso de paz con las Farc en
el Caguán. En este período las autodefensas
cometieron una masacre cada dos días. Más
de 200 en un año. La estigmatización que
había sobre pueblos enteros como bases de
la guerrilla, hizo que fueran indiscriminadas

 

 

 

TT

DESCUARTIZAMIENTO reten

  

El machete y la motosierra
se convirtieron en armas
para la venganza, el
castigo y el escarmiento.

Á kPalada y media” es la expresión acuñada
por los paras para referirse a la profun-
didad del hoyo necesario para sepultar a una
víctima descuartizada. El descuartizamiento
es quizá la práctica atroz más generalizada
en el país, al punto de que cualquier para-
militar entendía lo que iba a ocurrir cuando
se ordenaba cavar una “palada y media". A
lo largo del país, la Fiscalía ha encontrado
cientos de cuerpos que fueron mutilados.
Y no hay duda que en algunos casos no se
usó el machete. “Los cortes con motosierra
se han comprobado al analizar los huesos y
las prendas encontradas en muchas fosas”,
afirma Juan Carlos López, coordinador de
exhumaciones de la Unidad de Justicia y Paz
de la Fiscalía. Fragmentar el cuerpo ofrece
una escena siniestra e innombrable: no se
descuartiza el cuerpo inerte, se descuartiza a
la persona viva. Esla materialización del horror.
En Putumayo, donde se han encontrado 231
cadáveres en fosas, hizo carrera Juan Carlos
de la Cruz Mozo, alias el Profe”, un parami-
litar de 34 años que luce tatuajes de santos
en sus brazos y es experto en descuartizar
y torturar a seres humanos. Sus macabras
lecciones' quedaron registradas en fotografías
que circularon entre los paramilitares de la
zona. Las autoridades tienen en su poder
una fotografía tomada en junio pasado en
la que el Profe' está descuartizando a Jhon
Moreno, un joven de 22 años habitante de La
Hormiga, Putumayo. Tres meses después, el
paramilitar fue capturado y actualmente es
acusado de por lo menos 50 crímenes.

DESCUARTIZAMIENTO

E
A

  

ye *

Estaimagen, alterada por sucrudeza, corresponde

 

alafotografía del Profe' descuartizando aunjoven

   
 
