 
  
   

MASACRE

 

El daño que hicieron las
masacres en muchas
regiones es irreparable

18 de febrero de 2000 un vallenato empezó

retumbar en las calles de El Salado, en el
Carmen de Bolívar, pero no había motivo para
bailar. Sonaba como el fondo musical de una
escena macabra protagonizada por un grupo de
hombres de las Autodefensas Campesinas de
Córdoba y Urabá (Accu). Arribaron vestidos de
camuflado, portando armas de diferentes calibres
y comandados por Rodrigo Mercado Peluffo,
alias 'Cadena'. Concentraron a la población en
la cancha del pueblo y la sometieron a todo
tipo de vejámenes. Asesinaron, lentamente, con
sevicia, a 38 personas, incluida una niña de 6
años llamada Helen. A la mayoría de las víctimas,
aún vivas, les cercenaron las extremidades. Las
degollaron y, aunque no hacía falta, les propinaron
tiros de gracia. “Es falso que esa gente haya
sido molida a garrotazos. Cuando se usaba el
mazo lo que se hacía era arrodillar a la persona
y se le daba un solo golpe duro y seco en la
frente. Igual que se sacrifican los marranos”, dice
Francisco Villalba, un paramilitar condenado por
la masacre de El Aro, Antioquia, quien afirma que
el mazo se usó para ahorrar munición y evitar
ensuciarse con la sangre de la víctima. Asegura
además que en otros casos las víctimas eran
puestas de pie entre una columna de llantas a
la que se rociaba gasolina y se le prendía fuego.
“Esa candela coge mucha fuerza y no quedan
sino los dientes de la persona”, recuerda. En las
masacres de El Salado, Macayepo y Chengue, en
la zona de Montes de María, los paras utilizaron
los métodos más crueles. La masacre arrasa
con la vida, la cultura, la memoria, el orden, las
costumbres y las propiedades de las personas.
El miedo se queda a vivir para siempre entre

* quienes han sobrevivido a ellas.

JUEGO MACABRO
E dad Na

   
   

En junio de 2004 los paramilitares masacraron
34 personas en La Gabarra, Norte de Santander

AAC NES
enla masacre de Machuca,
ETA e
la guerrilla del ELN

FOTO: NATALIA BOTERO DUQUE - SEMANA

SEVICIA

VIAJE

 

 

ALAS

Nadie imagina todavía la magnitud de los crimenes
atroces que cometieron los grupos paramilitares.
Los descuartizamientos de personas vivas fueron
numerosos. ¿Por qué se llegó a tanta inhumanidad?

OMBRES CRUCIFICADOS
a los que les taladran los huesos,
personas que son quemadas vivas
en piras hechas con llantas de carros,
cepos rodeados de hormigas devoradoras que
pueden matar lentamente a un ser humano,
gente que escortada literalmente en pedazos,
antes de morir. Parecen cuentos de espanto,
pero no lo son. Se trata de confesiones de
paramilitares que están hablando ante los
fiscales de Justicia y Paz, o de historias que
relatan a viva voz las víctimas.

La magnitud de lo que se vivió en

 

las dos décadas pasadas, y que quizá aún
está ocurriendo, rebasa todo lo imaginado
sobre la servicia y el horror. Incluso, supera
en gran escala las atrocidades vividas durante
la Violencia de los años 50, período que aún
es un trauma sin completa superación. En
el peor momento de esa violencia, el país
llegó a tener 36 homicidios por cada 100.000
habitantes. Hace menos de una década, en
pleno auge paramilitar, la tasa llegó a ser de
63.Como alos bandoleros de aquella época,
alos paramilitares no les bastaba con matar.
Querían marcar su territorio con sangre, y

 
