 

 

 

 

 

 

 

A

VIOLACIÓN ozobemtmiicn

CRÍMENES
INVISIBLES

La violación de mujeres

se denuncia poco,

sho fue la y deja
uellas imborrables

k £ Dígale que cuando las desocupe se las

devuelvo”, esa fue la respuesta que envió
el comandante Freddy Salgado, alias Careloco',
a Gladys Prieto cuando le preguntó dónde y
en qué condiciones estaban sus dos niñas.
Las hijas de Gladys fueron raptadas por los
paramilitares el 24 de octubre de 1999 en

FOTO: NATALIA BOTERO DUQUE - SEMANA

la medida en que uno de los grupos ar-
mados no tenía el control completo de
una zona, temía ser atacado. “Eso genera
una profunda inseguridad y se convierte
en un miedo que en condiciones de guerra
puede alcanzar dimensiones de pánico y
transformarse en odio profundo”, dice el
profesor de la Universidad de los Andes
Iván Orozco. Pero el odio también es un
sentimiento alimentado por los prejuicios
y que en ocasiones se legitima desde las
instancias de poder.

Sólo por el odio es posible interpretar
prácticas como la tortura, que no siempre se
ha usado como un instrumento para obtener
información, sino como un fin en sí mismo.
Como una manera de degradar la víctima

MÉTODOS DE TERROR bisténntoviah

RITUALES DE
SANGRE

Hay prácticas en los

pra pos armados que
orrorizan hasta a sus

propios miembros.

L: violencia, sus métodos y sus excesos
encuentran en la imaginación humana el
mejor insumo. Siempre es posible ir más allá.

En Caracol, Arauca, el paramilitar Andrés Darío

Cervantes, alias “Chichi”, detuvo a un hombre
señalado de ser ladrón, le cortó una oreja y lo
amarró por varias horas a un árbol. Luego lo

a

  

La Corporación, Meta. Nayiber Verónica, de
17 años, y Keni Johanna, de 19, nunca más
volvieron a encontrarse con su madre. Hace un
mes Gladys recibió dos pequeños cofres con
los restos de sus hijas halladas en una fosa
en Mapiripán, Meta. Las muchachas fueron
violadas y asesinadas por Careloco' y sus hom-
bres. La violencia sexual es el crimen rey de la
impunidad. De las más de 80.000 denuncias

al máximo. Similar análisis se puede hacer
con el abuso sexual a las mujeres, que hería
no sólo el cuerpo sino la dignidad de ellas
y sus familias, al punto que el tema de las
violaciones se ha vuelto innombrable en el
proceso de Justicia y Paz.

El descuartizamiento de personas
vivas, algo que muchos creían episódico,
ha resultado ser realmente una práctica
común entre los paramilitares. Destrozar
los cuerpos, con machete o motosierra, tenía
un triple objetivo. Primero, desaparecer a la
víctima física y simbólicamente. Segundo,
era utilizada con frecuencia como un ri-
tual de iniciación para los combatientes

jóvenes. A través de esta práctica macabra

se mataba la sensibilidad de los muchachos

desató y le dijo que corriera sin parar, si quería
salvar su vida. El hombre alcanzó a correrunos
cuantos metros, antes de que le dispararan una
ráfaga por la espalda. Otros ex combatientes
aseguran que en algunas oportunidades, luego
de descuartizar “al enemigo”, el comandante les
hacía beber la sangre de sus víctimas y comer
“tiritas de carne”. Muchos de estos rituales
se hacían para matar la sensibilidad de los
combatientes más jóvenes, que con frecuencia

ES ens

     
  

que tiene la Fiscalía contra los
paramilitares, apenas 21 se re-
fieren a violación de mujeres.

Sin embargo, porlos relatos de
las víctimas, se proyecta que
esta práctica fue generalizada.

La falta de denuncia, más que
un obstáculo, es la constante
en este crimen que deja una
cicatriz profunda en la dignidad
de las víctimas, que prefieren guardar silencio.

Temen serseñaladas y estigmatizadas porsus

comunidades y rechazadas o culpadas por
sus familiares más cercanos. Pero también la
impunidad se debe a que la justicia no está
preparada para investigar y penalizar éste como
un crimen de guerra.

Vea en semana.com el testimonio

SEVICIA CONTRA UNA FAMILIA

 

que ingresaban a las filas paramilitares. Por
último, tenía una explicación práctica: el
esfuerzo para cavar la fosa es menor si el
cuerpo está partido. Basta con un hueco

de unos 60 centímetros para depositar allí

un ser humano despedazado.

A diferencia de las fosas que van a
ras de la tierra, el daño que se ha hecho
con la desaparición de los cuerpos de las
víctimas es profundo. Sin cuerpo no hay
duelo. Y sin duelo se abre una grieta enorme
en el alma de las comunidades. Los cadá-
veres insepultos son un trauma colectivo
difícil de superar. La búsqueda de fosas y
el conocimiento de la verdad son apenas

el principio de la reparación. Pero sólo eso,

el principio.

eran niños. Losexcesos que relacionan los paras
en sus relatos no tienen límite. Varios coinciden
en que un procedimiento conocido como la
“crucifixión' era un método eficaz para recabar
información entre los infiltrados. La crucifixión
consiste en taladrar de lado a lado un punto
en la coyuntura del hombro, por allí se pasa
un alambre que permite elevar a la persona
y “cuando está así guindada, se le taladra de
a poco todo el cuerpo, menos la lengua, para
que pueda hablar. Al final
se muere ahí adolorido y
desangrado”. Cuando se
tiene licencia para matar,
la imaginación se pone al
«servicio de la barbarie.
Vea en semana.com
el testimonio

“LA VIGILADA'

AA ASA

 

98 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

   

E ES A

 

 

FOTO: A.P.
