 

 

 

 

 

A en A

ANIMALES FEROCES sjnientinintariah:

CARNADAS
HUMANAS

No está comprobado

que los paramilitares

usaran animales feroces,

pero algunos testigos lo
confirman.

egún varios testimonios, algunos parami-
litares habrían usado caimanes y otros
animales feroces para eliminar a sus víctimas.
Sin embargo, la Fiscalía no ha encontrado nada
que lo pruebe. Un paramilitar desmovilizado

FOTO: JESÚS ABAD COLORADO

y másatroces. En las peores solía haber una
carga de venganza y castigo. Una de las más
recordadas será por siempre la ocurrida
en 1988 en Segovia, Antioquia, donde los
hombres de Fidel Castaño “fundador de los
grupos paramilitares—-entraron a la plaza del
pueblo y dispararon contra todos quienes
se encontraron. La razón, según se dijo, era
que las Farc le habían robado ganado al jefe
paramilitar.

Con frecuencia muchos señores de la
guerra castigan a la población por los actos
atroces que cometen los guerrilleros. Así
también se ha explicado la sevicia que usó
el paramilitar Rodrigo Peluffo, “Cadena” en

Sucre. En las masacres de Chengue, Salado,

- Macayepo y Pichilín se usó el garrote para

 matar.*Cadena' era un hombre conocido en

toda la región, había sido víctima de la gue-

 

| RÍOS mesias iia

- CEMENTERIOS DE
AGUA Y PIEDRA

-——Enelfondo delos ríos
reposan para siempre
miles de personas
desaparecidas
Lo paramilitares que actuaron en las zonas
rurales están seguros de algo. Afirman
sin titubeos que el número de personas

que terminaron en los ríos es superior a
los muertos sepultados en fosas comunes.

encontrarían el cementerio más grande del

 

 

96 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

“Si le sacaran el agua al río Magdalena, :

pp A El volcaron
animales ensus atrocidades

del Bloque Central Bolívar asegura que Camilo
Morantes, quien fuera comandante de las au-
todefensas en el sur de Bolívar, después de
arrastrara sus víctimas atadas a un campero, las
lanzaba moribundas a un pozo con caimanes.
El paramilitar Francisco Villalba le da credibi-
lidad a la versión y sostiene que muchas veces

rrilla, empezó como informante de las Fuerzas
Armadas, hasta que se puso al servicio de
terratenientes de la Costa que, asolados por
el secuestro y la extorsión, decidieron aplicar
la infame consigna de “quitarle el agua al pez”.
La crueldad de “Cadena' no tuvo límites con
sus propios vecinos y conocidos.

Pero si las masacres se explican por
la disputa de territorio, ¿qué lógica tienen la
tortura, la violación y el descuartizamiento?
Sicólogos y antropólogos creen que la sevicia
nace del odio. A pesar de que muchas per-
sonas no creen que en la guerra colombiana
el odio sea una motivación para matar, lo que
cada día encuentran los fiscales de Justicia y
Paz demuestra lo contrario. S1 bien no es un
odio étnico, o religioso, sí es un sentimiento
que mueve a la crueldad y que convierte a la
víctima en menos que una presa de caza.

país”, dijo el jefe paramilitar Éver Velosa,
alias *H.H'. El país nunca conocerá la dimen-
sión de esta práctica. Y las familias de las
víctimas ni siquiera podrán recuperar los
restos de sus seres queridos. No todos los
cuerpos se hundieron. Muchos salieron a
flote, pero apenas el año pasado se empezó
a llevar una estadística de ellos. En 2006
se rescataron 206 cadáveres de las aguas
de ríos, arroyos y humedales. Una tercera

ETA TS ps
EE
ERICA
ATTE TS

 

escuchó que el pozo de Morantes quedaba en
San Rafael de Lebrija, Santander. “Se decía
que eso también pasaba en la finca El Palmar,
de 'Cadena' (Rodrigo Mercado Peluffo). Que
echaban a la gente como alimento de esos
animales. No es raro porque 'Cadena' era un
matarife. Así se ahorraba el tiro”, dice. Hace
ocho años SEMANA visitó un campamento
paramilitar en Terán, Cundinamarca, donde
había una especie de cadalso sobre un gran
hormiguero, y rodeado de vasijas con melaza.
El comandante paramilitar de la zona aseguró
que en ocasiones embadurnaba a sus víctimas
con la miel, las encadenaba y dejaba que las
hormigas las devoraran. “Tardan dos o tres
días en morirse”, aseguró.

Vea en semana.com el testimonio
VÍCTIMAS ALIMENTO DE CAIMANES

Las personas que fueron blanco del
odio paramilitar (y que siguen siéndolo de
grupos emergentes y de la guerrilla) fueron
opositores políticos; imaginarios o reales co-
laboradores de la guerrilla; personas que a
los ojos del sistema autoritario paramilitar

no merecían vivir: el ladrón, el drogadicto.

el homosexual. Y con mucha frecuencia. los
peores episodios de violencia se cometieron
contra hombres de sus propias tropas que
habían traicionado al grupo o a sus jefes de
alguna manera. Á esos, se les infligían los
peores castigos. Quizá porque, como dice el
historiador canadiense Michael Ignatiett, “no
hay guerra más salvaje que la civil, ni crimen
más violento que el fratricidio, niodio más im-
placable que el de los parientes cercanos”.
El caldo de cultivo de ese odio
era también la disputa de territorios. En

parte habían sido asesinados con armas
de fuego, 36 con machetes y puñales, 13
a golpes, y 11 estrangulados. Del resto,
no se tiene información. La proporción de
muertes en los ríos es mucho mayor en los
años aciagos de la arremetida paramilitar.
Los propios desmovilizados señalan los
ríos Magdalena, Catatumbo, Cauca, Meta
y Putumayo como enormes fosas. Los ríos
aseguran la total desaparición. No dejan
huella ni evidencia, pues a las víctimas se
les abría el tórax “como un bolso” para
lograr que se hundieran rápido, y a otros les
extraían los intestinos para llenar de piedras
el cuerpo y garantizar que se hundieran
para siempre. Sin cuerpo no hay delito.
Sólo pánico e impunidad.

Vea en semana.com los testimonios

LA BRAGUETA Y DESAPARECIDOS

     
 
     

 

 

SD
