 

 

 

 

1)
%
INECOMERER
Fecha: a / MAY ZUUS Página: > a 4] ==
icación: Ciudad:
Publicación eL HERALDO y BIQUILLA iuda
Sección:
$ J)

 

 

 

 

OPINIÓN

Decenas de fosas comunes ubicadas en su perímetro son el testimonio mudo de los innumer
contra víctimas inocentes y contra quiene

EL HERALDO

Diario de la Mañana
Fundado en 1933

Miembro de la SIP
y de Andiarios
Socio fundador
de Colprensa

Calle 538 N?46 - 25
Barranquilla
Apartado Aéreo 157
Tel. 3715000

Fax 3715091

Nit 890.100.477 8

DIRECTOR CONSEJERO
Juan B. Fernández
Renowitzky

DIRECTOR

Gustavo Bell Lemus

GERENTE
Horacio Arrázola Saumet

a violencia asociada

con los grupos pa-

ramilitares en la re-

gión Caribe ha sido el
hecho más determinante de
nuestra reciente historia polí-
tica, económica y social.

La información sobre sus
Operaciones, de la cual hoy
disponemos, nos revela la in-
dudable existencia de todo un
plan para apoderarse del Esta-
do, desarticular el tejido social
de numerosos municipios y
apropiarse de grandes exten-
siones de tierra de la población
campesina.

En desarrollo de los procesos,
en el marco de la Ley de Justi-
cia y Paz, que tienen lugar en la
ciudad también ha sido posible
esclarecer muchos crímenes
selectivos llevados a cabo por
esos grupos a todo lo largo y
ancho de la Costa Caribe como
parte de ese plan.

Si bien todavía falta mucho
por conocer acerca del grado
de penetración en las adminis-
traciones locales que tuvieron
los paramilitares, lo revelado
hasta ahora basta para saber
que se trataba de una amenaza
seria y real contra la vigencia
del Estado de Derecho y con-
tra la sociedad civil que se les
opusiera a sus objetivos.

¿se trataba o se trata? Con-
sideramos que la pregunta es
pertinente plantearla porque,

 

 

 

EDITORIAL

El caso de San Onofre

aunque es un hecho cierto la
desmovilización de los grupos
paramilitares que operaban
en la región, pareciera que la
amenaza que ellos represen-
taban no ha desaparecido por
completo.

Que las espeluznantes ma-
sacres que sembraron de te-
rror nuestros campos no se
volvieron a dar es un hecho
evidente. Y, por fortuna, esta-
mos convencidos de que no se
volverán a repetir.

Pero no se necesita perpetrar
esa clase de crímenes para in-
timidar a una población: los
asesinatos selectivos ejecu-
tados con cierta periodicidad
pueden llegar a tener el mismo
efecto entre la ciudadanía, co-
mo parece ser el caso de varios
municipios de la región.

Entre los municipios del
departamento de Sucre que
sufrieron como ninguno las
atrocidades de los grupos pa-
ramilitares, pocos como el
caso de San Onofre. Decenas
de fosas comunes ubicadas en
su perímetro son el testimo-
nio mudo de los innumerables
asesinatos ejecutados contra
victimas inocentes y contra
quienes les opusieron resis-
tencia a las pretensiones de
esos grupos.

San Onofre llegó a convertir-
se asíen un símbolo de la arre-
metida cruenta de los parami-

s les PUC resistencia a las pretensiones de esos g

litares contra la población civil
y de todas sus barbaridades.

Esa misma razón, sin embar-
go, fue la que hizo que una vez
entrara en vigencia la Ley de
Justicia y Paz, los familiares
de las víctimas se organizaran
para impulsar los procesos de
esclarecimiento de la verdad
y de reparación de los daños
y perjuicios que les causaron
esas agrupaciones.

No fue fácil que la población
tomara esa determinación,
por los temores de que una vez
comenzaran aquellos proce-
sos pudieran ser nuevamente
blanco de ataques selectivos
de parte de quienes aún man-
tenían intereses en consolidar
el control de las tierras que les
habían despojado.

El acompañamiento de la
comunidad internacional y la
realización de varias marchas
hicieron que el Congreso de
la República adquiriera un
vivo interés en el caso de San
Onofre, lo cual se tradujo en
la celebración de una audien-
cia pública de la Comisión Se-
gunda, afines de noviembre de
2006, en la que sus habitantes
contaron libremente sus tra-
gedias.

Desde entonces han sido va-
rias las acciones adelantadas
por la comunidad, entre ellas
la más importante, sin duda,
hasido la de conocer el parade-

 

 

 

 

 

 

 

 

ro delos cuela de eméhas de
las víctimas del accionar de los
paramilitares. Una tras otra,
las fosas comunes fueron con-
tando su historia.

Empero, los temores que
desde un principio alberga-
ron los pobladores de San
Onofre sobre su seguridad al
parecer no eran infundados:
los asesinatos selectivos han
vuelto a ensañarse contra
ellos, haciendo que el miedo
reaparezca nuevamente en
sus hogares.

Así lo ha manifestó esta se-
mana el propio Alcalde, quien
ha denunciado que las deno-
minadas “bandas emergentes”
continúan operando a sus
anchas en Sucre, cometiendo
cada tanto crímenes que solo
buscarían sembrar el pánico
entre la población civil,

“Ya no sabemos qué hacer,
tenemos presencia de un gran
número de policías, soldados
campesinos y agentes encu-
biertos del DAS y Sijín, sin em-
bargo continúan las muertes
selectivas” fueron las elocuen-
tes palabras del mandatario
local. :

Estamos, pues, ante una
alarma suficientemente clara
como para que no pase inad-
vertida para las autoridades
encargadas de garantizar la se-
guridad de sus habitantes y de
aplicar la ley de Justicia y Paz.

 

 

 

ables po o jecutados

Han sido varias

las acciones
adelantadas por la
comunidad, entre
ellas la de conocer
el paradero de los
cuerpos de muchas
de las víctimas del
accionar de los

paramilitares.

Los temores que
desde un principio
albergaron los
pobladores de

San Onofre sobre
su seguridad al
parecer no eran
infundados:

los asesinatos
selectivos han
vuelto a ensañarse
contra ellos,
haciendo que el
miedo reaparezca
nuevamente en sus
hogares. |

 

 
