HATE A e doo

¡10h Lo

 

AS AE

 

 

y e. .

ANÁLISIS MOS

SS
dibujos fueron
realizados
ATT
presenciaron Ñ
LESA
ME
STA MT
TEATAAAE
tan traumática?
Esaesuna
HATE AE
para el país

NA
=>

 

a A
AAA
| ni l

«

 

CERRAR LAS HERIDAS

No basta con juzgar a losjefes paramilitares. Conocer toda la verdad y afrontar
reformas de fondo es indispensable para superarla espiral de violencia.

DO EL PAÍS SABE QUE,
comparadas con la crueldad de sus crí-
menes, las penas que recibirán los jefes
paramilitares son mínimas. Todavía

la sociedad se debate entre el extremo de
pedir más castigo para los criminales de
guerra, y quienes creen que, en aras de la
paz, se puede otorgar algo de impunidad.
En el medio están quienes piensan que una
justicia indulgente es posible a cambio de
verdad y reparación. Ver alos paramilitares
en la cárcel tranquiliza a la mayoría de la
gente que se siente lejos de ser como ellos,
Pero lo que demuestra la historia es que
prácticamente cualquier persona, en deter-
minadas circunstancias, puede convertirse
en un victimario.

Pero el problema que afrontamos es
más profundo. Ni la guerra, ni la sevicia y la
barbarie se pueden explicar porque hay un
puñado de hombres que ignoraban la fron-
tera entre el bien y el mal. Por sí mismas, ni
una justicia inquisidora, por un lado, ni una
amnistía, por el otro, nos evitarán otra ola
de violencia. Asílo demuestran los múltiples
armisticios y amnistías que hemos vivido.
Colombia termina sus guerras, pero no las
resuelve. Por eso, las heridas y los conflictos
que se exacerban cada cierto tiempo.

Cerrar las heridas, y los ciclos de gue-
rras, es algo que atañe a toda la sociedad.
Buscar la reparación no es un asunto sólo

del gobierno,como no es el perdón un tema
privado de las víctimas. Sin llegar al extremo
de señalar la culpa colectiva por la barbarie
vivida en los últimos años, la pregunta que
cada persona debería hacerse, si se quiere
pasar la página, es ¿dónde estaba yo mien-
tras esto ocurría?

Mientras la guerra y sus métodos
de horror se encarnizaron en las pobla-
ciones rurales, el país urbano pudo crecer,
modernizarse e insertarse en el mundo
globalizado. Pero semejante abismo hace
inviable la paz.

El historiador Gonzalo Sánchez, que
dirige la Comisión de Memoria, creada por la
Comisión Nacional de Reparación, dice que
hay dos condiciones necesarias y urgentes
para cicatrizar las tremendas heridas que ha
dejado la guerra en nuestro país: la memoria,
y una agenda política. Hay que esclarecer el
pasado, entender qué hizo posible la barbarie,
plantear las reformas necesarias y romper el
círculo vicioso de la retaliaciones que con-
duce de nuevo a las armas. “Se necesita un
reconocimiento profundo de lo que ocurrió, y
un compromiso del Estado y la sociedad para
seguir adelante”, dice Sánchez, al tiempo que
señala que vivimos una situación ambigua:
“La gente se escandaliza al ver la magnitud
de lo que ocurrió en el país, porque para todos
rebasa lo imaginado. Pero al mismo tiempo
lo trivializa”.

Más allá del simple asco, o la culpa,
Sánchez dice que son necesarias las fuentes
del miedo, el terror y impunidad. Muchas
de ellas no sólo están en las organizaciones
armadas, sino también en la mente misma
de muchos colombianos. También revelar las
políticas equivocadas que han hecho posible
llegar alos límites que hemos llegado. Dejar
al desnudo las complicidades institucionales
y los mecanismos de la impunidad tan arrai-
gados. Y poner sobre el tapete el tema que
durante años ha aplazado el país, y que de
manera recurrente aparece en las distintas
formas que toma la violencia: los conflictos
agrarios. Porque la guerra colombiana ha
sido sobre todo rural.

El riesgo es que en una sociedad tan
seducida por la violencia como la nuestra,
los dirigentes regionales o nacionales legi-
timen la autodefensa,como ha ocurrido en
el pasado. Y que una ola tan aterradora de
muerte como la narrada en este informe
se repita.

No podemos estar más de acuerdo con
el historiador canadiense Michael Ignatieff
cuando dice: “Por paradójico que parezca, la
Policía y los Ejércitos del Estado-Nación son
las únicas instituciones eficaces que hemos
sido capaces de crear para canalizar a gran
escala la violencia humana”. Sino es posible
acabar con la fiera (la guerra), por lo menos
hay que intentar domarla. m

 

 

110 DICIEMBRE 10, 2007 Semana

AA

  

 

ó a e ET. “A

 

IA CASA AR A

ra 7 E rn:

A A

A Pot
