E
Í

14a Bo | ayá, el cáncer de la QUerTa cmo mmomo 0000000 a mt

REPORTAJE [NARRA E INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 14 MIN.]

Las cicatrices
de Bojayá no se borran

SIGUEN MURIENDO VÍCTIMAS de la explosión del cilindro-bomba en el templo de la localidad. Una mirada, a siete años de la tragedia.

 

e O

 

HENRY AGUDELO, ENVIADO ESPECIAL, BOJAYÁ-CHOCO

" Y AÑ z y»
E a Ns 7 ,
Y AD A A e
y A 1 a
Ln. de 3

id
AE e
AAA
> 4 ARO «ES
y
»

Las piernas de Flora Caicedo revelan las cicatrices y el dolor de Bojayá. En la imagen ella enseña la tumba de su madre, Orfelina Blandón, quien murió de
cáncer en abril de 2005. Las víctimas que sobrevivieron a la tragedia reclaman atención médica para saber por qué están sufriendo de infecciones y de cáncer.

CARLOS ALBERTO GIRALDO
Medellín, Quibdó y Bojayá

na madrugada de julio de 2008

-de la que ella no recuerda la

fecha- se le apareció una figura

masculina. Mientras dormía,
entró en su cuarto de ladrillos desnu-
dos y grises y le dijo: “Miriam, lo que
tienes ahí es cáncer”.

La aparición la hizo llorar hasta el
día siguiente. Ella recordó que otros
vecinos suyos, que también estaban
encerrados en el templo de Bojayá
aquel 2 de mayo de 2002, murieron
víctimas de la misma enfermedad.

Miriam Córdoba Algomedo, de 50
años de edad, me relata su historia
mientras viajamos en un taxi rumbo a
un centro oncológico especializado de
Medellín. Ella lleva ocho meses en la
ciudad y ha recibido cuatro quimiote-
rapias para el cáncer de seno que la
agobia y que le dictaminaron en octu-
bre pasado, tres meses después de
aquel sueño providencial y triste.

En esta ciudad que le es tan ajena
debe pasar limitaciones porque ape-
nas tiene una hija que la alberga y,
con su esposo, vive de vender bolsas
de agua en las calles. A las 8:45 de la
mañana de este jueves 16 de abril
Miriam no ha desayunado. Así le
ocurre muy a menudo.

Sobrevivió a la tragedia del Tem-
plo San Pablo Apóstol donde impac-
tó un cilindro-bomba arrojado por la
guerrilla de las Farc mientras com-
batía con paramilitares del bloque
Élmer Cárdenas de las autodefensas.
Allí, destrozadas y en el acto, murie-
ron 119 personas.

Pero la tragedia no termina aún.
Desde entonces han muerto cinco
personas víctimas de infecciones y.

de cáncer, según constató EL CO-
LOMBIANO en un viaje a Quibdó y
al municipio de Bojayá (ver recuadro
con listado de muertos y enfermos).
Aquel estallido.no se borra de la
mente de Miriam. Un pedazo de teja
le hizo un corte arriba de la frente.
Bañada en sangre, y viendo trozos de
humanidad de sus familiares y veci-
nos que colgaban de los techos y de

los muros del templo, salió apoyada

en el hombro de su hija Lubin, quien
entonces tenía 17 años.

El olor y el humo liberados por los
explosivos de la pipeta la dejaron
“medio loca”, según me cuenta. “La
ceguera me duró unos minutos y la
nariz me ardía por dentro”.

- Santos, ya no tienes piernas

Sentado en su silla de ruedas, en la
entrada de una casa de familiares en
un barrio popular de Quibdó, Santos
Mena Palacios, de 57 años, me re-
cuerda que su hogar quedó hecho
trizas. “Empiece por mí”. Le ampu-
taron la pierna izquierda en agosto
de 2006 y la derecha en noviembre
pasado.

Todo empezó cuando le sacaron
una cascarita de metal de la punta
del dedo gordo. La herida se infectó
y comenzó a podrirse. Tenía mal olor
y a Santos le daba pena salir a la ca-
lle. La segunda vez fue lo mismo: el
mal comenzó con unas erupciones
en el tobillo y luego buscó salida:
apareció una llaga. Los dolores eran
terribles, se tiraba en la cama a re-
volcarse porque la droga no obraba.

Santos era pescador y también vi-
vía de cortar madera en el monte. Por
eso hoy lo hiere tanto pasar las horas
atrapado en una silla de ruedas.

El estallido del cilindro-bomba
arrojado por las Farc atravesó su ho-
gar de lado a lado. Uno de sus hijos,
que en 2002 tenía siete años, quedó
tendido entre los cadáveres y ama-
neció abandonado en el templo. San-
tos y su esposa Flora Rosa Caicedo lo
dieron por muerto. El 3 de mayo fue
rescatado inconsciente por las reli-
giosas agustinas y los sacerdotes.
“Ese muchacho ahora se está des-
chavetando -me dice Santos preocu-
pado-. Está muy mal por el “estarta-
zo” que recibió”.

Los brotes de Santos no paran.
Me enseña el codo derecho y el hom-
bro izquierdo y me dice tener erup-
ciones iguales a las que terminaron
dejándolo sin pies. En Medellín los
médicos le explican que la enferme-
dad que le provocó las amputaciones
proviene de deficiencias circulato-
rias y en Cali le aseguran que se trata
de una infección. “Debería venir una
brigada de médicos a revisar a las
víctimas enfermas, para saber qué es
lo que tenemos”.

No se puede especular

Este sábado 25 de abril converso con
el médico cirujano, oncólogo y espe-
cialista en mama y tejidos blandos,
Fernando Erazo. Acaba de salir de
una cirugía y me regala un tiempo
para analizar lo que ocurre en Boja-
yá con:la aparición de infecciones y
casos de cáncer.

A su juicio, es aventurado estable-
cer cualquier hipótesis que relacione
esas enfermedades con algún efecto
secundario provocado por los gases
y las esquirlas que liberó la explo-
sión del cilindro-bomba. “¿Cómo ex-
plicar una relación causa-efecto?

A Jénifer, mi hijo, que también
murió de cáncer como mi
mamá, le salió un “frijolito” en
el cuello. Después le dio un
carcinoma detrás de la nariz.
Apenas tenía 16 años. Los dos
estaban en la iglesia conmigo

FLORA ROSA CAICEDO
Sobreviviente de la explosión en Bojayá

Creo que la única opción sería un es-
tudio detallado de los casos para sa-
ber si hay alguna eventualidad que
permita una asociación que, por
ahora, no es viable”.

Los médicos René Pareja, ginecó-
logo-oncólogo, y Jorge Arango, gine-
cobstetra, también descartan alguna
relación inmediata entre la explosión
de la pipeta y la aparición de cáncer
entre algunos sobrevivientes.

A juicio de ambos especialistas,
pudiese haber un impacto sicológico
y depresivo tal entre las víctimas que
está descompensando su sistema in-
munológico, pero en el momento no
es serio, médica y científicamente,
señalar esa relación en el caso de Bo-
jayá. “La posible causalidad habría
que estudiarla y documentarla”.

 
    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

e
INEOMEDIZA
Fecha: 76h ABR 2009 p5ciA 1 h E 15 AT A
mer El COLOMBIANO cu" MEDELLIN
Pa M/ LL] N ADAL A 3
“LOLOMBIANO

Medellín, domingo 26 de abril de 2009

Bojayá, el cáncer de la guerra 15a j .

|

 

 

 

 

Con mucho “veneno”

Los senos se le hinchan cuando coci-
na, lava ropa y cumple con otras ta-
reas hogareñas. También la molestan
repetidos dolores en la espalda, don-
de aún tiene incrustada una esquirla
que se ve como un puntito blanco en
las radiografías que me enseña.

A María Eugenia Panesso Chave-
rra, de 36 años, la acompaña su hijo
Luis Federico Palomeque, de 12. Él
perdió la masa de su músculo geme-
lo derecho. Cuando juega más de
media hora con sus compañeros de
clase se cansa y le duele. Y si llueve y
caen rayos se le entumece, dice su
mamá que le pone el pie a descansar
sobre almohadas. “Es que casi se lo
tienen que amputar”.

Una esquirla también le atravesó
los pulmones a Luis Federico, que
quedó con un hueco por el que le sa-
lían espuma y burbujas de sangre
cuando respiraba. A él le salvaron la
vida, la pierna y el pulmón en el
Hospital General de Medellín. Según
la madre, el pequeño tiene proble-
mas de atención en el colegio y a ve-
ces “se levanta a hablar solo”.

En la casa de María Eugenia fun-
ciona un hogar infantil comunitario.
Una lista de los niños que cuida, es-
crita a mano, cuelga de la pared de
tablas. Sobre la mesa del comedor,

  

HENRY AGUDELO, ENVIADO ESPECIAL, BOJAYA-CHOCO

Hebert Murillo, 27 años. Perdió su ojo derecho en el ataque de las Farc en
Bojayá. Allí también murieron su mamá y dos hermanos. “Estuve casi loco”.

 

 

noe AGUDELO, ENVIADO ESPECIAL, BOJAYA-CHOCO
Luis Federico Palomeque, de 14 años, y su mamá María Eugenia Panesso. El perdió la masa muscular de
su gemelo derecho. Su madre sufre dolores de espalda. “Temo morir de cáncer como los demás”, dice ella.

hecha con un gran cilindro de made-
ra que sobró del alumbrado público
de Quibdó, ella fabrica cadenetas de
cartulina para decorar el rancho y
alegrar a los pequeños.

“Aquí, como desplazados, nos
tocó empezar de cero. Fuimos reco-
giendo bulto a bulto de cemento, y
ladrillo a ladrillo, hasta que tuvimos
suficientes para hacer la mitad.de la
casa. Ahora empezamos a recoger
para construir el resto”.

María Eugenia Panesso, que viste
una camisa azul turquesa y un panta-
ló de algodón color curuba, tiene
pendiente una cirugía de extracción
de una bala que se le clavó en el mus-
lo derecho y que no la deja caminar.

Ella y otras víctimas de Bojayá re-
cuerdan que la guerrilla preparó el
cilindro-bomba con elementos muy
tóxicos. “Uno siente que se va mu-
riendo lentamente”.

Otra mujer que hoy vive desplaza-
da en Quibdó, Rosa Emilia Córdoba
Hurtado, de 50 años, me narra que
los guerrilleros le echaron a la pipeta
costales, piedras y pedazos de hierro
oxidados y rociados con un líquido
negro. “En la parte trasera de Bella-
vista, junto al puente, los tuvieron
secando al sol durante dos días.
También le echaron cachas de ma-
chete y pedazos de baterías viejas”.

 

| HENRY AGUDELO, ENVIADO ESPECIAL, BOJAYA-CHOCO
Delis Palacios Herrón es líder de los desplazados de Bojayá que están en
Quibdó. Ella reclama atención médica y sicológica urgente para las víctimas.

 

ps OO ENVIADO aci. aÓNOCO
A Rosa Emilia Córdoba, 50 años, le quedó un pitido
en sus oídos. Está “supurando una materia negra”.

 

3

+ E
+
E

 

PEN

 

sl
E

, : HENRY AGUDELO, ADO ESPECIAL, BOJAYA-CHOCO
Ella es María Eugenia Panesso, de 36 años. Aún tiene esquirlas del estallido
de la pipeta en su cuerpo y una bala en un muslo que no la deja caminar.

La lista de las víctimas y de los enfermos

 

 

s E:
Ap: a e

Orfelina Blandón Córdoba, aprox. de 72 años de edad
Según su hija Flora Rosa Caicedo, murió de cáncer. Alcanzó a recibir tratamiento
oncológico. Su tumba está en el cementerio de Bellavista-Bojayá.

Aura María Rentería Panesso, adulta, edad desconocida
Murió de cáncer en Quibdó (12/10/06). Allí está enterrada. Según su vecina y amiga María
Eugenia Panesso, fue diagnosticada de cáncer por médicos de la capital chocoana.

Jéniter Segura, joven de 16 años de edad
Según su madre Flora Rosa Caicedo, sufrió un carcinoma en la parte interna de la
nariz. El tumor no pudo ser operado por lo complejo de su ubicación. Murió 15/05/07

Mercedes Salcedo, de 66 años de edad
Según su hijo Marcedonio Palma Salcedo, la señora Mercedes fue diagnosticada con
cáncer. Su familia reside en Bellavista-Bojayá. Murió 7/09/06

Miriam Córdoba Algomedo, de 50 años de edad
Tiene cáncer en su seno izquierdo. Fue diagnosticada en una clínica de Medellín. En la
actualidad recibe atención en un centro especializado del barrio El Poblado.

Santos Mena Palacios, de 57 años de edad
Desde 2004 sufre una infección muy grave y no precisada. En agosto de 2006 y en
noviembre de 2008 le fueron amputados, uno a uno, sus miembros inferiores.

José Isabel Pino Tréllez, conocido como Campillo, 43 años de edad
Murió de cáncer el 2 de enero de 2003, dictaminado por médicos, según su esposa
Dinna Machado Hurtado. “De Quibdó lo mandaron a casa. No se podía hacer nada”.

 

 

En la explosión dentro del templo,
Rosa Emilia perdió a su mamá y a su
hijo Ilson Rentería, que tenía 20
años. Ahora, mientras conversamos,
ella carga sobre las piernas un retra-
to del muchacho, que era futbolista
destacado del pueblo. Habla lento y
con un dolor que se revela hondo y
lacerante. En los últimos días sus oí-
dos, que siempre tienen un pitido
adentro, le están supurando una ma-
teria negra.

Igual que a Santos Mena, a Rosa
no se le olvida que un grupo de mé-
dicos españoles que los visitó des-
pués de la tragedia les advirtió que
con el tiempo empezarían a aparecer
los efectos secundarios y otros males
de salud producto de la explosión.
“La visión también se me redujo bas-
tante y me rascan mucho los ojos”.

Más cáncer, más muertes

La esposa de Santos Mena camina
por el cementerio enmalezado de Be-
llavista Nuevo, que es la principal
cabecera urbana del municipio de
Bojayá. Una ciudadela construida
por el Gobierno después de la masa-
cre. Es la única población ribereña
del río Atrato que tiene calles pavi-
mentadas y una estructura en ladri-
llos, a diferencia de los caseríos de
madera, levantados sobre estacas.

Flora Rosa Caicedo perdió un her-
mano el día de la explosión. Luego
murieron su madre, Orfelina Blan-
dón (13/04/05), y su hijo Jénifer Se-
gura de 16 años (15/05/07). Ambos
enfermaron de cáncer. “A mi mamá
le hicieron quimioterapia, pero ya
era tarde. A Jénifer le apareció un
carcinoma detrás de la nariz, impo-
sible de operar”.

Ahora estamos junto a sus tumbas.
La de Orfelina tiene un cristo de már-
mol. La de Jénifer, apenas una estaca
que sostiene una corona de flores
marchitas. No hay plata para más.
Flora se quita un pantalón deportivo
que lleva puesto. Debajo tiene una
pantaloneta. Entonces nos enseña sus
cicactrices, hondas. De una de ellas le
extrajeron un pedazo de madera de
las bancas del templo de Bojayá.

“Esto a uno no se le borra nunca.
Cuando me baño, me miro en el es-
pejo, me veo mis cicatrices y me digo:
mira lo que cargas de la guerra sin
hacer un solo tiro”. Es una sensación
parecida a la de Miriam, que lucha
contra el cáncer de seno en Medellín,
tan sola. Ella sueña con vencer la en-
fermedad, “para regresar a la cuna”,
donde están tantos recuerdos.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosgiQelcolombiano.com.co

 
  

 

 

HENRY AGUDELO,.ENVIADO ESPECIAL, BOJAYA-CHOCÓ

santos Mena, aserrador y pescador de Bojayá, ya perdió sus dos piernas. Después de la explosión del cilindro-bomba en el templo de la localidad, en 2002, comenzó a sufrir una infección que le pu-
drió sus extremidades. “Los guerrilleros le echaron a ese cilindro hasta su propia mierda”. El cree, incluso, que impregnaron las esquirlas con cianuro. “Comencé a oler maluco y no salía a la calle”.

"11 E NE '

STEREO EE SE = O e
217 AA FAA Y e Sd Ea E

MH] 1H
ENT

Especiales multimedia en ELCOLOMBIANO (OM

CN

ei

Videos Sonovisos | Crónicas

 

Las estadísticas de in-
tecciones y de cáncer se
dispararon, pero no ten-
go una explicación
científica de qué es lo
que está pasando. Es
una realidad que la gen-
te sufre las secuelas

MANUEL JOAQUÍN PALACIOS
Alcalde del municipio de Bojayá
