 

|

FOTO: PAOLA CASTAÑO - SEMANA

 

106 DICIEMBRE 10,

e

A ANTROPÓLOGA MARÍA

Victoria Uribe, miembro de la recién

creada Comisión de la Memoria, ha

estudiado como pocos los métodos
de terror que se han usado en Colombia. A
sus estudios sobre la Violencia de los años
SO publicados en las últimas dos décadas, se
suman recientes investigaciones sobre las
masacres y los crímenes de los paramilitares
de los años 90. SEMANA habló con ella
sobre ambas épocas.

¿En que se parecen la violencia de
los años 50 y la actual?
Que tanto la una como
la otra son una carnicería, una atrocidad y
una barbarie de la que no se habla mucho,
y que cuando se hace, tildan a la persona de
morbosa. Los colombianos deben saber que
tanto en La Violencia como en esta guerra
que vivimos, miles y miles de personas fueron
asesinadas, torturadas y mutiladas.
¿Qué ha cambiado de esa violencia
a la de hoy?
Cambiaron los métodos para matar.
Ahora la carnicería es más eficiente. Se mata
con armas de fuego y con motosierra.
¿Por qué no basta con sólo matar?
Matar es un procedimiento de la

2007 Semana

 
 
 

 
 

María Victoria
Uribe, miembro
dela Comisión
de la Memoria,
habla sobrelas
similitudes y las
diferencias de La
Violencia delos
años 50 y conla
que vivió el país en
los últimos años

NOS DEBEDOLER
COMO SI FUERA LA PROPIA”

¿Por qué en menos de medio siglo hemosvivido dos olas de barbarie?

guerra, en cambio rematar y contramatar
es un mensaje extra que se les está enviando
a los que sobreviven. No es lo mismo matar
de un tiro que matar decapitando, haciendo
el corte de franela, de corbata, o de mica;
desangrando al otro.

¿En las dos épocas se buscaban los
mismos objetivos?

Los paramilitares descuartizan gene-
ralmente por pragmatismo, porque es más
fácil enterrar o tirar al río el cuerpo “picado”.
Mientras en la época de La Violencia el
cuerpo era sometido a todo tipo de cortes,
desbaratamientos y deformaciones.

Usted ha dicho que la policía chula-
vita fue la que desató la barbarie en los años
50 ¿ por qué?

Porque los chulavitas eran autoridad,
eran agentes del Estado. Decapitaron, mu-
tilaron y violaron, lo que terminó involu-
crándolos profundamente con la violencia
del país. Si la autoridad podía masacrar,
daba cierta licencia para que los otros se
vengaran de manera igual o más sangrienta.
Esa herencia podría explicar el maridaje de
hay entre paras y algunos militares.

¿Qué tienen en común las masacres
de los años 50 con las actuales?

Para una persona que ha sido en-

trenada para matar, asesinar a cinco o 10
personas no es mayor cosa. Pero asesinar
con crueldad, sevicia y odio tiene un efecto
devastador en las comunidades donde se
hace. Con un “mínimo de esfuerzo” se logra
el máximo de terror. Los territorios quedan
libres para que los violentos hagan lo que
quieran:saquear casas, robar tierras,imponer
su ley y dejar grabado el mensaje en los
cuerpos y las almas de los sobrevivientes.

¿Cómo explica que una persona
pueda cometer semejantes atrocidades contra
otros?

Se debe al odio acumulado, pues
muchos de los que se meten a la guerrilla
a los paras, o alos grupos bandoleros de La
Violencia, lo hicieron por vengar la muerte o
el abuso de un familiar. Yo pensaba que los
perpetradores deshumanizaban a su víctima
convirtiéndola en animal para facilitar el
asesinato, pero es algo que estoy repensando,
pues muchos de los perpetradores no son
vengadores, ni tienen odios, pero terminan
siendo igual o peor de asesinos que los ven-
gadores. Las decenas de ex combatientes que
he entrevistado mencionan que lo más duro
es cometer el primer asesinato, pero que a
partir de ese primer muerto, se rompe algo
que en adelante vuelve banal la muerte.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
   

¿Cómo es ese
entrenamiento que permite
convertir a una persona en
un asesino despiadado?

Muy duro y muy
violento. Lo que más im-
presionaba a los jóvenes
que llegaban a los campos
de entrenamiento era
tener que descuartizar a
una persona, generalmente
viva. Era parte de un acto
de iniciación que se hacía
delante de toda la tropa.
Un joven me contó que
cuando entró a los paras
le ordenaron matar a una
persona. Frente a la duda, un compañero
le dijo: *Haga de cuenta que es como des-
presar un pollo, por las coyunturas”, y así
lo hizo. Los otros muertos que vinieron
después no le hicieron ni cosquillas. Su
única preocupación era no quemarse con
el cañón caliente del arma después de dis-
parar muchas veces para matar.

¿Pero no hay conciencia de lo que
están haciendo?

Mientras están aglutinados como
ejército, esos son los comportamientos que
se esperan de estas personas. Sólo cuando
se desmovilizan toman conciencia. Es allí
cuando se preguntan por lo que hicieron.

¿Qué ocurre en este país para que en
menos de 50 años se repitan dos barbaries y
la mayoría de los colombianos siga indiferente
a lo ocurrido?

Que hay una desconexión muy pre-
ocupante entre las grandes ciudades y el
país rural. Cuando ocurre la masacre de El
Salado,en Bogotá la gente estaba pendiente
de un partido de fútbol. Al igual que en
La Violencia,en El Salado,
Mapiripán o Bojayá,lasau-
toridades llegaron tarde,
cuando ya no podían hacer
nada, a recoger muertos y
testimonios.

¿Qué otra diferen-
cias resaltaría entre las dos
violencias?

Que ahora sí hay
verdaderos ejércitos, tanto
de la guerrilla como de los
paras. En La Violencia las
bandas tenían seis, ocho o
10 hombres, mal vestidos y
mal armados. Asesinaban
con machetes o con esco-
petas Remington.

¿No cree que esto

108 DICIEMBRE 10, 2007

IES TN aparecieron en P MA como una TES ZEN TS
AA SARA

ocurrió porque los conflictos en Colombia se
privatizan y no hay un Estado que sea capaz
de imponer el orden?

Sí, pero con esta guerra, el Estado,
especialmente en las regiones, se privatizó de
alguna manera. Lo increíble es que esto ocurra
en un país que tiene la Corte Constitucional
más progresista del continente, una Corte
Suprema de Justicia vigorosa y valiente, y
una Procuraduría atenta y efectiva con lo
que ocurre en las regiones.

¿Y el papel que desempeñaron los
políticos?

En los 50 estuvieron metidos hasta
el fondo, promoviendo la guerra intestina
y al igual que muchos de ahora, sacando
provecho, usando las redes clientelistas,
cooptando y usufructuando el poder del
Estado y sus recursos.

¿Y la Iglesia?

En La Violencia fue protagonista
central. Muchos sacerdotes y obispos con-
servadores, y unos cuantos liberales, azu-
zaron la guerra desde los púlpitos. Creo que

LN s 0
ti ;
” de
" ,
y ; 7
Ñ e Ñ
PA Po

ASES ASA SEARS EA
ARAS ARSS

 

  

aprendieron la lección
y ahora desempeñan
un papel fundamental a
favor de la paz. al lado
de la sociedad civil y de
las víctimas.

¿Qué hay de
“Sangrenegra' y “Chispas' a
Mancuso y Jorge 40”?

Los primeros
eran campesinos anal.
fabetas que andaban de
alpargatas y mal armados.
Los paras tienen dinero,
armas v ejércitos de más
de 2.000 hombres,

¿Cree que el
paramilitarismo está terminando?

No, desgraciadamente, Se desmo-
vilizaron 30.000 pero han surgido otros
grupos.

FOTO LUIS GAITAN

Si en La Violencia hubo perdón y
olvido, ¿en esta habrá verdad?

Esa es la gran diferencia. Todo lo
que pasó en La Violencia fue enterrado,
callado y sepultado, tal y como hace el
gato con sus excrementos. Haciéndolo,
sembramos la semilla de la violencia que
vivimos ahora. Por eso lo que está pasando
ahora no tiene precedentes: audiencias
de paras contando lo que hicieron. poh
ticos enjuiciados y víctimas empoderadas.
Que eso esté pasando, que se sepa ta
verdad, nos puede salvar en el tura
de una nueva violencia, Fl Holocaust
en Alemania no se repetirá porque los
alemanes procesaron el horror que y
vieron hasta el fondo.

¿Qué hacer para que esta historia
de terror no se vuelva a repetir?

Ventilar todas las atrocidades que
se cometieron, asi nos
duela el alma. así ten.
gamos que oír cosas
atroces. Tenemos que
conversar sobre lo que
pasó,entenderlo para ir
socializándolo y exor-
cizándolo. Somos vio-
lentos, pero totalmente
pasivos. Mientras no
vengan por mí. mientras
la guerra o la violencia
no me afecten a mí,
poco me importa. que
cada cual se defienda.
Eso tiene que cambiar,
Cada muerte nos debe
doler como si fuera la
propia.
