UN PUÑADO DE

IsauraYela y José Melo recibieron en un pequeño cofrelos restos de dos de sus
hijos asesinados por los paramilitares y sepultados en una fosa común. Pero aún
les falta recuperar otros tres familiares.

102 DICIEMBRE 10,

ESDE AQUEL DÍA EN QUE
la desgracia se metió en sus vidas,
toda la familia Melo Yela soñó
con este funeral. Están reunidos
alrededor de dos pequeños ataúdes de ma-
dera. Cuatro cirios iluminan la penumbra
de la pequeña casa campesina, donde los
abuelos, los niños, y los amigos se han
congregado para el velorio. Es la noche del
24 de noviembre y decenas de vecinos de
la vereda El Á guila, en La
Dorada (Putumayo), llegan
a acompañarlos.

En el centro de la sala
están los dos cofres, sobre
una mesa pulcramente de-
corada con un mantel sobre
el que cae un velo blanco.
En la estrecha sala se va
reuniendo una veintena de
personas. En el corredor
y junto a la ventana, unas
30 más hablan en voz baja,
lagrimean y se funden en
abrazos con la familia. La
atmósfera es triste. Reviven
un dolor añejo en esta ce-
remonia tan anhelada. El
silencio es interrumpido
por la voz de una mujer
entrada en años, que en
tono místico dice: * Damos
gracias a Dios por habernos
permitido encontrar a Dilia

 

VELA

7

Lucía y a José Miguel, y (WWE ie)

por su descanso eterno
ofrecemos este santo ro-
sario...”. Y todos empiezan
a rezar.

Hace ocho añosexac-
tamente, los paramilitares
se llevaron de un zarpazo
a cinco miembros de los
Melo Yela, una humilde y
numerosa familia oriunda
de Nariño, que había lle-
gado a Putumayo 20 años
atrás, a colonizar un pedazo

FOTO: PAOLA CASTANO - SEMANA

2007

' Mo NE | di ds 4 Pe

 

Mo

de tierra. El 7 de diciembre de 1999 se
reunieron, como siempre, para encender
las velitas juntos. Al día siguiente, después
de almorzar, nueve de ellos se fueron en
una camioneta de estacas por la trocha
polvorienta que en media hora de recorrido
los llevaría a la cabecera municipal de La
Dorada. Iban José Miguel Melo Yela, de
38 años; su hermana María Licenia, de 28,
quien iba con sus dos hijas gemelas de 4años;

PARA NO AGRAVAR SU SALUD, AISAURA

Al recibirlos ataúdes conlos restos de dos
CATA ASA EE
LANAS ATTE
AAA

 

nur”r

y Dilia Lucía, que viajaba con su esposo
José Delgado y con su hija Paola Andrea.
Con ellos estaba también Modesto Salazar,
un trabajador amigo de la familia.

Cuando llevaban 10 minutos de
recorrido, se encontraron con un grupo
paramilitar fuertemente armado, que los
obligó a bajar del vehículo. Sin mediar
muchas palabras, retuvieron a María
Licenia y a José Miguel. No valieron las
súplicas ni el llanto. Los
paras obligaron al resto a
seguir su camino. Cuando
llegaron a La Dorada, en
medio de la confusión
y el miedo, decidieron
devolverse para tratar
de convencer al grupo
armado de que liberara
a sus hermanos. Estaban
dispuestos a entregar lo
que fuera a cambio de sus
vidas. No sabían que este
grupo de paramilitares era
inconmovible y no tenía
límites cuando de matar
se trataba. La camioneta
apareció abandonada
horas después. Adentro
estaban encerradas y llo-
rando las tres niñas. Los
demás habían desapare-
cido. Nunca más se supo
de los tres hermanos Melo
Yela, José Delgado y el
trabajador.

Poco después, Luis
Raúl, el mayor de los her-
manos, que sobrevivió
porque no había hecho
el fatídico viaje, buscó
un contacto con los co-
mandantes del Frente
Sur del Putumayo, para
indagar sobre la suerte
de sus familiares des-
aparecidos. Pero no le
dieron ninguna. “Deje

 

 

 

 
  

de averiguar pendejadas” ,
fue la respuesta que obtuvo.
“Nunca denuncté la desapa-
rición de mi familia porque
acá no había ni un policía ni
nada”, dice Luis Raúl. Los
Melo Yela tuvieron que llorar
en silencio a sus muertos, sin
perder la esperanza de saber
algún día la verdad sobre lo
sucedido.

Este año, cuando Luis
Raúl se enteró de que la
Fiscalía estaba buscando a
los desaparecidos en todo el
valle del Guamuez, empezó a
recabar información sobre la
muerte de sus hermanos, hasta
que alguien le dijo que sus
cuerpos estaban enterrados
en la vereda El Arco.

El25 de abril, él mismo
acompañó a la Fiscalía para
que abrieran las fosas y
efectivamente encontraron
los restos de cuatro de los
cinco desaparecidos. La ropa,
los objetos y los documentos
encontrados han permi-
tido identificarlos a todos.
Durante estos siete meses,
la Fiscalía verificó con exá-
menes forenses y pruebas de
ADN que por lo menos dos
de las osamentas pertenecían
a Dilia Lucía y José Miguel.
Los otros dos restos exhu-
mados-los de José Delgado
y Modesto Salazar— están
en un laboratorio de Cali y
próximamente serán entregados. Pero
de María Licenia no hay cuerpo ni fosa,
ni rastro alguno.

FOTO: PAOLA CASTAÑO - SEMANA

La llegada de los restos es un alivio
para la familia, pero no responde las pre-
guntas de por qué mataron a sus seres
queridos. Entre los rostros de los cam-
pesinos, adultos y niños, que rodean los
ataúdes, hay uno que resplandece.

Es Paola Andrea, una niña de 12
años y facciones finas. Distinto a todos,
ella tiene la frescura de quien acaba de
darse un baño, luce un vestido de gala,
está delicadamente peinada y tiene las
uñas brillantes, recién arregladas. Se ha
preparado así para velar los restos de su
mamá. Casi no se acuerda de ella. Tenía
apenas 4 años cuando, desde la camioneta,

“LA GENTE MERECE UNA TUMBA
DECENTE. UNO NO PUEDE ESTAR
TIRADO POR AHÍ

A

vio que un grupo de hombres se la llevó.
“Ella estaba llorando, sólo me dijo que
me quería mucho... Ahora por lo menos
voy a poder visitarla en el cementerio”,
dice. A ella, como a todos en el velorio,
le preocupa sobre todo el sufrimiento de
su abuela Isaura.

Pálida, inconsolable y agotada,
Isaura, de 65 años, no ha querido comer
nada a pesar de que cayó desmayada cuando
regresó de recibir los restos de sus hijos.
Está de pie, replicando con resignación
“Ave Marías”. Aunque han pasado ocho
años, todavía le quedan lágrimas para
llorar por sus hijos.

La primera vez que lloró por ellos
fue el día de la desaparición, cuando una
corazonada le dijo que algo no estaba
bien. Horas después de que su familia
había salido en la camioneta, notó que

   

Lafamilia Melo Yela
preparó un espacio especial
de su casa para velarlos
restos de dos cuerpos
hallados en unafosa. Cuatro
niños perdieron asus padres
el día dela tragedia

su esposo y su hijo mayor
corrían de un lado para
otro, alterados. Preguntó
qué pasaba, pero nadie le
contó la verdad. La familia,
para no agravar su salud,
prefirió no contarle nada
hasta saber qué había pa-
sado realmente. Cuando
se dieron cuenta de que
pasaban los días y las se-
manas sin tener razón de
los desaparecidos, deci-
dieron ocultarle la tragedia
para siempre. Le dijeron
que sus hijos habían tenido
un altercado con el resto
de la familia y se habían
ido para Ecuador a vivir.
Que no tenían forma de
comunicarse. Que le man-
daban saludos.

Isaura lloró descon-
solada todos estos años.
Pero confiaba que volvería
a verlos.

Aguardó su regreso
hasta un día que una ve-
cina le reveló la verdad.
Entonces lloró sin parar

durantes noches y días.
Paradójicamente, ahora
frente a el puñado de huesos que le en-
tregaron de sus hijos, le da gracias a Dios.
“Poruna parte estoy contenta porque estoy
con mis dos hijos aquí, pero por otro lado
sigo muy triste porque me falta la otra
hija”, dice entre sollozos.

El duelo aún no termina. Don José,
el silencioso padre de la familia, tampoco
encuentra total sosiego velando a sus
dos hijos. Lo desvela todavía no saber
nada del cuerpo de María Licenia. Si
se le pregunta si es capaz de perdonar
a quienes destruyeron su familia, dice que
prefiere la justicia. Y sobre todo, poder
enterrar a sus hijos. Especialmente para
que Isaura deje de sufrir, y también por
un elemental sentido de la dignidad:“que
la gente tenga una tumba decente y no que
estén por ahí, tirados en cualquier parte
como un perro”

 

 

 

 

 

 

 

104 DICIEMBRE 10, 2007 Semana
