 

 

 

Sd
INCOME ED! 10
FEech Página A
echa: 151 , An 7
sa JUi Mos
icación: Ciudad:
Publicación: EL ESPECTADOR
Sección:
a A

 

 

 

 

Pu) e) rr) Qe) Fr) Pr) Pa) Ps) Pr) ("r) Pr) PQ) Pr) PQ) PQ) PQ) Fe) PQ) PQ) PQ) Pe) Pe) Pr) Pe) Pra) a) e) e) Pa) Pr) FP) rs) Fu) Pc) Pe) Pra) Pe) Fr) Pu) Pa) Fe) e) FU) Fa Pu) rl) e) FU) a) e) PQ) PY) (Pm) ("We ) a) (a) FW) Pug) Pe! Pa) MW) FW) (") ["Wa) FW) Fa) Pag) FW) ("3 (Qe) aj PP) ) Pr) Pr) PP) PO) Pe) PP) PY) Pu) Pu) Pe) 20) PU) PP) Pa) PU) PP) PS) PT) Pu) PU) Pu) Pu) Pu) Pu) PT) PP) Pl PU) PP) Pl

Los retos de una justicia bajo fuego

ACECASICUATROAÑOS, CON EL

fin de reglamentar aspectos claves

del proceso de paz con los grupos de

autodefensa, entró en vigencia la Ley

de Justicia y Paz. Desde ese momen-

to, las llaves de la verdad, la justicia y
la reparación le fueron entregadas a la Rama Judicial.

Hoy, cuatro años después, no obstante el claro prota-
gonismo del sistema de justicia en la definición de los
principales problemas del país, son evidentes las difi-
cultades de las instituciones de esta rama para impar-
tir justicia y reparar a las víctimas del conflicto. El que
nuestra justicia de transición transcurra bajo el fuego
de la guerra es también una amenaza latente para la
consolidación de una paz de largo plazo.

Los procesos e investigaciones judiciales en contra
de paramilitares, guerrilleros, políticos, militares y
otros actores relacionados con el conflicto se adelan-
tan en juzgados y fiscalías en todo el territorio nacio-
nal. Y aquí empiezan los problemas. En las regiones
bajo el control de los actores armados, las institucio-
nes judiciales se enfrentan con dificultades para avan-
zaren las investigaciones. En otras regiones con élites
políticas afianzadas, los jueces y fiscales están in-
fluenciados porlasredes políticaslocales. Las decisio-
nes judiciales allí suelen favorecer a los que tienen el
poder. Estas realidades contrastan con la justicia del
nivel nacional —Fiscalía General de la Nación y las Al-

tas Cortes—, queenlos últimosañosse ha fortalecido e
independizado. Así, ha logrado emprender procesos
judiciales como la parapolítica, que no existirían sino
hubiesen sido extraídos de los circuitos judiciales de
las regiones descritas anteriormente.

Las realidades contrastantes de los niveles regiona-
les y nacionales de justiciahan hecho queeléxito o fra-
caso de un proceso dependa del sitio al que es adjudi-
cado. Múltiples ejemplos recientes lo ilustran: recor-
damos la carta de Constanza Turbay Cote al Presiden-
te de la República solicitando que el proceso judicial
que investiga las muertes de sus familiares a manos de
las Farc, en el que está implicado el ex congresista Luis
Fernando Almario, no fuera trasladado, como ssolicita-
ba este último, aunjuzgado del Caquetá. También está
la decisión de un juez de Tuluá de dejar en libertad a
los militares implicados en la masacre de Trujillo, de-
cisión que fue reversada en días pasados por el Tribu-
nal Superior de Buga, que ordenó recapturarlos. Igual
con las denuncias ciudadanas a la Fiscalía Seccional
de Medellín, en ese entonces liderada por Guillermo

Eb:

 

 

ádto o fracaso de un o qe
judicial ha pasado a depender d lel
sitio al que es adjudicado”,

Valencia Cossio, por la lentitud con la que se estaban
llevando los procesos de parapolítica y la solicitud de
trasladarlos a la Fiscalía de Bogotá.

Estos y otros ejemplos han dado a entender que para
vencer la impunidad, los procesos judiciales en estos
temas deben sacarse de los juzgados cercanos einclu-
so llevarse ala capital. Sinembargo, estasolucióntiene
graves consecuencias en el largo plazo pues dificulta
el fortalecimiento de la institucionalidad local.

La solución no puede consistir en pasar sistemática-
mente por encima delosjuzgados locales y regionales,
implementando una permanente intervención del
centro en los procesos de otras jurisdicciones. Pero
tampoco en darles total autonomía a las instituciones

judiciales locales y regionales, porque ya está visto que

la autonomía alajusticialocalsetraduce en decisiones
amañadas que favorecen alos poderes locales.
El llamado es aencontrar un punto intermedio entre
estas dos posibilidades, que combine el control de las
instituciones nacionales con el control de la ciudada-
nía de las regiones implicadas. Un control que cons-
truya en el corto y mediano plazo algún grado de inde-
pendencia de los jueces locales frente a los poderes
políticos y armados. Es urgente que la Rama Judicial
piense rápidamente en hacer estas transformaciones
de fondo. De otra forma, o habrá grandes niveles de
impunidad, o las regiones nunca administrarán su
propia justicia.

PU) Pue) Peal 00d Pl Pta) Pl Pt) Pt) Pt) Pt) Pta) Pt) Pt) Pt) Pl) Pt) PP) PP) PP) PP) PP) Pa) PA) 2) Ps) Pc) Pe) Pe) Pe) PQ) Ph) rc) Peal PQ) Pu) PP) PP) Pur) Pr) Pe) FU) Pu Pe) Pe) PQ) rg) Pr) FT) PY) Pa) Pa) Pa) Pag) ("Y PQ Pu) PQ) ) Pr) fa) Pu) Pr) Pg) (Qe) Qu) Pr) PQ) FU) Fe) Mg) Pu) PQ) Furg) Prez) Pz) Qe) PY) PQ) Pre) Qu) PQ PQ) PY) PY) PY) PY) PY) PY) PY) Pe) Pm) PY) Pu) PU) PU) PY) PY) PU) Pd Pd) Pal Mi A

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia
