El

r.

>

  
 
 

 

 

:

%

INE RESMBrA

e 11 MAY 57 Ñ
Pubicacón — EL UNIVERSAL CARTAGENA Gudsd

 

CARTACCIA

 

Sección:

 

“AETODALIDAD

 

 

EL UNIVERSAL

LUNES, MAYO 11 DE 2009

 

NG

 

IOIIORG DIOS FODAGRIDSDIDAGOS

RES HL POSTULADOS Y 1

bla

» UNA DE LAS PREOCUPACIONES de la Fiscalía son las constantes y

numerosas amenazas contra la vida de los postulados.

 

 

 

 

SOLO UN CONDENADO

nco y negro de Justicia

 

DIOR O IRA CIR RdS ESOS gROR EG RSErIOSpineft?

y Paz

Las 1.794 versiones libres han permitido compulsar copias para posibles investigaciones contra 4.188 personas, entre las

que hay 196 políticos, 140 militares y 40 servido

XIMENA VELASCO ZULUAGA

BOGOTÁ, COLPRENSA

Cuatro años después de ex-
pedida la ley de Justicia y Paz
(( de 2005), 3.725 ex inte-
grantes de grupos al margen se
han mostrado dispuestos a co-
laborar con la construcción de
la verdad. Sin embargo, pese a
estos buenos resultados, el nú-

- mero de judicializados es muy
: pobre, pues sólo hay un conde-
nado y un excluido de los be-

neficios de dicha norma.

Desde el 25 de julio de 2004,
fecha en la ley 975 cobró vida,
hasta abril pasado sólo ha sido
condenado, a cinco años de pri-
sión, Wilson Salazar Carrascal,
alias “El Loro”, un desmovili-
zado del frente “Héctor Julio
Peinado Becerra”, del bloque
Norte de las Autodefensas —
Auc -. La sentencia conde-
natoria la dictó el Tribunal
Superior de Bogotá, el 19 de
marzo anterior.

Además sólo ha sido exclui-
do de los beneficios que con-

- templa dicha ley Luis Arnulfo
Tuberquia, alias “Memín”, ex
comandante del bloque Noroc-

cidental de las Auc. Esta deci-
sión fue tomada por la Corte
Suprema de Justicia el pasado
15 de abril. Y hay una exclusión
pendiente la de Daniel Rendón
Herrera, alias “don Mario”, pe-
tición que hiciera la Unidad
de Justicia y Paz en septiem-
bre de 2008.

De acuerdo con la Corte Su-
prema de Justicia, estos dos ex
integrantes de las Áuc se acogie-
ron a la ley de Justicia y Paz y

)mprometieron, entre otras
cosas, a contribuir con el escla-
recimiento de la verdad. Pero,
después de su postulación no
cumplieron con los requisitos
previstos y siguieron delinquien-
do. A la par de estos casos se ha
presentado sólo una renuncia
voluntaria a dichos beneficios.

¡La misma ocurrió el pasado
¿-= miércoles, cuando ante el fiscal
no 5

¡729 de Justicia y Paz, Humber-

+

ld

-

to Vaca, un ex guerrillero ex-

Y,
Us
va
!

«presó que no estaba interesado

+ en seguir en el proceso.

Las preocupaciones

- Una de las preocupaciones

Ye la Fiscalía, porque podría
«ponerse en peligro la verdad,
son las constantes y numerosas

-*amenazas contra la vida de los

postulados, y las de sus familia-
res, pues según, Luis González,
jefe de la Unidad de Justicia y
Paz, ya ascienden las mil.

Por ahora se presume que lo
que se busca con las muertes
que se han presentado hasta el
momento, al igual que con las
amenazas, es acallar a los des-
movilizados que se acerquen
a las versiones libres, debido a
las confesiones que están ha-
ciendo en estas diligencias. Por
esto se cree, han sido asesinados

en los últimos tres años, 800

tulados que estaban cum-

-* pliendo con el proceso de jus-

ticia y paz.

   

Ao:
JET

m Rodrigo Tovar Pupc alias “Jorge 40” confesó dentro de la Ley de Justicia y Paz, alrededor de 600 crímenes. Una de las masacres que confesó fue la de los 40 esc en la Ciénaga Grande

 

El proceso de
Justicia y Paz
ha servido
para
esclarecer
verdades,
pero se han
encontrado
algunas
falsedades”.

Luis González.

“La falta de seguridad para
con ellos es uno de los obstá-
culos que ha tenido la ley, no
por falta de presupuesto sino
por la carencia de colaboración
en el proceso como el Minis-
terio Público, Defensoría del
Pueblo y la Comisión Nacio-
nal de los Derechos Humanos”,
dijo González.

“Nos hemos sentido muy so-
los en este proceso y por eso
nos duelen los reclamos que
hacen sobre justicia y paz en
las audiencias públicas”, agre-

gó el jefe de la Unidad.

Falsedades en las versiones
Las faltas a la verdad es otra
de las molestias al interior de

ne
“e

e

PROS

 

la Unidad de Justicia y Paz.
Por ello —dijo González- se está
preparando la solicitud de ex-
pulsión para cerca de mil pos-
tulados. “Se espera que éstas
se hagan ofi tales el próximo
mes”, señaló.

Ante esto González, advir-
tió que “el proceso de justicia
y paz ha servido para esclare-
cer verdades, pero se han en-
contrado algunas falsedades en
las versiones de algunos pos-
tulados las cuales ya se están
investigando”.

También hay sospe-
chas de que algunos

es públicos.

 

 

Dentro del proceso de justi-
cia y paz también se hicieron
82 imputaciones a postulados,
de las cuales se han confesado
4 mil hechos, y más de 10 es-
tán en audiencia de formula-
ción de cargos.

Delitos confesados
Mientras tanto, el proceso se
sigue adelantando con los de-

más postulados. De acuerdo

con el más reciente informe de
la Unidad de Justicia y Paz, de

los 3.725 amparados
por la ley de Justicia
y Paz, en su mayo-

postulados hayan acor- ría miembros de las
dado qué decir en sus Auc, 1.794 están rin-
versiones libres, para en- diendo su versión, 593
torpecer investigaciones han confesado 24.119
y ocultar culpables. ; hechos, que han per-

Sin embargo, el fun- 2... mitido el hallazgo de
cionario afirmó que “casi ¡ón ile 2.055 cuerpos sin vida
ninguno de los desmo- la Unidad en fosas comunes y la
vilizados están, o han ser Ade ea devolución de 508 a

sido procesados por la
justicia ordinaria”.
Luego de ser expulsados por
la ley deberán ser procesados
por la justicia ordinaria, es de-
cir, que perderían el derecho
a una pena alternativa de 5 a
8 años de prisión que como
máximo establece la ley. Esto
lo que implica es que los ex-
cluidos, deberán pagar los años
que establece el Código Penal
por los delitos que sean enjui-
ciados. Y quienes hayan falta-
do a la verdad deberán iniciarse
en procesos penales por con-
cierto para delinquir y fraude
procesal, además del relacio-
nado con adulterar la realidad

de los hechos.

sus familiares.

En los próximos días
61 cuerpos más, recientemente
identificados, serán devueltos a
sus familiares. A la espera de una
noticia similar están 500 fami-
lias a quienes ya se les han prac-
ticado las muestras de ADN,
la ilusión es que coincidan con
la de alguno de los 517 cadá-
veres que aún están en los la-
boratorios forenses.

Luis González, señaló también
que el estudio para la identifica-
ción de los cuerpos es netamente
científico por lo que “no habría
margen de equivocación”. Bajo
esta premisa, más del 50 por cien-
to de los cadáveres hallados se-
rán identificados, aseguró.

  
   

Otra de las caras de este proceso está relacio-
nado con la verdad política y social que ha sa-

lido a flote.

Durante los procesos se han reconocido a
31.867 víctimas. Entre ellos hay 2.133 menores
de edad, 1.960 mujeres, 218 sindicalistas, 176
indígenas, 28 periodistas, 18 miembros de Or-
ganizaciones no Gubernamentales y 13 defen-
- ;  sores de derechos humanos.
-* El jefe nacional de la Unidad de Justicia y Paz
señaló que entre los delitos más confesados por
los postulados están homicidio, reclutamiento
forzoso, desaparición forzada, desplazamien-

to forzado, extorsión y secuestro. La violencia
sexual también empieza a hacer parte de esta
lista con 24 casos confesados.

Actualmente y debido a las 1.794 versiones li-
bres que han rendido 25.405 víctimas se han
compulsado copias contra 4.188 personas, en-
tre ellas 196 políticos (115 son alcaldes, 28 se-
nadores, 25 concejales, 16 representantes a la
cámara y 12 gobernadores), 140 miembros de
las fuerzas armadas y 40 servidores públicos.
Antes de iniciarse el proceso de desmoviliza-
ción, sólo tres paramilitares estaban en la cár-
cel pagando por sus delitos, se trataba de los

- exjefes “paras”: José María Barrera Ortíz, alias
"El Chepe Barrera”; Francisco Prada Márquez,
conocido con el alias de “Juancho Prado”, y
Walter Ochoa Guisao, alias “El Gurre”. El último
reporte (actualizado a abril de 2009), de los casi
32 mi desmovilizados 2 mil están en la cárcel.
Tal era la situación que el Estado ni siquiera cono-
cía el rostro de Carlos Mario Jiménez alias Maca-

co, hasta antes de que apareciera justicia y paz. Él
fue uno de los jefes paramilitares más poderosos
y comandante del Bloque Central Bolívar. “Ellos
se volvieron visibles después del 2005”, precisó el

jefe de la Unidad de Justicia y Paz.

 

1. Miembros Auc postulados

2. Comandantes Auc postulados

3. Miembros Auc privados de la libertad postulados

4. Miembros Auc desmovilizados individuales postulados
5. Postulados subversión (Farc, Erp, Eln, Epl, Erg)

Total postulados

2.927
25
651
32

90
3.725
