 

 

Sd
%
INFSOMERIRR
[Fecha =6 JUN 2007 e 12 A he

Publicación: [EJ COLOM BIANO

M cOcuUUN

 

Sección:

 

 

2a

MILLIPAZ Y DH

PE ción

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN. |

nlesgo de desplazamiento

or erradicación

UN INFORME DE Ocha advierte sobre la situación de inseguridad alimentaria que enfrentarán los campesinos de
San Francisco, oriente de Antioquia, por los daños a sus cultivos de pancoger durante la erradicación de coca.

PAULA LÓPEZ
Medellín

11 envenenamiento de
niños, la contamina-
ción de fuentes de
agua, enfermedades

de la piel y destrozos en los
cultivos de pancoger, son
algunas de las situaciones
que se están presentando a
raíz de la erradicación de
cultivos ilícitos en diversos
lugares del país, según un
informe de la Oficina para
la Coordinación de Asuntos
Humanitarios (Ocha) de las
Naciones Unidas.

De acuerdo con el reporte,
los casos más preocupantes
están en los departamentos
de Cauca y Nariño. Sin em-
bargo, en Antioquia, concre-
tamente en San Francisco,
también se han hallado de-
nuncias por los daños a los
cultivos legales de los campe-
sinos por los erradicadores.

“En Antioquia, cerca de 300
familias (unas 1.500 personas)
de San Francisco están en ries-
go de desplazamiento debido a
la erradicación manual de cul-
tivos ilícitos”, dice el reporte.

Las denuncias indican que
el proceso de erradicación
manual está afectando el de
los cultivos para el sustento
de las familias.

Carlos Mario Nava Ville-
gas, alcalde de San Francis-
co, confirmó el riesgo de des-
plazamiento de los campesi-
nos por razones de hambre.

“No hay qué comer. La si-
tuación es muy grave, porque
lastimosamente las comunida-
des, por necesidad, optaron
por sembrar coca. Ahora que
se está erradicando no tienen
nada que les genere ingresos y

 

 

ARCHIVO

En Antioquia se están realizando tareas de erradicación de cultivos en San Luis, San Francisco, Taraza, Valdivia y Bri-
ceño. Hasta ahora han sido erradicadas 2.510 hectáreas de coca.

la necesidad más grande es de
alimentos”, dijo el Mandatario.

Edwin Posada, secretario de
Gobierno de ese municipio,
dijo que “se ha escuchado que
los erradicadores se llevan los
racimos de plátano u otros
productos causando daños a
los campesinos”.

Para prestar atención a esta
situación, el secretario de Go-
bierno departamental, Andrés
Julián Rendón, y Jorge Ignacio
Castaño, asesor de paz para
Antioquia, se reunieron ayer
con las autoridades locales.

Acción Social, por su parte,
indicó que no es posible que

los erradicadores de coca es-
tén robando en las fincas,
pues, de manera permanente,
son custodiados por miem-
bros de la Fuerza Pública, ca-
pataces y un monitor de las
Naciones Unidas contra la
Droga y el Delito.

En San Francisco se inició
la erradicación manual el 15
de abril de este año con un
grupo de 750 hombres. Junto
con Tarazá, Valdivia, Briceño
y San Luis, ya se ha erradica-
do un total de 2.510 hectáreas.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 
  

Contexto

Hay Casos aún
más graves en
Nariño y Cauca

El reporte de Ocha también re-
coge denuncias sobre la esca-
sez de alimentos y otras situa-
ciones humanitarias en Timbi-
quí (Cauca) y Cumbitara (Nari-
ño). Se indica que la aspersión
aérea podría estar causando
la contaminación de las fuen-
tes de agua y la pérdida de los
cultivos de pancoger en los te-
rritorios colectivos de las co-
munidades afro y de los res-
guardos indígenas. También
menciona 54 casos (13 niños
entre ellos) de envenenamien-
to y quemaduras de piel que
fueron reportados por el hos-
pital de Timbiquí y en las co-
munidades indígenas como
consecuencia de la fumiga-
ción con glifosato.

 

$ 1? PT
antioguia Dl

3550
mue

 

Eradication threatens peasants

ccording to the ter sources, skin dis- in Antioquia, specifi-

UN Office for eases and destruction  cally in San Fran-

the Coordina- to small legal crops cisco. The Ocha re-  .
tion of Humanitarian vital to families" sur- port claims “close to
Affairs (Ocha), the vival. The highest 300 families (1.500
eradication of illegal concern is in the de- people) are at risk of
crops is causing poi-  partments of Cauca being displaced by
soning in children, and Nariño but there. the manual eradica-
contamination of wa- have also been cases tion of illegal crops”.

 

Moncayo
sigue su lucha

COLPRENSA
Bogotá

En una carpa y con varias
resmas de papel con las cua-
les busca conseguir firmas
para el referendo que obligue
al Gobierno a realizar el in-
tercambio humanitario, Gus-
tavo Moncayo inició un nue-
vo periplo por las 20 locali-
dades de la Bogotá.

La idea del llamado cami-
nante por la paz es instalar
una carpa en las 20 localida-
des durante un mes. “Quere-
mos buscar apoyo de todos
los habitantes para que de
una vez por todas se dé la li-
beración de todos los secues-
trados”, afirmó.

La primera carpa será ins-
talada hoy hacia las 7 de la

noche en Fontibón.

Al final se hará la toma de
la Plaza de Bolívar para un
total de 21 carpas.

Esta es una nueva iniciati-
va del profesor, luego de que
le fuera rechazada la tutela
en la cual solicitaba que se le
respetara a su hijo, Pablo
Emilio Moncayo, la vida y la
igualdad. Según su argumen-
to, el Gobierno no hace nada
en procura de su liberación.

El sargento Pablo Emilio
Moncayo fue secuestrado por
las Farc, el 21 de diciembre
de 1997, luego de que la sub-
versión atacara la estación de
comunicaciones del Ejército
en el cerro.de Patascoy, en
Putumayo. |

Gustavo Moncayo apelará

 

ARCHIVO

El plantón de Gustavo Moncayo co-
mienza hoy a las 7:00 p.m.

en segunda instancia el fallo
del Tribunal de Bogotá. Para
él es ilógico que la Rama Ju-
dicial niegue la suspensión de
operativos militares, ya que
esto no era lo que se pedía.
Además reclamará que la
sentencia no obliga al Ejecu-
tivo a realizar la gestión hu-
manitaria, como es su deber.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreVelcolombiano.com.co

 

 

Fiscalía avanza
en caso Mancuso

COLPRENSA
Bogotá

El ex jefe paramilitar Salva-
tore Mancuso compareció de
nuevo ayer, vía satélite, des-
de Washington ante un ma-
gistrado de Justicia y Paz
que desde Barranquilla le
imputa 110 cargos por delitos
cometidos mientras fue uno
de los principales comandan-
tes de las Autodefensas Uni-
das de Colombia (Auc).

Entre los delitos que le
imputa la Fiscalía figuran
concierto para delinquir, de-
saparición forzada, homici-
dio agravado, desplazamien-
to, hurto agravado, tortura,
homicidio, secuestro, fabri-
cación y porte ilegal de ar-
mas, entre otros.

El pasado miércoles co-

menzó la imputación con '

una extensa georeferencia-
ción, donde se establecieron
los territorios en los que
Mancuso Gómez mantuvo

influencia dentro del accio-
nar de los escuadrones para-
militares de las Auc. Los he-
chos delictivos que más lla-
man la atención por el nú-
mero muertos que dejaron
las incursiones paramilitares
son las masacres de El Aro,
La Granja y Pichilín.

Entre las tres incursiones,
los grupos paramilitares al
mando de Mancuso asesina-
ron a 28 personas, a quienes
acusaban de ser colaborado-
ras de la guerrilla.

La imputación, que avanza
poco a poco por la cantidad
de delitos que se le formulan,
fue suspendida por las auto-
ridades estadounidenses y
será reanudada los días 23,
24 y 25 de junio.

La audiencia tendrá trans-
misión para Cúcuta, Mede-
llín, Montería y Bogotá.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

   

 

 

 

"LOLOMBIANO

Medellín, sábado 6 de junio de 2009

CALETAS

El Ejército encontró
explosivos y armas de
las Farc y el Eln

e :
e.

   

Tropas de la IV División del
Ejército encontraron dos ca-
letas de las Farc y una del
Eln, con granadas, minas
antipersonal y explosivos en
los municipios de Pisba (Bo-
yacá), El Retorno (Guaviare)
y Guamal (Meta).

ASEGURAMIENTO

Dos militares y Un ex
para, asegurados
por homicidio

Un oficial y un suboficial del
Ejército y un ex miembro de
las autodefensas fueron co-
bijados con medida de ase-
guramiento por la Fiscalía,
debido a su supuesta res-
ponsabilidad en el homicidio
de dos agricultores.

Los implicados son Gustavo
Enrique Soto Bracamonte,
mayor del Ejército y ex co-
mandante del Gaula Casa-
nare; Gustavo Montaña +
Montaña, sargento vicepri-
mero, y Wilson Rodríguez
Mimisica, por hechos ocurri-
dos | 16 de abril de 2007 en
Hato Corozal (Casanare).

AMENAZAS
Piedad Córdoba

canceló un viaje a
Cereté por riesgos

   

: pS
e)
Ñ
¿ >
o 57 ,
a
7 a Ss a e
y
y sa, Í
o
E
»

E | 0 |
La senadora Piedad Córdo-
ba canceló ayer un viaje a
Cereté (Córdoba), tras ser
advertida por el DAS y por
miembros de su agrupación
política de movimientos sos-
pechosos en esa localidad
de la costa atlántica.

CONDENA

Ex jefe paramilitar
de Casanare fue
condenado a 20 años

Josué Darío Orjuela Martí-
nez, alias “Solín”, ex jefe de
autodefensas en Casanare,
y Alexánder González Urbi-
na, fueron condenados a 20
años de prisión cada uno,
por los delitos de desapari-
ción forzada y homicidio
agravado.

La sentencia del Juzgado
Primero Penal del Circuito
de Yopal tiene que ver con la
desaparición de al menos
seis personas, entre enero y
febrero de 2003, en Recetor
(Casanare). Los restos de
dos de las víctimas fueron
encontrados el año pasado.

DESERCIONES

Cinco guerrilleros se
desmovilizaron ante
tropas del Ejército

  
         

Cinco guerrilleros de distin-
tos frentes de las Farc se
desmovilizaron ante tropas
del Ejército en Tame (Arau-
ca), Ibagué (Tolima), Tunja
(Boyacá), Chaparral (Tolima)
y Bogotá, y manifestaron su
voluntad de acogerse al pro-
grama de reinserción.
