   
 

INFCMERILA

 

Fecha:

20 AG0 2009”

 

Página:

ELA

 

Publicación: El COLOMBIANO

Ciudad:

29 AGO 2009 *

ÓPINLOIN)

 

Sección:

 

M/LLIN

 

 

 

¿Qué tan solas están las víctimas?

 

MICHAEL REED HURTADO*
MReedQictj.org

 

Hace unos cuatro años parte
del discurso oficial gira en tor-
no a la verdad, la justicia y la
reparación. Hace muchos más
años, por necesidad y por con-
vicción, víctimas de la violen-
cla y varias organizaciones so-
ciales reclaman verdad, justi-
cia v reparación. El contenido
de discursos y la valora-
ción de las medidas no son
coincidentes. Esto debe ser
objeto de preocupación.

Las voces de las víctimas,
aunque resulten difíciles de
desentrañar, deben ser toma-
das en serio y deben ser lleva-
das al seno de lo público. Los
reclamos de las víctimas y sus
solicitudes no son uniformes;
los tonos y las formas también
varían. Hacer sentido de la ca-
cofonía de discursos, llantos,
proclamas, plegarias, lamen-
tos y peticiones no es fácil. No
obstante la complejidad que
entrañe, es obligación pública
-especialmente, ahora, que se
habla tanto del tema- poner
en marcha mecanismos parti-
cipativos que permitan que
estas voces ingresen en el pro-

ceso de toma de decisiones y
de implementación de los pro-
gramas oficiales.

El discurso nacional debe
encontrar mecanismos de ar-
ticulación con las peticiones y
las iniciativas locales de las
víctimas. Sólo adoptando una
postura de mayor receptivi-
dad a las percepciones y las
propuestas de las víctimas y
de sus organizaciones será po-
sible revestir de interés públi-
co los esfuerzos oficiales que
se adelantan en el país en ma-
teria de verdad, justicia y re-
paración.

Múltiples y variadas inicia-
tivas no oficiales de memoria
y reparación existen en todo el
territorio nacional; este es el
caso, a manera de ejemplo, de
las iniciativas llevadas a cabo
por las asociaciones de vícti-
mas de los municipios del
Oriente antioqueño. Puede ser
que muchos de estos ejercicios
no tengan eco en el nivel cen-
tral, pero en el nivel local y co-
munitario su impacto es tras-
cendental. Estas experiencias
nos dejan importantes leccio-

nes sobre cómo se construye
memoria en medio del con-
flicto y cómo se puede conver-
tir el dolor de la guerra en
propuestas de convivencia.

En materia de reparacio-
nes, el éxito depende, no de
montos de dinero, sino de la
manera como las víctimas se
sientan reconocidas. Nueva-
mente, la opinión y la percep-
ción de las víctimas son fun-
damentales para el éxito de
las políticas públicas que dise-
ñen las autoridades.

Con el fin de ilustrar las
discrepancias de percepción
que existen entre personas
que han sido victimizadas y
aquellas que no lo han sido,
en relación con la verdad y la
justicia, cabe destacar uno de
los resultados de la Encuesta
sobre los retos de la justicia
transicional en Colombia pre-
sentada el martes por la Fun-
dación Social. “Mientras el
71% de la población rural na-
cional afectada considera que
la justicia no está haciendo
nada para conocer la verdad,
el 63% de la población no
afectada considera que sí”. La
encuesta resalta otros puntos
de discrepancia que nos lla-
man a la reflexión sobre si es-
tamos cumpliendo con las ex-
pectativas de las personas que
deben ser los sujetos de las
políticas especiales de verdad,
justicia y reparación que es-
tán en marcha en el país.
Todo parece indicar que las
percepciones de las víctimas
no son tan positivas como los
resultados que se publicitan

  

 

Colombia no se puede
dar el lujo de Ignorar a
las víctimas. ¿Cómo van
la verdad, la justicia y la
reparación en Colombia?
Las víctimas deberían te-
ner la palabra

oficialmente.

Elie Wiesel, sobreviviente
de los campos de concentra-
ción nazis, destacó, al recibir
en 1986 el premio Nobel de
Paz, la importancia de reco-
nocer a las víctimas. “Lo que
todas las víctimas necesitan,
sobre todo, es saber que no
están solas; que no las esta- |
mos olvidando, que cuando
sus voces sean ahogadas de-
bemos prestarles las nuestras,
que mientras su libertad de-
penda de la nuestra, la cali-
dad de nuestra libertad de-
pende de la suya”.

Colombia no se puede dar
el lujo de ignorar a las vícti-
mas. ¿Cómo van la verdad, la
justicia y la reparación en Co-
lombia? Las víctimas deberían
tener la palabra.

* Director del Centro Internacional para la Justicia
Transicional en Colombia y profesor de la Universidad
Externado de Colombia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 177
wuuw.infomediosco.com - E-mail: servicioalcliente0infomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 

 
