EL ESPECTADOR / DOMINGO 5 DE JULIO DE 2009

in memóriam

 

 

Ocho de las víctimas

de la matanza del

Naya. La Fiscalía

reconoció 30, los

campesinos

aseguran que hubo
3s de cien.

      

  

 

 

Gildardo Mosque- José Ediño Willington ManuelSantos  Diomar
Balanta. Díaz. ra Chico. Solís. Agrono Solís. Cortés Díaz. Popó. Carabalí.

 

Tas masacres
del Naya

dí La matanza ocurrida en 2001 no es más que uno
de los múltiples hechos de violencia que han marcado
a esta región del occidente colombiano, donde la

guerrilla y los paramilitares siguen sembrando el terror.

ALFREDO
MOLANO BRAVO
ESPECIAL PARA
EL ESPECTADOR

 

 

El 30 de mayo de 1999 un comando del Eln
secuestra 200 feligreses en laiglesia de La
María, en el barrio Ciudad Jardín de Cali.
En camiones las víctimas son llevadas a
Los Farallones, montañas a espaldas de
Jamundí. Un escándalo. Los secuestrados
son en general gente rica y conocida. El
general Jaime Ernesto Canal Albán, co-
mandante de la Tercera Brigada, ordena
un rescate a sangre y fuego. El presidente
Andrés Pastrana lo desautoriza, y el ofi-
cial renuncia con altanería. La tensión en-
tre el presidente y los militares rematará
más tarde con la renuncia del ministro de
Defensa.

El Eln habría entrado a la zona con la
construcción de la hidroeléctrica del Alto
Anchicayá a fines de los años 70. En la mis-
ma época, el VI frente de las Farc hace pre-
sencia enel norte y occidente del Cauca, si-
y ¡do el curso del Camino Real del río
Naya, abierto desde el siglo XVI por Popa-
yán. En 1988, el Batallón América del M-19
hostiga desde Los Farallones a la Tercera
Brigada en el sur de Cali.

En el norte del Cauca existe desde me-
diados de los veinte un pleito entre hacen-
dados e indígenas por tierras; en el sur del
valle un viejo conflicto similar entre cam-
pesinos y ganaderos y uno menos antiguo
entre obreroseingenios azucareros. La pe-
queña minería de batea en el río Suárez en-
tra en conflicto con la mediana empresa
minera que usa motobombas y dragas.

Los cultivos de pino y eucalipto de la
multinacional Smurfit-Cartón Colombia
es acusada por ambientalistas y campesi-
nos de graves daños ambientales y despo-
jodetierras. La construcción de la hidroe-
léctrica de Salvajina en 1984 agregó peli-
grosas tensiones sociales. A fines del 89
las paramilitares asesinan a más de 100

rsonas en Trujillo (Valle) y al año si-

guiente caen 20 indígenas en la hacienda
El Nilo, norte del Cauca. Dos meses des-
pués del secuestro de La María, las Auc
inician un sangrientó recorrido desde Tu-
luá hacia el sur.

Los paramilitares llegaron a la región de

- Buenos Aires en varios camiones a fines

del año 2000. Establecieron sus bases de
entrenamiento en algunas haciendas co-
mo La Corcovada, de propiedad de la fami-
lia Mosquera. Los campesinos cuentan
que vehículos del Ejército Nacional les fa-
cilitaban apoyo logístico. Hacia marzo de
2001 comienzan patrullajes con unidades
uniformadas y armadas y con brazaletes
Auc bloque Calima, que manda Hébert Ve-
loza, alias H.H., quien confesaría más tarde
3.000 asesinatos. “Hubo días en que matá-
bamos 20 personas”, recuerda.

La masacre del Naya comienza en Tim-
ba, Cauca, donde los paramilitares manda-
dos por alias Bocanegra, le cortan las ma-
nos y la cabeza a Gladys Ipia en la vereda
Los Robles; en Patio Bonito degiellan a
Eudilio Rivera; más adelante, en el Cruce-
ro del Playón son torturados y degollados
Jorge Valencia, Evelio Giietia. Así, paso a
paso, buscando el Camino Real del Naya,
los paramilitares avanzan. Cruzan el quie-
bre de aguas dela cordillera Occidental por
San Miguelel Miércoles Santo, 7 de abril de

2001.

Los campesinos vienen saliendo hacia la
cabecera municipal de Buenos Aires para
asistir a las ceremonias religiosas. Los pa-
ramilitares los detienen, les piden identifi-
cación, les ordenan quitarse botas y camisa
y los amarran de pies y manos. Losinterro-
gan y torturan, y conseguida la informa-
ción, los matan.

Algunos cuerpos destrozados son deja-
dos a lo largo del camino como testimonio
del terror; otros son botados en el cañón
del Naya. La Fiscalía reconoce 30 asesina-
tos; los campesinos denuncian más de 100.
El ejército paramilitar estaba compuesto
por más de 400 hombres que marchaban
enescuadras de unos 20 ó 30, debidamente
uniformados y armados.

La gente que salía o estaba en sus casas

no huíaporquecreía quesetrataba de fuer-
zas Oficiales, dado que días antes patrullas
del Ejército Nacional habían anunciado
que volverían a patrullar. La guerrilla no
les hizo frente ni a unos ni a otros en la
cuenca alta. El Viernes Santo, los paramili-
tares habían concluido la primera parte del
plan y aseguraban la zona. El Ejército Na-
cional, a pesar de las denuncias que organi-
zaciones defensoras de Derechos Huma-
nos habían hecho desde el 11 de abril, no
apareció.

Los paramilitares siguieron bajando y la
guerrilla se dejó ver huyendo aguas abajo
de la desembocadura del río Chuaré. En El
Placer hubo un primer intercambio de fue-
go. El bloque Calima concentró sus fuerzas
para perseguir y liquidar a los guerrilleros.
La realidad de lo que pasó desde mediados
del mes de abril entre los paramilitares y
las guerrillas quizá no se sabrá con detalle.
Pero el hecho que remató la sangrienta
operación fue el rescate que hizo la Arma-
da Nacional en Puerto Merizalde de los so-

Las huellas de la violencia no se borran del cuerpo y de la mente de los sobrevivientes.

 

brevivientes de la gigantesca emboscada
montada por las Farc.

Terror en Timba

La Fiscalía judicializó a una veintena de
miembros del bloque Calima. Las masa-
cres en el río Naya fueron complementa-
das con el copamiento del río Yurumanguí
por el bloque Calima, con las matanzas sis-
temáticas ocurridas en Buenaventura des-
deelaño 2000, que Hébert Veloza también
confesó, y el aseguramiento de la región de
Timba, Cauca.

En este caserío los paramilitares estable-
cieron un retén permanente en el puente La
Balsa, sobre el río Cauca. La construcción tie-
ne un saliente hecho en cemento que da so-
breun profundoremolino. Fueelsitioescogi-
do por el bloque Calima para sembrar el te-
rror. Allí se llevaba a la víctima amarrada, se
paraba sobre el saliente y se le fusilaba ala luz
pública; el cuerpo caía destrozado alas aguas
y nunca más se volvía a saber del cadáver.

En La Balsa el propio comandante del blo-
   
 
 

INFOGMERISA

 

Fecha:

Página:

 

| Publicación:

EL, ESPECTADOR

Ciudad:

 

Sección:
U

 

EL ESPECTADOR / DOMINGO 5 DE JULIO DE 2009

 

Los puestos de
Policía del Cau-
casiguen con-
xtidos en
«incheras.

que, alias Bocanegra, asesinó asu mujer unano-
che borracho porque ella se demoró haciéndo-
le un mandado. Estaba estrictamente prohibi-
do rescatar cuerpos por parte de la población
2 ran, digámoslo así, propiedad delas Auc.
__e que en la región hay cementerios clan-
destinos, pero el terror ha impedido, aun a las
autoridades competentes, localizarlos.
En 2004, mes de diciembre, 580 hombres
del bloque Calima se desmovilizaron al

mando de Hébert Veloza, H.H., quese había

desmovilizado también ala cabeza del blo-
que Bananero unos meses antes. Al parecer,
el bloque Calima formaba parte de uno ma-
yor, el bloque Calima-Pacífico, comandado
por el famoso Don Berna. Miembros de or-
ganizaciones internacionales que conocen
de cerca el proceso de desmovilización opi-
nan que el hecho fue más formal que real.
Los paramilitares que no han sido judiciali-

 

 

 

A pesar de la
historia y de la
amenaza per-
manente de los
actores arma-.
dos, los niños
tratan de vivir
connormali-
dad.

zados —y que seguramente no lo serán—
continúan, sin uniforme, pero armados
controlando el orden en el costado oriental
de la cordillera Occidental, es decir, entre
Buenos Aires, Suárez y Morales; y las Farc,
frente Manuel Cepeda Vargas, los cursos
medios y bajos de los ríos Naya y Micay.

Mafia y multinacionales

No es un secreto que tanto en una como en
otra región existen cultivos de coca, laborato-
rios de procesamiento y las rutas que permi-
ten hacer los embarques de drogas hacia Cen-
tro América, México y EEUU. Tampoco se
oculta que sonricas zonas mineras explotadas
por pequeños y medianos mineros, pero sobre
las que el gobierno de Alvaro Uribe ha otorga-
do concesiones a compañías transnacionales
como la Anglo Gold Ashanti y Kedhada.

Los pequeños mineros de bahareque la-

 

van el material que las grandes dragas no
aprovechan y que pertenecen a compañías
autorizadas —quien sabe cómo— por las
alcaldías municipales. Sobraría decir que
entre las empresas mineras de draga y las
grandes multinacionales hay rivalidades,
pero, asimismo, negocios turbios. Para
completar el peligroso cuadro, el Ministe-
rio de Obras Públicas ha autorizado el des-
vío del río Ovejas hacia La Salvajina.

De otro lado, en el valle del río Cauca y el
piedemonte de las cordilleras, los grandes
cultivos de caña de azúcar, bosques comer-
ciales y latifundios ganaderos concentran
enormes superficies de tierra. Los conflictos
con campesinos, indígenas y comunidades
negras son antiguos; los enfrentamientos
entre fuerzas de seguridad del Estado, sindi-
catos, colectivos campesinos y cabildosindí-
genas son cada vez más frecuentes.

 

A pesar del terror que sembraron los
grupos paramilitares, su presencia fluida, y
las desapariciones y asesinatos continuos,
las comunidades se organizan y exigen. So-
bre este conjunto de conflictos se montan
las estrategias militares de las fuerzas ofi-
ciales, de los paramilitares y de las guerri-
llas. Las Auc se reorganizan en Suárez bajo
el mando de alias Jarras y las Farc, después
de ser bombardeados sus campamentos
por parte de la FAC, asaltaron una patrulla
dejando muertos a siete de sus integrantes
el pasado 25 de junio.

Las masacres del Naya, como el secues-
tro de La María, son capítulos de una mis-
mahistoriadeviolenciaregional asociados
ala riqueza de los departamentos del Valle
y del Cauca y, por tanto, también a las desi-
gualdades, que están muy lejos de una so-
lución civilizada.»

 

 

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 204B - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403 [77
wuwu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

REA TS
