 

 

0
%
INE OMERIOR
Fecha: z Jl ]] Al ] Y, Página: E á KT :
Ciudad:

Publicación: ELCOLOMBIANO

OPINION

 

Sección:

 

M/LLIN

 

 

 

Un aniversario para no celebrar

 

MICHAEL REED HURTADO*
MReedQictj.org

 

En pocos días se cumplen cua-
tro años de la aprobación de la
Ley de Justicia y Paz y su im-
plementación deja mucho que
desear. En materia de verdad
y justicia, el balance es parti-
cularmente negativo. No se
trata del fin del fin, pero sí de
un llamado a adoptar cambios
que puedan redundar en be-
neficio de los derechos de las
vÍ as.

La principal promesa de la
ley de justicia y paz fue la pro-
ducción oficial de verdad so-
bre el paramilitarismo, a tra-
vés de paquetes confesionales
producidos por los perpetra-
dores a cambio de clemencia
en la intensidad del castigo
que les sería aplicado.

Cuatro años más tarde, no
hay mucha verdad y tampoco
se han impuesto esos castigos
simbólicos. El proceso está
entrampado en una gran ma-
raña judicial.

La decisión de optar por
formas judiciales para obtener
verdad fue equivocada. Un
proceso penal genera la ver-
dad necesaria para imponer
castigo, pero no es el mecanis-
mo idóneo para producir una

verdad que permita construir
memoria social sobre los crí-
menes atroces. Los procesos
penales no son las audiencias
magistrales de las películas en
las que se produce la verdad
de manera astuta y didáctica;
son, sobre todo: ritual, repeti-
ción, equivocación, interrup-
ción, monotonía, lentitud y
más interrupción.

Hasta la fecha, los procesos
confesionales de justicia y paz
a duras penas produjeron in-
sumos para obtener una con-
dena y para hacer un par de
decenas de acusaciones que,
dicho sea de paso, pueden ser
parciales. Cuatro años más
tarde y lo que hemos logrado
son pedacitos de verdad, pero
ninguna decisión judicial que
permita desenmascarar el ré-
gimen criminal que se instaló
en las regiones colombianas.

Algunos perpetradores (los
que quieren) narran (a puerta
cerrada) su versión de los he-
chos como los recuerdan o los
quieren representar. No hay
contradicción. Las víctimas
no tienen voz; los testigos no
tienen voz. ¿Suena injusto?
Pues lo es.

No hay narraciones com-
prensivas que nos indiquen
cómo fue que se construyó el
monstruo ni cómo penetró las
comunidades y la institucio-
nalidad. Se han esclarecido al-
gunos hechos criminales, in-
cluyendo homicidios y desa-
pariciones. Para los familiares
de esas víctimas, esa elucida-
ción es imprescindible en su
proceso de duelo. Pero, para
la sociedad, esa constatación
no es más que la confirmación
redundante de que en Colom-
bia se implantó un régimen de
atrocidad; todavía no sabe-
mos por qué se promovió ese
régimen, quién lo hizo ni
quién lo encubrió.

Como agravante, en mayo
de 2008 y luego en marzo de
2009, el gobierno decidió ex-
traditar a Estados Unidos por
cargos de narcotráfico a varios
de los hombres que tienen en
su poder esa narración maes-
tra. Al margen de las razones
que motivaron las extradicio-
nes, lo que importa en el mo-
mento es que con ellos tam-
bién se extraditó la posibili-
dad de reconstruir esa histo-
ria. El establecimiento de un
arreglo formal de cooperación
entre las autoridades de am-
bos países es de vital impor-
tancia para volver a vigorizar
el régimen confesional de la
ley de justicia y paz.

No podemos colgarle la
gloria del éxito o la amargura
del fracaso de un proceso de
justicia transicional a una ley.
Pero cumplidos cuatro años
de una ley que establece
como pena máxima ocho
años, cabe reflexionar si éste

  

Es preciso buscar for-
mas alternativas para
develar la verdad sobre
el paramilitarismo e in-
cluir las voces de las
víctimas en la construc-
ción de la memorla.

 

es el esquema que se quiere
seguir aplicando durante cua-
tro años más. Es hora de to-
marse en serio las promesas
de verdad y justicia ofrecidas
a las víctimas colombianas.
Vale la pena evaluar los pro-
blemas, antes de seguir, cie-
gamente, nadando y empu-
jando la maleta.

Es preciso buscar formas
alternativas para develar la
verdad sobre el paramilitaris-
mo e incluir las voces de las
víctimas en la construcción de
la memoria. En cuanto a los
procesos penales, el nuevo ti-
tular de la Fiscalía tendrá que
cualificar la intervención del
ente, ejerciendo de manera
estratégica el poder de perse-
cución penal para destapar las
múltiples formas y niveles del
paramilitarismo en Colombia.

* Director del Centro Internacional para la Justicia
Transicional en Colombia y Profesor de la Universidad
Externado de Colombia.

 

Carrera 13 No. 48-26, Of.: 2048 - Teléfonos: 7 574 854 - 3 403177
wuu.infomediosco.com - E-mail: servicioalclienteOinfomedioscol.com - Bogotá, Colombia

 
