 

 

 

4- PORTADA 5.0:

Voces de las víctimas

 

 

 

En un hecho inédito dentro del proceso de Justicia y Paz, en San Martín (Meta) se hizo la primera
Vigilia para las Víctimas, organizada por la Defensoría del Pueblo. Leyeron 21 relatos de víctimas.

Con la misma nitidez con que
guarda en la memoria a su hijo
Wilson Ramiro Quintero Ara-
gón, Ana Yolanda Aragón recor-
daba una a una las palabras que
escribió sobre lo sucedido en su
familia desde aquel fatídico vier-
nes 17 de febrero del 2000.

A medida que leían su relato,
A Yolanda, ya abuela y con
acuaques de salud, seguía al pie
de la letra cada palabra en un
perfecto compás que hacía pen-
sar que se trataba de una elegía a
su hijo.

Con entereza asistió la noche
del pasado viernes 28 de agosto a
la Vigilia para las Víctimas pre-
parada con el apoyo de la Defen-
soría del Pueblo,

Sentada frente a la tarima de
la concha acústica de San Mar-
tín (Meta), parecía que Wilson,
su hijo, revivía a medida que
avanzaba la lectura del escrito
hecho a tres manos.

“Ramiro desapareció”. Esa fra-
se que escuchó por primera vez
Ginna, una de las hermanas de
Wilson Ramiro Quintero Ara-
gón, ocho días después de que
viajó a Mitú a trabajar con la Se-
cretaría de Salud, dejó una mar-
ca imborrable en la familia.

Ella, que comenzó a escribir la
historia sobre la desaparición de
su hermano, no la pudo conti-

“Fue una equivocación'

OANREQUEEA a

 

Hemaba Herrera Estrada/ Llano 7 días

“Entreguénnos nuestros hijos, nuestros huesos que Eon sangre de nuestra sangre”, reclamaron las víctimas.

nuar “porque tuvo una crisis de
llanto al revivir estos hechos”,
cuenta Ana Yolanda en la segun-
da parte del escrito, leído en voz
alta al igual que otras 20 histo-
rias de víctimas de la violencia
durante la Vigilia que con velas,
faroles, pancartas, fotos y relatos
se convirtió en un bálsamo para

Perdió a tres

el dolor que todas, sin excepción,
soportan en sus vidas.

El llanto irrumpió en los ros-
tros de otras madres, hermanas,
hijos, que aún buscan saber la
verdad sobre sus seres queridos.

Permitir que sus relatos fue-
ran escuchados por otras perso-
nas, además de ser un acto de

“valentía, es parte de la justicia,
de la reparación y una forma de
garantizar la no repetición”, dijo
Patricia Luna, coordinadora Na-
cional de Víctimas de la Defenso-
ría del Pueblo (ver página 5).
Ahora lo que esperan es que
por lo menos les devuelvan los
restos de sus seres queridos.

 

 

  

Bibiana Vargas sostiéne la foto
de su hijo asesinado.

“Era mi único
hijo varón'

Por guardarle un celular
a un amigo sin saber que se
era robado, “Los Paisas' ma-
taron a Jhon Fredy Vargas,
de 16 años.

Este crimen, cometido el
12 de noviembre del 2007, lo
reconoció la organización
ilegal que hizo presencia
por esa época en San Mar-
tín. A la familia le dijeron
que lo mataron por “equivo-
cación”.

Bibiana Vargas, que no
se resignaba a saber muerto
a su único hijo varón, reco-
noce que el proceso con la
Defensoría del Pueblo “me
ha hecho ir cayendo en
cuenta de las cosas”, y aho-
ra reclama sus derechos co-
mo víctima de la violencia.

 

 

Historias leídas en voz alta

Después de 9 años, 4 me-
ses y algunos días, ahora
lo que más desea la fami-
lia de Wilson Ramiro
Quintero Aragón es que
“los señores “equis” de los
grupos armados algún día
nos entreguen los huesos
para darles cristiana se-
pultura”.

Su relato, que hizo par-
te de los 21 leídos durante
la primera Vigilia para las
Víctimas, lo concluyó el hi-
jo mayor de Wilson Rami.-
ro, quien hasta sus 12 años
creyó que su padre se ha-
bía ido “a trabajar muy le-
jos”.

Aunque su cuerpo no
P- parecido, una persona
¿  /s de morir le alcanzó

   

Ana Yolanda Aragón, con su
hijo Wilson Ramiro Quintero.

a decir a la familia que lo
asesinaron los paramilita-

res por una equivocación. -

“Lo quiero mucho y nos

“hace mucha falta a mí y a

sus hijos”, dijo Ana Yolan-
da, mientras que su hijo
anhela tenerlo a su lado.

familiares

“Antes no me dolía na-
da y ahora me duele todo
el cuerpo”, dice Ana Elvia
Hurtado a quien la violen-
cia le arrebató a su esposo
Cristian Wilches, de 42
años, a su hijo Rodrigo
Wilches, de 20, y a su hija
Rubiela Wilches, de 23.

“El 28 de julio de 1989 co-
menzó mi calvario”. Ese
día asesinaron a su esposo
y tuvo que empezar a tra-
bajar en fincas para soste-
ner a sus cinco hijos.

A los cuatro años, en no-
viembre de 1993, mataron
a su hijo Rodrigo, que se
había ido para Caño Ja-
bón a trabajar para ayu-

 

Cristian Wiiches y sl sus hijos
Rodrigo y Rubiela.

dar con el sostenimiento
de sus hermanos.

Y el crimen que la sacó
a la fuerza de la finca adon-
de no quiere volver, fue el
de Rubiela, la hija que vi-
vía con ella y que empeza-
ría a trabajar con el DAS
en febrero del 2002. Hom-
bres armados la mataron
el 14 de enero de ese año.

El relato escrito por
Consuelo Yanquén abrió
la lectura de las 21 histo-
rias leídas en voz alta en
la concha acústica de San
Martín (Meta) en la noche
del viernes 28 de agosto.

A su hijo Ricardo Ama-
rillo Yanquén, de 26 años,
lo asesinaron en mayo del
2006.

“Me duele mi alma, mi
todo, cada día siento más
su vacío”, escribió Consue-
lo, palabras que al escu-
charlas la hicieron rom-
per en llanto.

Así como el de ella se
oyeron entre otras las his-
torias de Diani, Arturo,
Fernando, Marcos, Bon-
ny, Gloria, Marleny, Shir-

   

Un total de 21 relatos fueron
leídos en la concha acústica.

ley, Edilia, Íngrid, Rosa Is-
menia o María Eugenia,
en las que plasmaron el do-
lor por la pérdida de sus se-
res queridos, la lucha por
salir adelante y la esperan-
za de que sus voces sean
escuchadas.
