INFO¿MEDIOS

 

 

 

 

 

 

(Fea 16 JUN 2009, Página: J3 A —
picó EL COLOMBIANO qe Menea
PA | MWELIN Ga > Qs (ib, E í

 

 

 

Eu

A A
Medellín, martes 16 de junio de 2009

 

 

NOTICIA [INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Los desaparecidos

tienen galería de la memoria

FABIOLA LALINDE FUE invitada a hacer parte de una exposición en Barcelona para rendir
homenaje a la memoria de los desaparecidos. La suya es una historia de lucha, pues 25
años después, la tortura, desaparición y muerte de su hijo aún continúa en la impunidad.

PAULA LÓPEZ
Medellín

oy se inaugura en Bar-
celona, España, la ex-
posición “Recordar
desde el corazón: Las
víctimas en la memoria”, un
evento organizado por el Ins-
tituto Catalán Internacional
por la Paz y los Derechos
Humanos. .

A la inauguración, además
de víctimas del llamado anti-
franquismo, asistirá también
Luz Elena Ramírez, repre-
sentante del Movimiento de
Víctimas de Crímenes de Es-
tado (Movice), y como vícti-
ma, será presentada la histo-
ria de Luis Fernando Lalin-
de, desaparecido por el Ejér-
cito el 4 de octubre de 1984
en Jardín, Antioquia.

Su madre, Fabiola Lalin-
de, liderará eventos durante
todo este año para conme-
morar las “Bodas de plomo e
impunidad” de la tortura, de-
saparición y muerte de su
hijo, Luis Fernando.

En esta exposición, doña
Fabiola les explicará a los
asistentes españoles, por me-

 

dio de un video, qué es la de-
saparición forzada en Co-
lombia y les contará además
los casos de más víctimas,
que, según cálculos de Movi-
ce, podrían estar en un nú-
mero cercano a los 50.000
desaparecidos.

Para conmemorar estas
Bodas de plomo, doña Fabio-
la organizó también una Ga-
lería de la Memoria que
inauguró el pasado 15 de
mayo en las instalaciones de
Adida.

“Por eso resolvimos que
en estos 25 años de Luis Fer-
nando debíamos promover
un evento de memoria histó-
rica. Es que la gente se queda
sin saber quiénes eran (las
víctimas). Se trata de digni-
ficarles también su memoria.
Por eso estoy en una campa-
ña para que quienes conocie-
ron a Luis me manden men-
sajes”, explica.

A juicio de ella, que du-
rante doce años se enfrentó
al Gobierno y a las Fuerzas
Militares para que le devol-
vieran los restos de su hijo,
la memoria histórica es fun-

damental “para que la gente
despierte de ese letargo ma-
condiano que padecemos y
tome conciencia de nuestra
delicada situación en materia
de derechos fundamentales y
recuperarles a los ausentes, y
sobre todo a los ejecutados
extrajudicialmente, su iden-
tidad, y dignificarles su me-
moria porque no se trataba
ni de terroristas ni de delin-
cuentes”.

La historia de Luis Fer-
nando y de otras víctimas co-
lombianas será mostrada hoy
en la Rambla del Raval de
Ciutat Vella, mañana en la
Plaza de Sants y el viernes en

la Plaza del Diamant del ba- $

rrio Gracia.

En Medellín aún no se ha
establecido esta Galería para
la Memoria, pues doña Fa-
biola está pendiente de la co-
laboración de algunos mu-
seos donde pueda exhibirse
la muestra y donde también
haya espacio para otras vícti-

'mas de la desaparición.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWVelcolombiano.com.co

Paz Y DH

Mera,

Ma

Contexto

 

Ya son 25 años de impunidad

Aunque ya se archivó el pro-
ceso penal para encontrar a
los responsables de esta de-
saparición forzada y poste-
rior asesinato de Luis Fer-
nando Lalinde, todavía sigue
abierta una demanda contra
el Estado colombiano por
denegación de justicia, ante
la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos.

Este caso fue el primero en
ser admitido en esta instan-
cia internacional.

 

Según Fabiola Lalinde, del
tribunal donde cursaba esta
causa se extraviaron 127 fo-
lios. En diciembre de 2006 la
familia elevó un derecho de
petición preguntando por el
paradero de los documentos
pero una magistrada le res-
pondió, tres meses después,
que no tenía idea. Por eso
también se interpuso una
demanda administrativa ante
el Consejo de Estado sin
que haya habido respuesta.

 

ROBINSON SÁENZ

Fabiola Lalinde se convirtió, por medio de su tragedia, en una luchadora por los derechos de los desaparecidos y de
sus familias. La investigación sobre el caso de su hijo nunca le endilgó responsabilidades penales a nadie.

 

EXHUMACIÓN

Ganadero secuestrado
nace siete años fue
nallado en una fosa

: O e
A q ER Poo dd
E " nd yO

  
  

   

 

Di

Las autoridades exhumaron
los restos de un hombre se-
cuestrado y asesinado hace
siete años en Melgar y por
quien las Farc seguían exi-
giendo millonarias cifras de
dinero. Un desmovilizado su-
ministró la ubicación de una
fosa en Prado, Tolima, don-
de se halló a la víctima.

 

EXPLOSIVO

Las Farc habrían
sembrado una mina
cerca a una escuela

—

 
   

Un grupo de militares desac-
tivó una bomba de diez kilos
de explosivos en una escue-
la rural del departamento del
Huila, carga que al parecer
serviría de señuelo contra
miembros del Ejército. Se-
gún las autoridades, la car-
ga fue instalada por miem-
bros de las Farc. EFE

 

Trece Campesinos
han sido plagiados

COLPRENSA
Bogotá

El Fondo Nacional para la
Defensa de la Libertad Per-
sonal (Fondelibertad) ase-
guró que este año han sido
secuestrados 13 campesinos
en ocho departamentos del
país.

El director de Fondeliber-
tad, Harlan Henao, informó
que se han rescatado dos, li-
berados siete, fugado dos y
dos aún se encuentran cauti-
vOS.

De los plagios perpetrados
este año, dos se les atribuyen
al Eln, tres a las Farc y ocho
a la delincuencia común.

Los departamentos en
donde se ha registrado el
plagio de campesinos son
Nariño, Cesar, Boyacá, Norte
de Santander, Putumayo,
Tolima, Antioquia y Meta.

Del estudio de Fondeliber-
tad se desprende que desde
1996 se han cometido 13.329
secuestros en zona rural
frente a 10.867 en zona urba-
na del territorio nacional.

Se presenta una disminu-
ción del 87,5 por ciento en la
zona rural desde 2002, año
en el cual se presentaron
2.063 casos, comparado con
el 2008, cuando se registra-

ron 257 denuncias de se-
cuestro en el campo.

 

Í-o
ARCHIVO

Antioquía es uno de los seis departa-
mentos donde más se ve este delito.

“Actualmente, la Fuerza
Pública está haciendo pre-
sencia en los 1.101 munici-
pios y está llegando a los co-
rregimientos del país”, ase-
guró Henao.

Dentro de los casos más
recientes se registra el se-
cuestro de 10 campesinos
ocurrido en zona rural de
Cubarral (Meta), el pasado
20 de diciembre, mientras
jugaban un partido de fútbol,
los cuales fueron dejados en
libertad 26 días después.

— "| OPINE SOBRE ESTE TEMA
=>) carlosredelcolombiano.com.co

o _ . > .
