INECIMESIRR

 

 

 

Fecha:

¡AS

Página:

 

Publicación:

Ciudad:

 

Sección:

 

 

 

 

 

 

 

 

Hernando Herrera Estrada/Llano 7 días

La Defensoría del Pueblo hará un proceso de acompañamiento especial al grupo de víctimas que asistió a la Vigilia.

Contar para que el
horror no se repita

Experiencia para reconstruir los hechos
sufridos por las víctimas de la violencia.

Denuncias de desapariciones
ocurridas hace 15 ó 16 años; asesi-
natos perpetrados hace más de
20 años, reclutamiento reciente
dejóvenes, empezaron a conocer-
se en San Martín después de una
época marcada por el miedo y el
silencio.

Esa es una parte del resultado
del trabajo que la Defensoría del
Pueblo inició en esa localidad
metense, reconocida como la 'me-
ca” del paramilitarismo en los
Llanos Orientales.

Desde que iniciaron en enero
de este año el trabajo coordinado
con la Defensoría del Pueblo han
recibido un total de 100 denun-
cias, dijo Gustavo López Rozo, in-
tegrante por San Martín del Co-
y” "*4 Cívico de Derechos Huma-
L y gestor de paz del departa-
mento.

Los municipios de Puerto Ló-
pez y Puerto Gaitán hacen parte
también de esta iniciativa para
“perder el miedo a hablar”, dijo
él defensor regional del Pueblo,
Eduardo González Pardo.

El proyecto está enmarcado
dentro de la Ley 975 de Justicia y
Paz, en la que la Defensoría dise-
ñó una ruta psicojurídica de

Jornadas de atención
en municipios de Meta
y Vichada

Municipios. Número
Meta de personas
Puerto Rico 210

E ad =
de Vista Hermosa 300
Puerto Concordia en
ni ass e
Vichada

La Primavera 130
A +] A, 5
PR E Sl ns sa

Puerto Carreño M 20

Fuente: Defensoría Regional

del Pueblo en Villavicencio Gráfico CEET

 

atención a las víctimas de los gru-
pos “paras” desmovilizados.

A partir del trabajo con las víc-
timas surgió el proyecto Narrati-
vas Visibles' para reconstruir
con ellas mismas los hechos de
violencia atribuibles al conflicto
armado ocurridos en esta parte
del territorio nacional.

 

Atención a víctimas
de la violencia por la
Defensoría del Pueblo
Junio 2008 - agosto 2009

Promedio de .
atenciones diarias
Procesos de
acompañamiento
en 5 municipios

Honors rrronnrcrrnrrrr concurrir. rocancinooecrrso.s.s

(*) Puerto López, Puerto Gaitán,
Cumaral, Granada y San José del

Guaviare Gráfico CEET

 

La primera Vigilia para las
Víctimas realizada en San Mar-
tín hace parte de esta iniciativa,
como proyecto piloto.

Uno de los objetivos de estas vi-
gilias es “contar lo que pasó para
que los hechos no vuelvan a suce-
der”, dijo Patricia Luna, coordi-
nadora Nacional de Víctimas de
la Defensoría del Pueblo, quien
calificó la lectura en voz alta de
las historias de las víctimas co-
mo un hecho de “valentía”.

Dijo además que estos actos
simbólicos hacen parte de la re-
paración y dignificación de las
víctimas “porque están contan-
do su verdad y eso las coloca co-
mo sujetos de derechos”.

 

 

auorzo PORTADA

ear

 

 

Víctimas reclaman
igualdad de derechos

“Como víctimas tenemos me-
nos derechos que los victima-
rios”, reclamaron familiares de
personas que han sido víctimas
de la violencia en el Meta.

Por ejemplo, dijeron, a los
desmovilizados el Gobierno les
garantiza un sueldo mensual y
acceso a educación mientras
que ellos, que perdieron sus se-
res queridos o aún desconocen
qué sucedió con ellos, no hay
programas especiales para su
reparación.

Según Gustavo López Rozo,
integrante del Comité Cívico
por los Derechos Humanos del
Meta, el Estado le ha dado más
concesiones a los victimarios
que a las víctimas.

Analistas consultados por
Llano 7 días dijeron que la des-
igualdad es evidente, en lo refe-
rente a los parámetros en la
Ley de Justicia y Paz.

“Los victimarios saldrán ri-

 

Víctimas sostienen que tienen me-
nos derechos que los victimarios.

cos y poderosos porque la mayo-
ría no está devolviendo los bie-
nes como lo ordena la Ley”, di.
jo una fuente que pidió la reser-
va de su nombre. |

Mientras tanto, las víctimas
buscan saber la verdad y obte-
ner justicia y reparación.

 

 
