CÚCUTA, 1 DE NOVIEMBRE DE 2009

 

Después de la violencia
paramilitar que asesinó, robó
y destruyó los sueños de toda
una región, los habitantes de
este corregimiento se levantan
cada día con el deseo de vivir
en paz. Sus sueños y anhelos
hoy parecen hacerse realidad.

Jhon Jairo Jácome Ramírez
¡non.JacomeOlaopinion.com.co
Fotos Gabriela Slerra/ La Opinión

 

 

as familias de La Gabarra se ven tranquilas en
medio de su cuarto Festival de la Vida. Las actividades
organizadas por los profesores del corregimiento, entre las
que se incluyen muestras culturales, deportivas, desfile de
carrozas y un gran bingo bailable, mantienen alos habitantes
en paz, alegres, como en familia. Pero esas mismas calles
que hoy se invaden de alegría, música y niños corriendo
por doquier, hace 10 años estaban colmadas de sangre,
muertos y lágrimas.

La Gabarra la componen, según el último censo del
Sisben, alrededor de 6.200 habitantes en el casco urbano
y más de 2.400 habitantes en las zonas veredales. Antes
de la llegada de los paramilitares, el 29 de mayo de 1999,
su zona rural la componían 54 veredas. Para el año 2004,
después de los diálogos que terminaron con la desmovili-
zación de estos grupos, sólo quedaban 7 veredas. Hoy, 5
años después, aún en medio del terror que la sóla palabra
“paramilitares” genera entre los habitantes del corregi-
miento, hay 33 veredas pobladas y están en proceso de
creación otras 4. Esto indica que el exterminio que estos
grupos al margen de la ley estuvieron a punto de cometer,
hoy se está revirtiendo y los pobladores originales de estas
verdes tierras están empezando a retornar a sus parcelas,

as fincas, su territorio.

Los habitantes de esta región del Catatumbo aún no
se reponen a ese capítulo de su historia escrito con sangre.
La sangre de sus hijos, sus padres, sus hermanos, sus tíos,
Sus primos, sus vecinos, sus visitantes. En la época de la
barbarie paramilitar todas las casas de La Gabarra pusieron,
al menos, un muerto. De uno en uno rápidamente fueron
cientos. Más los que se tragó el río y los que aún hoy no
aparecen. Pero toda esa historia parece estarse revirtiendo
y las ilusiones se centran hoy en lograr que todo vuelva a
estar como antes, cuando aún en medio de los problemas,
éstos se solucionaban con el diálogo; no con las balas, los
cuchillos y las motosierras.

Bernardino Carrero, de 21 años, es el corregidor de
La Gabarra desde el primero de abril. Es abogado de la
Universidad Libre de Colombia y fue nombrado por José
del Carmen García, alcalde de Tibú. Él, que es la máxima

la violencia aportando un miembro de su

 

10 años de resistencia p

 
   
 

    
  

 

i %

q E 55 2
> Y 5? Di
¿Y >
e " t y >

zp AY |
E. + Fiod
pe

    

e

o

Es
O ÓN ens SEE MAGNA

 

 

y Dar la Dar Arabian mae...)

la opiniór

 

   

Gctubre 2043
pAAP de

..*

   
 

   

 
 

MS a AA A

  

e O dd it

ES

 

de A dd

 

autoridad de este corregimiento, sabe mejor
que nadie lo que pasó (fue víctima directa de

familia a los muertos) y aún hoy pasa en
La Gabarra.

“Existe una especie de tensa calma
que ronda en el ambiente. Entre abril y
agosto de este año en las veredas de El
Suspiro, Barrancas y Unión Brandy o
Caño Brandy, la gente empezó a ver gente
armada pero no vestidos de camuflado
sino con uniformes azules. La gente sabe
que no es la guerrilla porque cuando llega
se presenta; además, la vestimenta no
concuerda con ninguno de los grupos que
se conoce que operan en la zona”.

Esta aparente calma se ha visto in- +0
terrumpida recientemente por la muerte de tel
Fredy González García, el último desaparecido de A

la zona. Pertenecía a Ascamca (Asociación de gas
Campesinos del Catatumbo) y era dueño dela A
tienda de Barrancas, una vereda ubicada a 40
minutos del casco urbano de La Gabarra. Apareció muerto
en la frontera con Venezuela, ultimado con arma blanca.
También se presentó la captura de Santiago Poveda Arrieta,
presidente de la Junta de Acción Comunal de la vereda Las
Palmas, quien fue acusado de rebelión y terrorismo. Estos
dos hechos, sumados a la denuncia instaurada el 8 de octu-
bre por una señora a la que se le habían desaparecido dos
hijos y una hija en el pueblo, han prendido las alertas de las
autoridades.

“Sabemos que aún hoy suceden algunos hechos que
son delicados, pero no podemos hacer nada hasta tanto las
personas afectadas no se acerquen a denunciar. Si no hay

 

  
  
 
  
 
   

 

AS de a E SIA

El cuarto Festival de la Vida busca generar espacios de reconciliación y perdón entre los habitantes de La Gabarra.

denuncias, todo no pasa a ser más que rumores”,
sostiene el corregidor.

El censo estudiantil pasó de 700 niños
matriculados este año a menos de 400 para
el año entrante. Una disminución de la po-
blación de estudiantes en más de 300 niños

parece estar mostrando un fenómeno de
desplazamiento en las veredas que están
más retiradas, incluso a días de camino,
del caso urbano de La Gabarra. Pero todo
esto no son más que rumores hasta tanto
no se instauren las denuncias formales por
parte de los afectados. Algunas familias
han viajado a Cúcuta y se sabe de otras
que han llegado al pueblo buscando refugio
donde familiares. Lo que argumentan, según
un habitante del pueblo, “es que en algunas
veredas ha corrido el rumor de que van allegar
personas armadas en los próximos días y puede
94 Que quizás no lleguen nunca, pero el simple
rumor ya desestabiliza a los habitantes que
prefieren desplazarse a quedarse esperando
que algo suceda”.

“El poder del voz a voz, del rumor malintecionado, del
chisme, del lleva y trae, es muy fuerte en una zona que ha
sido golpeada tan fuerte por la violencia en los últimos años.
Cuando los paras venían empezaron rumores del mismo
estilo y nadie los creyó. Después de lo que pasó, la gente
no duda un segundo en creer en este tipo de afirmaciones”,
señala Bernardino, quien hasta este momento no ha podido
confirmar en su despacho de dónde provienen este tipo de
amenazas que no pasan de ser sólo eso, amenazas.

También, es cierto que muchas familias aún mantienen

La Gabarra /9b

egida >
* gaba
