¿COLOMBranO
yedellín, lunes 14 de septiembre de 2009

a
pOriS:

y

  

 

caer

pera
rs di am

Edite: Carlos O. Restrepo

 

CRÍMENES CONFESADOS por paramilitares y guerrilleros desmovilizados en Justicia

y Paz se cuentan por millares, según el informe consolidado de la Fiscalía tras cuatro años

  
   
   
  
   
  
   
 
  
   
   
   
     
    
 
      
   
  
   
  

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
: Medellín

espués de cuatro años
de iniciado el proceso
de Justicia y Paz, la Fis-
calía hizo un balance en
fique destaca millares de de-
los confesados, cuerpos
bumados y verdades dolo-
Sas para el país. Pero esos
sultados no absuelven este
ficio a los victimarios de la
ica, las críticas y los
mas jurídicos.
egún el informe consoli-
á agosto de 2009 de la
d de Justicia y Paz de la
¡los 3.854 postulados
lizado 1.867 versiones
prES Y Sólo cinco han termi-
d bla confesión de delitos.
En Dalance indica que los
pe ados, entre ellos 3.722
REMDTOS de los diferentes
de las Auc, y 132 que
an a las guerrillas
pl, Erp, Eln, Erg), han
400 24.005 homicidios
fi confesado 8.154. Tam-
xn citado ante fiscales
apariciones forzadas,
l€s confesaron 1.095.
'ANCE Que desataca la

de iniciado este proceso. Avances, críticas

 

TES EA

y polémica lo han rodeado desde el principio.

í SS 7 7 sw
; O +
A
A +

Y

NR
ARCHIVO

El informe de Justicia y Paz también indica que por confesiones de los ex paramilitares, 140 miembros de las Fuerzas Ar-
madas, 42 servidores públicos y 214 políticos son investigados por sus supuestos nexos con las autodefensas.

Fiscalía es la exhumación de
2.492 cuerpos. Se han entre-
gado 581 restos a sus familia-
res y 708 están a la espera de
ser identificados.

Para el fiscal Luis González,
León, director de la Unidad de
Justicia y Paz, a pesar de to-
dos sus problemas, este proce-
so se salva “porque permitió

iniciar la reparación a las víc-
timas por primera vez en el
país y reveló además miles de
homicidios, masacres que la
justicia ordinaria era incapaz
de resolver y cientos que ni si-
quiera se conocían. Estaban
condenados a la impunidad y
hoy son juzgados”, indicó
González.

La Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR) defiende el proceso,
pero no desconoce falencias y
el reclamo de las víctimas de
los grupos armados ilegales.

Según su presidente,
Eduardo Pizarro, “el balance
es agridulce, pero no inespe-
rado para tal magnitud de crí-

 

 

> e e — == == — y e Y UA 2 2 O SU

 

Opiniones

 

“La verdad, que es la mayor
necesidad de las víctimas se
ha conseguido con algunos
postulados. La reparación ya
empezó y esperamos que sea
integral, la justicia es lenta por
tantas trabas que le ponen”.

TERESITA GAVIRIA
Madres de la Candelaria (Caminos de Esperanza)

menes y víctimas. Hoy se
avanza en reparación integral
a las víctimas, porque sin la
reparación administrativa, pa-
sarían muchos años mientras
se resuelva el proceso judicial,
que es lento. Este año repara-
remos 12.000 víctimas y en
2010 serán 18.000”.

El talón de aquiles de la ley,
agrega Pizarro, es la restitu-
ción de bienes, en especial tie-
rras, que apenas este año co-
menzó con la entrega de 105
predios usurpados en Urabá.
Unos 20 reclamantes de tie-
rras han sido asesinados en el
proceso.

Los reparos
Sin embargo, un sector de víc-
timas y defensores de dere-
chos humanos es radical en
sus críticas al proceso.
“Justicia y Paz no garantiza
la verdad, que es la principal
exigencia de las víctimas, se li-
mita a lo que digan los ex pa-
ramilitares, porque el aparato
judicial es lento y sin recursos.
Y la extradición condenó a la

 

“Es un proceso de justicia
transicional destacado a ni-
vel internacional desde lo
jurídico por los avances.
Las víctimas están impa-
cientes con razón, sienten
que no hay celeridad”.

   

e

EDUARDO PIZARRO LEÓNGÓMEZ
Presidente CNRR

impunidad miles de crímenes
y la verdad sobre nexos del
paramilitarismo con autorida-
des y clase dirigente”, asegura
Iván Cepeda, director del Mo-
vimiento Nacional de Vícti-
mas de Crímenes de Estado.

Los problemas jurídicos
también han retrasado el
avance del proceso y, según La
Fiscalía y la CNRR, es la razón
para que solo exista una con-
dena contra un ex paramilitar
(Wilson Salazar, alias “El
Loro”), fallo que luego fue re-
vocado por la Corte Suprema
de Justicia.

Los abogados de los ex jefes
paramilitares también advier-
ten sobre las “trabas jurídi-
cos”. “Con la sentencia que
impide imputaciones parcia-
les pueden pasar 20 años sin
que los postulados terminen
de confesar”, asegura un abo-
gado del equipo de defensa de
Salvatore Mancuso, extradita-
do a E.U.

[ =" OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreWelcolombiano.com.co

 

 

 

o 3
Ó 3 AÑOS GARANTÍA
Baños parantia anticorrosión

 

RENAL T im Ema

 

 
