   
 

INC O TSMBrA

 

Fecha:

[1/2 Nov 2008

Página:

 

Publicación:

LA OPINION

Ciudad:

 

Sección: GUCITTA

 

 

 

 

 

 

del Palacio de Justicia, a la espera del primer fallo

El coronel en retiro Altonso

- Plazas Vega es el principal
implicado, contra quien se
proferirá sentencia en los
Próximos días.

Ximena Velasco Zuluaga

Bogotá (Colprensa)

espués de casi 24 años de haberse producido el

trágico episodio conocido como el “holocausto' del Palacio

de Justicia, está a punto de salir la primera sentencia contra

uno de los militares implicados en la desaparición de 11

personas, las cuales, según fotos y videos salieron con vida
del Palacio.

Se trata del coronel en retiro Alfonso Plazas Vega, a
quien se le culpa de haber ordenado la desaparición de esas
víctimas. El, para la época de los hechos, 6 y 7 de noviembre
de 1985, era coronel y dirigía la Escuela de Caballería.

La semana pasada terminó la última etapa del juicio a
Plazas Vega, que inició el 25 de julio de 2008. Ya terminaron
los alegatos finales, en los que los apoderados de Plazas y la
defensa de las víctimas argumentaron las razones de por qué
debe culparse o declararse inocente al coronel en retiro.

Resta esperar el fallo que proferirá la juez tercera
especializada, Stella Jara, el cual estaría listo a principios
de diciembre.

Son muchas las pruebas que lo señalan. Incluso, la
Fiscalía pidió 40 años de cárcel para Plazas Vega por el se-
cuestro y desaparición forzada de las 11 personas.

Según la Fiscalía, Plazas dirigió la operación de reto-
ma y tuvo control directo sobre los rehenes liberados por
el Ejército. Once de ellos no aparecieron nunca entre los
escombros del Palacio, en la morgue, o en algún otro lugar,
como aparecieron muchos cadáveres de las otras víctimas.

Pero según Plazas Vega, todas las pruebas en su contra
son producto de un complot y se declaró inocente; además,
señaló que no hubo desaparecidos y que sólo cumplió órdenes
de sus superiores.

El procurador delegado, Jesús Villabona Barajas, estuvo
de acuerdo con la defensa de Plazas Vega y aseguró que las
pruebas de la Fiscalía carecen de sustento, por lo que en el
juicio pidió su absolución.

 

LAS PRUEBAS

Los días 6 y 7 de noviembre de 1985, el M-19 se tomó
las instalaciones del Palacio de Justicia y el Ejército intervino
para recuperarlo, rodeando el edificio de la histórica Plaza

 

jaque al coronel en retiro Alfonso Plazas
Vega.

enfque

La Gabarra /8b

la dependencia económica de la droga. Existen grupos de
personas que la cultivan, ya no en grandes extensiones sino
en espacios de 10 Ó 15 hectáreas difíciles de detectar para las
autoridades; así como aún se mantienen los grupos flotantes
de personas que van de raspa en raspa de coca cada 40 días.
Cada vez son menos las familias que subsisten del comercio
de la coca, pero es imposible negar que este fenómeno todavía
se presenta. En La Gabarra para nadie es un secreto que el
frente 29 de mayo' de las Farc es el máximo comercializador
de droga de toda la región.

“Los guerrilleros se ubican en la zona fronteriza con
Venezuela donde es imposible que los capturen. Obligan a
los pobladores a llevar la droga al otro lado de la frontera
y allá les pagan con plata o con bonos. Como el Ejército
no puede cruzar la frontera pues allá seguirán quién sabe
hasta cuándo”, señala un poblador del casco urbano de
La Gabarra que conoce de la situación por los mismos
pobladores de las veredas donde se cultiva la droga y
que bajan al corregimiento en busca de alimentos u otras
provisiones.

No todo es zozobra y temor en La Gabarra. Después de
muchos años la confianza en las autoridades ha ido creciendo

 

 

panOama

 

 

 

     

Hector Jaime Beltrán Carlos A. Rodriguez Bernardo Beltrán

  

Norma Constanza
Esguerra

Lucy Amparo Oviedo
de Arias

Gloria Estella
Lizarazo

de Bolívar, en el centro de Bogotá.

En la retoma del Palacio murieron 94 personas, entre
ellos magistrados, estudiantes, trabajadores y guerrilleros,
además, 11 desaparecieron luego de haber salido del lugar. A
partir de este hecho se desprenden las acusaciones contra
Plazas Vega.

La juez, recientemente amenazada, deberá analizar
pruebas contenidas en un expediente de más de 600 folios.

Entre las principales está el supuesto de que el Ejército
conocía sobre la toma y no actuó como debía, pues según un
memorando del Comando General de las Fuerzas Militares,
de 16 de octubre de 1985, dirigido a inteligencia, al A2, al M2,
a la Diyin y al DAS, la guerrilla del M-19 planeaba tomarse el
Palacio de Justicia y retener alos magistrados como rehenes,
“al estilo de Embajada de Santo Domingo (sic). Harán fuertes
exigencias al Gobierno sobre diferentes aspectos, entre ellos
el tratado de extradición”, se leía en el memorando de las
fuerzas militares.

Otro de los argumentos que analiza la juez es la forma
como el coronel en retiro Plazas Vega comandó la operación
de rescate de rehenes y de la retoma. Al ser una situación
de emergencia, el Plan Tricolor se activó y la Brigada 13
tomó el control de la ciudad. A la Escuela de Caballería le
correspondía contener a la guerrilla.

La defensa de Plazas Vega dice que no fue Plazas el
principal responsable, sino que el operativo recayó en el
presidente, Belisario Betancur, y que las operaciones fueron
directamente supervisadas por la cadena de mando: el ministro
de Defensa, general Miguel Vega Uribe, y el comandante de
la Brigada Trece, Coronel Jesús Armando Arias Cabrales.

Para la Fiscalía, las comunicaciones sostenidas entre
miembros del Ejército por radio demuestran que la Escuela
de Caballería se encargó del manejo y traslado de los rehenes,
al mando de Plazas Vega. Según un documento hallado en la
inspección de la Fiscalía, los hombres de Plazas evacuaron a
los rehenes y los trasladaron.

Carlos Eduardo Martínez, director del Socorro Nacio-
nal de la Cruz Roja de entonces, afirmó en una declaración
ante la Procuraduría delegada para la Policía Judicial, que la
lista de personas que auxiliaron y trasladaron a hospitales la
hicieron los asistentes.

Sin embargo, para la defensa de Plazas Vega, quien
asumía el manejo de los rehenes era el B2.

La Procuraduría General de la Nación también lo
consideró así y citó el testimonio de uno de los rehenes li-
berados, quien afirmó no saber qué personas se encontraban
allí y tampoco escuchó el nombre de Plazas Vega durante la
tragedia.

La periodista Julia Navarrete, quien estuvo en el lugar
de los hechos, afirmó que dos de los desaparecidos llegaron

 

La confianza hacia las fuerzas militares ha ido creciendo
por parte de los pobladores.

día a día. La presencia del Ejército y la relación de los pobla-
dores con éste ha ido aumentando, al punto de que serán ellos
los que construyan el alcantarillado de la población.
Puesenlos próximos días seinaugurará el acueducto que
ya se terminó de construir. Además, se prevé unareactivación
económica en los próximos meses, ya que el Banco Agrario
está otorgando créditos que son muy fáciles de conseguir,
incluso sin fiadores, sin títulos de propiedad de las tierras y
las viviendas, con sólo solicitar el crédito mediante la presen-
tación de proyectos. Esto redundará en la disminución de la

 

 

0%

El Palacio de Justicia, en llamas los días 6 y
7 de noviembre, hace 24 años.

vivos a la Casa del Florero. Según ella, un integrante de la
Fuerza Pública, que tenía un libro de fotografías que decía
“M-19”, los envió al segundo piso.

Ella también sostuvo que 20 días antes el presidente
de la Corte de esa época les contó a algunos periodistas que
habían conocido un plan para tomarse el Palacio. A partir de
ese momento instalaron una máquina para detectar cuando
alguien entraba con armas, pero, sin explicaciones, el aparato
fue retirado tres días antes de la toma.

Según el Informe sobre el Holocausto del Palacio de
Justicia” del Tribunal de Instrucción, de junio de 1986, “existe
prueba suficiente en el sumario para concluir que tales per-
sonas (las que supuestamente salieron vivas) fallecieron en
el cuarto piso, a donde fueron conducidas como rehenes en
los primeros momentos de los sucesos”,

En la última etapa del juicio, la fiscal que lleva el caso,
Ángela Buitrago, reveló una grabación que indica que los des-
aparecidos no serían 11, como siempre se ha dicho, sino 13.

“Esta comunicación menciona algo que en interpreta-
ción de la Fiscalía General no es otra cosa sino el número de
personas que fueron trasladadas del Palacio de Justicia a las
unidades tácticas de la Brigada 13 y que fueron personas que
nunca fueron denunciadas como detenidas. Se permite manejar
la hipótesis de que ni siquiera eran 11 ó 12, sino 13 personas
las que salieron del Palacio de Justicia”, dijo Buitrago.

De acuerdo con su interpretación, los otros dos pre-
suntos desaparecidos podrían ser miembros del M-19, pues
no hubo una denuncia formal de su desaparición ante las
autoridades.

LAS APARENTES DILATACIONES

El juicio de Plazas Vega ha tenido episodios que las
víctimas de los familiares califican de dilatación.

Fueron varias las veces que el acusado presentó recursos
para que su caso no fuera juzgado por la justicia ordinaria sino
por la penal militar. Las acciones fueron negadas en segunda
instancia.

También presentó varias recusaciones contra la juez del
caso, con el argumento que no era competente y que entre
él y ella existían problemas personales que podrían afectar
el proceso; recursos que no prosperaron. También presentó
excusas médicas, señalando estar delicado de salud, al pre-
sentar un ataque de nervios.

Con cada una de estas acciones penales, a las que tiene
derecho como procesado, se aplazaron varias de las audiencias
programadas, alargando así el tiempo del juicio.

dependencia económica que la gente tiene con la coca. Y si
no hay coca, quizás ya no haya grupos armados.

También en las escuelas de las veredas se está buscando
adelantar un mejoramiento de los espacios pues muchas de
ellas fueron testigos de la época de la violencia paramilitar
y aún conservan en sus paredes los escritos violentos y
amenazantes que impregnaban por su recorrido de muerte
y destrucción estos grupos armados.

A su vez, las jornadas de reparación colectiva (Plan
Piloto de Reparación Colectiva de La Gabarra) que se están
realizando por parte del gobierno han sido muy importantes
ya que por fin se ha entendido que las víctimas no son las
familias que perdieron sus hijos o sus padres en la violencia,
sino también la población en general que perdió su escuela,
sus instituciones gubernamentales y sus corporaciones,
como Corpoyuca, que se desintegró por los paramilitares y
que jalonaba la economía de la región ofreciendo empleo a
muchas familias.

Poco a poco, un paso a la vez, La Gabarra se sobre-
pone a la muerte, el desplazamiento y el olvido a la que
estuvo sometida por cerca de 10 años. Aún queda mucho
por hacer, pero la confianza creciente en los procesos ins-
titucionales y gubernamentales, sumado a la reactivación
económica que empieza a darse a través de la leche, el
ganado y la siembra de productos agrícolas como la yuca,
hacen que esta región busque su desarrollo en medio de
una historia marcada por la violencia, pero que hoy opta,
por aceptar y perdonar para crecer como comunidad de
paz libre de violencia.

   
