 

Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Revistas
Popayán Santa Marta Manizales
oido? El Liberal El Informador sad La Patria Pa
iario Del Magdalena m
La Opinión
Portafolio Medellín Armenia Ibagué p ps
La República El Colombiano Crónica El opta od be
Tolima 7 Dias i
e Siglo El Mundo ps Boyacá 7 Días ds
El Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Po Soho - e
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur o E , o
El Espectador
Cali on vacila - Caras
A EPA El Occidente Diario Del Huila Cartagena reed
A me El País La Nación El Universal f 0
LA NAcioÑ - NEIVA 2 CT 2007
MEDIO: PAGINA: FECHA:

 

4/ Neiva, Viernes 26 de Octubre 2007

 

AA il

¿Muerte de 'Wartín Caballero'
tocó a su familia en Nelva

"Sea como sea era mi
sangre y me duele su
muerte. Mi mama está
muy mal”, dijo Albina
Rueda, hermana del
cabecilla subversivo. La
Infantería de Marina le dio
de baja ayer.

RAFAEL RODRÍGUEZ C.
LA NACIÓN, NEIVA

a operación militar con-

tra 'Martín Caballero', jefe

del frente 37 de las Farc
muerto en combate, comen-
zÓ hace seis meses en Neiva
con la captura de su hijo Ómar
David Vaca Rueda, poco des-
pués de haber terminado sus
estudios en el colegio José
Eustasio Rivera de Neiva.

Gustavo Rueda Díaz,
nombre verdadero del cabe-
cilla, fue dado de baja en la
madrugada de ayer en comba-
tes desarrollados en 'Las Aro-
meras”, región conocida como
los Montes de María, del de-
partamento de Bolívar.

“Me duele su muerte, sea
como sea era mi sangre, era
mi hermano”, dijo Albina Rueda
Díaz, hermana del jefe subver-
sivo del Bloque Caribe, en diá-
logo telefónico con LA NACIÓN.

La angustiada mujer, resi-
dente en un populoso sector
del oriente de Neiva, sostuvo
que al igual que ella su madre

e S

adelantó por tierra y aire.
A a

 

 

El jefe subversivo bústiva ón: alias “Martín Caballero”, fue dado de baja

en la madrugada de ayer.

también se encuentra triste
por la muerte de Rueda Díaz.
“Sabemos que estaba al mar-

 

Los combates se PESAN en la alrugada e ayer. La jeración se

ess a
AAA TE

 

gen de la ley, pero nos due-
le su muerte. Mi mamá está
muy triste, muy mal, también
mi hermana Deicy”.

Precisó que junto con los
demás miembros de la familia
se encuentra en Bucaramanga,
donde fue capturada Ligia Arley
Acevedo Rueda, hija de “Martín
Caballero"; se determinará dón-
de será sepultado. “Nos vamos
a reunir para establecer dónde
trasladamos el cuerpo para dar-
le cristiana sepultura”.

Voceros militares manifes-
taron que tropas de la Primera
Brigada de Infantería de Marina
atacaron el campamento cen-
tral del subversivo dejando ade-
más de su muerte la baja de 19
guerrilleros y 3 heridos.

“El ataque fue ejecutado
por aire y tierra, luego de un tra-
bajo de infiltración en la orga-
nización de 'Caballero'”, explicó
el ministro de Defensa Juan
Manuel Santos.

“SON INOCENTES”
Con un nuevo llamado al canci-
ller Fernando Araujo, para que
diga la verdad sobre la presencia
de los hijos de “Martín Caballero'
en el campamento donde estuvo
secuestrado, Albina Rueda sos-
tuvo que ellos son inocentes.
“Que se ponga la mano en
el corazón. Él sabe que ellos,

 

otos: Lo prensa

 

 

 

da David y Ligia Arlet, hijos de “Martín Caballero”, estuvieron visitándolo
en el campamento de Los Montes de María. El primero estudió en el colegio

José Eustasio Rivera de Neiva.

Quién era Martín Caballero

De acuerdo con las Fuerzas Militares, Martín Caballero' era el hombre
más representativo de las Farc en el norte del país. Militó más de 25
años en sus filas, y en los últimos 11 años había logrado conformar
el frente que aterrorizó a los habitantes de Los Montes de María y la
costa, incluidas Barranquilla y Cartagena.

En 1996 se ubicó en los límites de los departamentos de Bolívar
y Sucre, procedente del Frente IV, al que se había incorporado
desde 1986, luego de haber pertenecido a la juventud comunista, en
Barrancabermeja. Desde los Montes de María fue consolidando su
poder en las Farc hasta convertirse en una especie de “Mono Jojoy'
de la Costa Caribe, desplazando en importancia a otros cabecillas

históricos de más antigúedad.

Estaba comprometido en la toma de cia como las del mu-
nicipio de Córdoba, San Jacinto, Macayepo y San Cayetano, Bolívar,
en 1996. Se le atribuyen el derribamiento de más de 50 torres de
interconexión eléctrica y la voladura en muchas oportunidades del

oleoducto Caño Limón Coveñas.

los jóvenes, estaban de visita
donde el papá”, dijo la mujer
al recordar que Ómar David y
Ligia Arlet fueron capturados
simultáneamente en las ciuda-
des de Neiva y Bucaramanga
en comandos especiales de la
Infantería de Marina el 22 de
mayo de 2007.

El canciller Araújo manifestó
que los jóvenes estuvieron duran-
te un tiempo de su cautiverio en
el campamento. “Los conocí en
el campamento. Conocí a 'Nel-
son' (Ómar), 'Sandra' (Lilia) y el
que murió en combate”.

Sin embargo Albina reiteró
ayer que sus sobrinos son ino-
centes. “Los pelados son ino-
centes, no tienen nada que ver
con eso. Todo lo que han dicho
de ellos se lo han inventado”.

Con la voz entrecortada y

 

qa >
ho a ,
IM .

El Ejército informó de la muerte de 18 guerrilleros cercanos a “Martín Caballero”.

A

eE

 

angustiada pidió la pronta liber-
tad de los jóvenes. “Ya mataron
la cabeza, ahora esperamos
que a los muchachos los dejen
libres, son personas sanas”.

El pasado 25 de mayo Albi-
na, en diálogo con LA NACIÓN,
sostuvo que Ómar, Ligia y John
Dairo, quien resultó muerto en
el operativo de rescate de Araú-
jo, habían ido al campamento
a conocer a su padre, Gustavo
Rueda Díaz, alias 'Martín Caba-
llero'; “fue un error grande de
ellos ir a conocer al papá. Se
dejaron llevar por la emoción”.

Ómar y Ligia lograron huir
de las operaciones de la Infan-
tería de Marina que se desarro-
llaron el 31 de diciembre del
año pasado y que concluyeron
con la liberación del hoy Canci-
ller de Colombia.

-

 
   

al

> "

 

UI e E
= = se
