INFO IMERISA

 

[Fecha 9) 3 NO V ) 009

Página:

 

Publicación:

EL ESPECTADOR

Ciudad:

 

Sección:
A

 

 

 

Pm) ul Fl Fu) (Fu [Au FAQ) (Qu) [Qe], [fed Ar) "Aj Aj PA A Y rr rr 1

 

Pobladores se congregaron para honrar a las víctimas de la barbarie paramilitar

Nueve años después de la masacre

[| De la memoria de los habitantes de Nueva Venecia, Buena Vista y Trojas de Cataca no se ha borrado
la espantosa madrugada en que un grupo de paramilitares llegó y masacró a pescadores del lugar.

HUMBERTO CORONEL N.

 

Nueve años han transcurrido y el
dolor se mantiene perenne en los
habitantes de la Ciénaga Grande
de Santa Marta. Ni los que se fue-
ron, los que retornaron, mucho
menos los que se quedaron, han
podido olvidar la masacre del 22
de noviembre de 2000. Los po-
bladores de Nueva Venecia, Bue-
na Vista y Trojas de Cataca aún
tienen vívido el recuerdo de la
madrugada en que un comando
de 70 paramilitares ingresó en
botes por Caño Clarín al comple-
jo lagunar para desplegar su bar-
barie. Los datos sobre los cadáve-
res que dejó a su paso la violenta
incursión armada no son preci-
sos, pero algunos aventuran que
pudieron ser 70.

Con visible amargura, adultos,
ancianos y niños describen cómo
quedarontendidoslos cuerpos de
sus seres queridos al pie dela igle-
sia, entre los botes y en el interior
de algunas viviendas. De la me-
moria de los habitantes que par-
tieron hacia Tasajera, Barranqui-

Aena

lla, Soledad y Pueblo Viejo no se
ha borrado la imagen de los cuer-
pos que flotaban en la ciénaga, de
los pescadores que habían sido
“cazados” como patos por los pa-
ramilitares. Casi todos se fueron
con sus muertos, pero dejaron
atrás sus casas, sus canoas, sus
animales y su vida entera.

El Espectador navegó por las
calles de los tres pueblos y encon-
tró que sus habitantes no se han
podido recuperar económica ni
moralmente. Sólo han sido repa-
radas cerca de 40 familias. El co-
mercio pesquero decayó y sus ha-
bitantes siguen estigmatizados
como colaboradores de la guerri-
lla. Como rechazo al olvido, la co-
munidad se volcó ayer a la ciéna-
ga para conmemorar, en la plaza
donde exterminaron a sus fami-
lias, un año más de esta cruenta
masacre. Por tercera ocasión, en
la Iglesia de la Virgen del Carmen
en Nueva Venecia se ofició una
misa, se llevaron veladoras blan-
cas con cintas negras y se recor-
daron los nombres de quienes
fueron asesinados.

En Nueva Venecia, Buena Vista y Trojas de Cataca todas las viviendas están situadas sobre el agua, excepto la iglesia. / Humberto Coronel

El recuerdo de quien se quedó

Armando Martínez de la Hoz
tiene 82 años. Perdió a dos sobri-
nos ese 22 de noviembre. Con la
voz temblorosa a causa de una
trombosis, dice que su hija lo des-
pertó en la madrugada porque es-
cuchaba llantos y disparos. Un
vecino corrió a avisarle que habia
un montón de muertos, a los que
vio tendidos boca abajo a un cos-
tado de la iglesia. “Cuando está-
bamos ahí viendo los muertos, las
lanchas se devolvieron y salimos
corriendo porque pensamos que
eran los “paracos” otra vez. Todo
el mundosetiró al agua y no halla-
ba para dónde nadar. Gracias a
Dios eran vecinos”.

El anciano se quedó en su casa
porque no tenía adónde recurrir.
Recuerda que los perros aullaron
a las 8:00 p.m. durante casi un
mes, tiempo en el que, dice, no pu-
do dormir. Por varios años sintió
temor de pasar por la iglesia don-
de quedaron la sangre y los restos
delos muertos. “Melamentaba de
no haber tenido un bote para ha-
berme ido. Nadie limpió porque

_.

 

todosse desplazaron y los quenos
quedamos sentíamos miedo de
acercarnos ahí, ni siquiera salía-
mos de la casa”. Del poco más de
3.000 habitantes se quedaron
apenas 44 familias.

El que con los años regresó

Dagoberto Peláez es un líder de
Buena Vista que en la incursión
paramilitar perdió a un hermano.
Se fue un día después delos asesi-
natos y regresó alostres años. Du-
rante ese tiempo permaneció en
Barranquilla, donde intentó
montar un negocio con la poca
plata que obtuvo de los muebles
que pudo vender, pero en cada in-
tento fue estafado. Retornó por-
que no pudo conseguir trabajo.
Pero no fue fácil para él ni para los
otros hombres que también deja-
ron a sus mujeres e hijos en el lu-
gardondese habían asentado. Por
más de un año permanecieron
con temor de que los violentos
llegaran hasta sus viviendas de
madera para asesinarlos.

Dagoberto recuerda que, por
las noches, los que habían regre-

y) Y — + —— y — 7 A y | y | y | y — y A A A A

sado apagaban ventiladores, ne-
veras y todo artefacto que genera-
raruido. Dormíansudorosos enel
suelo, con la oreja pegada al piso
para escuchar el zumbido de
cualquier motor que se aproxi-
mara. Por12 meses Dagoberto de-
jó sueltas algunas tablas de su vi-
vienda para escapar por allí, por si
acaso. Poco a poco, él y otros fue-
ron trayendo a sus familias. “Una
vezescuchamostiros y hubo gen-
te que se tiró al agua o se metió al
monte, hubo viejitas desmayadas,
niños gritando y mujeres lloran-
do. No era más que unos vecinos
celebrando quese habíanjuntado
con sus mujeres”.

El que ya no vive en la zona

Ahmed Gutiérrez Acosta per-
dió a su suegro y a un primo. Pese
a que vive con su familia en Sole-
dad (Atlántico), todas las sema-
nas está navegando por los tres
pueblos, debido al trabajo am-
biental que ahora tiene y porque
es representante ante el Movi-
miento Nacional de Víctimas de
Crímenes de Estado. Lo primero
que cuenta es que las condiciones
del lugar han empeorado, que
Nueva Venecia, antes de la masa-
cre, tenía mucho comercio pes-
quero, las tiendas vendían bas-
tante y los grandes negocios co-
mercializaban víveres, motores
fuera de borda, plantas eléctricas
y electrodomésticos. Nada queda
hoy de esos prósperos días.

Ahmed extraña su pueblo y
cuando habla de él lo hace con
nostalgia. Le gustaría regresar,
pero el futuro de su hija y las difí-
ciles condiciones de la zona se lo
impiden. Lo mantiene en pie la
lucha emprendida para que el
Gobierno repare a las víctimas.
Por lo pronto, se complace por-
que se logró que desde 2007 la
iglesia tenga luz y que cada 22 de
noviembre se oficie una misa con
actos simbólicos para honrar la
memoria de quienes fueron ase-
sinados. “Las familias todavía su-
fren y sienten la pérdida de sus fa-
miliares. A mi hija le hablamos de
su abuelo. Esas son historias que,
por mucho que uno quiera, nunca
las va a olvidar”. »
