ELTIEMPO nantes 13 DE ABRIL DE 2010

 

OPINIÓN

 

El TIEMPO - BTA

 

 

 

 

 

 

 

 

Llega la “paraeconomia”

La reciente captura de tres hacenda-
dos de Antioquia y Chocó, por la pro-
moción y financiación de grupos paramilitares,
podría darle impulso a la siguiente etapa de las
investigaciones sobre la infiltración de tales es-
tructuras ilegales en la sociedad colombiana. Se
trata de la “paraeconomía”, nombre con el que po-
drían describirse los nexos monetarios, logísti-
cos y políticos que sectores legales de varias re-
giones del país ofrecieron a los cabecillas de las
autodefensas para la comisión de sus más atro-
ces delitos de lesa humanidad.

Después de un seguimiento de varios años de
la Policía, la Fiscalía tiene en la mira a 19 implica-
dos, dentro de los que se incluyen un palmicul-
tor, un terrateniente y un comerciante de la zona
de Dabeiba. Las autoridades los
acusan de haber orquestado con

EDITORIAL

de dichos nexos han sido conocidas
por el país como la parapolítica” y han
conducido a decenas de parlamentarios a pri-
sión. Sin embargo, mientras la “parapolítica”
avanza con resultados tangibles, la lentitud del
castigo a la “paraeconomía' es preocupante.

Es innegable que el poder regional y la captura
de los dineros públicos, como los de la salud, no
fueron la única esfera que sirvió a estas organiza-
ciones armadas ilegales para consolidar su régl-
men de terror. Empresarios, terratenientes y has-
ta multinacionales pagaron por protección y en-
cargaron a las autodefensas de la macabra tarea
de asesinar campesinos y líderes sindicales. Así
mismo, muchos desplegaron un sistemático des-
pojo de cientos de miles de hectáreas y el usufruc-
to de las mismas en actividades co-
mo la minería, la ganadería, la

los frentes de extrema derecha que Es hora de abrir una agroindustria, los cultivos ilícitos
operaban en el Urabá el asesinato nueva fase en la y la explotación maderera.

de más de 500 personas, así como el . Es, por lo tanto, hora de abrir
desplazamiento de un número simi- búsqueda de la una nueva fase en la búsqueda co-
lar de campesinos y afrodescen- yerdad de los vínculos lectiva de la verdad de los vínculos
dientes. Con este destierro forzado se: íntimos de los paramilitares con el
vino la apropiación ilegal de sus tie- de los paramilitares sector privado y de conocer cómo
rras. La alianza de los agroempre- ¡ prestantes y reconocidos miem-
sarios de la región con el bloque aL en miembros del bros de la sociedad crearon alian-
mer Cárdenas y el frente Pavaran- sector empresarial. zas con estos ejércitos ilegales no

dó' para ejecutar a quienes estaban

 

en las “listas negras” ha sido un se-

creto a voces por más de una década. Por fin, un
puñado de protagonistas del brazo privado que es-
timuló la brutal guerra que Carlos Castaño desen-
cadenó entre 1997 y 1998 enfrenta ahora el peso
de la Ley.

En años recientes, los esfuerzos de los entes in-
vestigadores del Estado colombiano se han con-
centrado tanto en la estructura armada de las au-
todefensas como en los distintos “pactos” que sus
comandantes celebraron con políticos en sus res-
pectivas zonas de influencia. Con estos acuerdos,
la cúpula paramilitar aseguró la elección de con-
eresistas y mandatarios locales cercanos a sus in-
tereses mientras los políticos garantizaban la
conservación de sus curules. Las investigaciones

sólo para financiar sus sangrientas
actividades sino también para im-
pulsar sus negocios e inflar sus ganancias. No se
puede olvidar que dar una lista de posibles vícti-
mas a unos asesinos o robarles los predios a unos
campesinos pobres debe ser considerado tan crl-
minal como haber apretado el gatillo.

La Policía, de la mano de la Fiscalía, ha desa-
rrollado una serie de 15 seguimientos que cubren
el Urabá antioqueño y chocoano, así como otras
regiones ubicadas en Meta y Caquetá. Y hay que
seguir. Los procesos de la 'paraeconomía' no pue-
den detenerse y las autoridades deben contar con
el total apoyo de la sociedad, para que esta olla se
destape. Así sucedió con los “parapolíticos”, los
paraempresarios tienen en su haber miles de
atroces delitos a los que deben responder.
