   
 

 

 

 

 

a
%
INFOMERILSA A
ue | - R NOV 2009) Jara Y E
Publicación: El COLOMBI ANO “Az RD. H.
Sección: PA / l ha N

 

 

 

 

Medellín, jueves 5 de noviembre de 2009

az y D.H.

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

Víctimas temen no
alcanzar reparación

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

l reclamo se repite en

cada víctima que per-

dió un ser querido a

manos de los grupos de
autodefensas: al ritmo que
avanza el proceso judicial en
la ley de Justicia y Paz, mu-
chos no verán verdad, Justi-
cia ni mucho menos repara-
ción, pues el proceso tardaría
décadas.

Cuatro años después de en-
trar en vigencia la ley 975
(Justicia y Paz), no hay fallos
condenatorios contra los pa-
ramilitares, uno de los requisi-
tos para acceder a la repara-
ción por la vía judicial.

Pero lo que más preocupa
a las víctimas y a los defenso-
res de derechos humanos es
que los problemas jurídicos y
Ogísticos para avanzar en las
versiones libres de los ex pa-
ramilitares postulados, in-
cluidos los 18 jefes extradita-
dos a Estados Unidos, impi-
den la confesión de crímenes.

A eso se suma la decisión
de los magistrados de control
de garantías de no permitir
las reparaciones sin que se
haga la imputación total de
los delitos a cada uno de los
procesados.

Por estas trabas jurídicas,
Everlys Palomino teme falle-
cer antes de obtener la repa-
ración integral que reclama
por el asesinato y desapari-
ción de su hijo.

“Los paramilitares lo asesi-
naron en El Bagre en 2004
por orden de “Macaco y tira-
ron su cuerpo al río. Yo tengo
78 años. Le pedimos a los ma-
gistrados y a las autoridades
que busquen soluciones para
destrabar los casos y que po-
damos ver algo de justicia y
reparación”, dijo.

Ella, junto a 76 víctimas
más de los bloques Cacique
Nutibara, Héroes de Granada
y Metro de las Auc, a través de
la Personería de Medellín y la
Fundación Forjando Futuros,

UN GRUPO DE 77

Editora: Isolda María Vélez [isoldavrelcolombiano.com.co]

personas pide salidas jurídicas para obtener la reparación integral por

los crímenes de paramilitares de los bloques Cacique Nutibara, Héroes de Granada y Metro
de las Auc. Consideran que con las trabas jurídicas actuales, el proceso tardará décadas.

 

presentaron ante los tribuna-
les de Justicia y Paz solicitu-
des para una audiencia de in-
cidentes de reparación.
Algunas de las víctimas fue-
ron desplazadas y viven en
condiciones de pobreza.
Otras, como Fabiola, queda-
ron a cargo de sus dos nietos,
ambos menores de edad, tras

el asesinato en la comuna 13
de su hija y su yerno.

El ex paramilitar conocido
como alias “Plomo” confesó el
asesinato en una versión libre.

“Ellos quedaron huérfanos,
necesitan una casa, estudio y
yo no puedo trabajar, estoy
muy enferma”, reclama la
mujer, que no solo pide repa-

 

AE,

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO

José Dorian Durango ha sido víctima de las Auc desde hace 13 años. Primero fue desplazado de Urabá en 1996 y en
2003 su hijo, de 16 años, fue asesinado por paramilitares del bloque Cacique Nutibara en la comuna 13.

ración económica, sino ver-
dad, porque rechaza que alias
“Plomo” dijera que la pareja
era de las milicias guerrilleras.

El personero de Medellín,
Jairo Herrán Vargas, indicó
que apoyan la solicitud de
este grupo de víctimas.

“La ley de Justicia y Paz,
como justicia transicional,

 

Antioquia
Bilingie

 

Victims want
hope

t the rate judicial procedures

4 Within the Peace and Justice
Y' MLaw are going, many direct

- victims of paramilitaries feel they
wont see justice done, nor truth
told, or receive any kind of repa-
ration because it would take deca-
des. Four years after Law 975
went into effect, there still aren't
any convictions against paramili-
taries and the lack of progress in
statements from extradited Auc
leaders have dragged the process
out, 77 victims filed a petition
with the Peace and Justice courts
to find a legal way out of the judi-

- Clal bottleneck. dd

 
  
 

no puede cerrarse y ser sor-
da al clamor de verdad, jus-
ticia y reparación, Le pedi-
mos a los magistrados estu-
diar la solicitud de estas víc-
timas para una audiencia de
reparación”.

[= * OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavQelcolombiano.com.co

 

1a

Cargos a
Hoyos por
desacatar
sentencia .

COLPRENSA
Bogotá

La Procuraduría General de
la Nación formuló pliego de
cargos contra el ex director
de Acción Social, Luis Alfon-
so Hoyos Aristizábal, porque,
al parecer, desatendió órde-
nes de la Corte Constitucio-
nal en materia de atención a
la población desplazada.

La procuradora segunda
delegada para la Vigilancia
Administrativa, Alba Grueso,
consideró que Hoyos pudo in-
currir en incumplimiento de
sus deberes, al no acatar lo or-
denado en la sentencia T-025
de 2004, así como los requeri-
mientos de la Procuraduría en
cuanto a la ayuda humanitaria
y de alimentación, y adminis-
tración del Registro Único de
Población Desplazada, RUPD.

Al parecer, Hoyos no pre-
sentó información unificada
y consistente que permitiera
evaluar el cumplimiento por
parte de la Procuraduría y de
la Corte Constitucional, lue-
go de hacerle unos requeri-
mientos de control por las
deficiencias en la elaboración
y aplicación de 'indicadores

Sobre el goce efectivo de los

derechos de esta población y
el bajo nivel de satisfacción
de atención humanitaria.
Para el Ministerio Público,
estos hechos suponen la
afectación de los derechos de
la población desplazada. El
investigado tiene derecho a
presentar sus argumentos,
por cuanto el pliego de car-
gos no es un fallo en firme.

[ =7 OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBelcolombiano.com.co

 
