   

Latitud - REPORTAJE

 

Ahora el miedo...
ste VIENEDELA
O PÁGINA 1E

pasá pa' allá”.

Y agrega: “yo tengo un ma-
chete de esos de abajá palma,
lo tenía en el cinto. Si veo esas
cosas estuviera muerto, pero
me hubiera llevao el mío...”.

Para rematar su relato abre
sus brazos llenos de sudor,
cierra sus ojos en dirección al
cielo y afirma: “cuando llegué
donde estaban sus cuerpos me
dije: Dios mío, dame fuerza, no
me aturdas, que pueda mover a
mis hijos... y asílo conseguí”.

La tragedia de Julio es una de
las tantas historias que queda-
ron de la época violenta de este
corregimiento enclavado en
los Montes de María, incluso
antes de la denominada 'Ma-
sacre de Macayepo”, entre el
14 y el 16 de octubre de 2000,
cuando perecieron 12 campe-
sinos a manos de paramilitares
y por la que fue condenado a 40
años de cárcel el ex senador Al-
varo García (Ver recuadro La
condena 10 años después).

Según los pobladores, la tem-
porada de terror dejó unos 143
muertos y desaparecidos en
toda la zona.

En 2004 volvieron 20 fa-
milias acompañadas por las
fuerzas militares, llegaron en
helicópteros porque el pueblo
había sido borrado del mapa
por la maleza. Hoy, incluidos
los Bolaños, hay 133 hogares:
unas 700 personas (antes del
desplazamiento había 2.200).

La mayoría se dedica a la
agricultura, tienen agua de po-
zos adaptada a un acueducto
artesanal hecho con apoyo de
Acción Social, y cuentan con
protección del Ejército.

tl EL PROFE

Nilson Carrasco tenía la op-
ción de quedarse dando clases
en El Carmen de Bolívar, pero
optó por regresar a Macayepo.
Es docente de recreación y de-
porte, y se desplazó junto a su
familia en 2001. Volvió el año
pasado confiado en aportar ala
resurrección de su poblado.

Afirma que ahorase vivetran-
quilo, aunque no niega que al-
gunas veces la zozobra se aso-
ma por las calles por rumores
ocasionales de la cercanía de
grupos ilegales.

No perdió a ningún pariente
cercano, pero sí amigos. Vio a
hombres armados sacar gente
de sus casas, gente que le pidió
con la mirada que los salvara
poco antes de caer, gente a la
que no pudo ayudar.

Al padrastro de su esposa lo
asesinaron en frente de ella,
estando embarazada. “El le de-
cía: haz algo, por lo que habló
con los hombres de la guerrilla
que se le metieron ala casa, y le
dijeron: o te vas para tu casa O
también te matamos”, añade.

Para el profesor, uno de los
ocho que dictan clases en la
única institución educativa de
Macayepo, que llega solo hasta
el noveno grado de bachillera-
to, en el corregimiento no ha
habido la inversión que se re-
quiere. Piensa que con lo poco
que se le ha hecho hay un cre-
cimiento superior al de zonas
donde si invirtió más.

Cree que todo es producto
del descuido del Gobierno Na-
cional, y cita como ejemplos
a dos personas favorecidas en
un programa de arriendo que
paga a quienes les alquilan las
casas, y ahora, cuando les asig-
naron subsidios para adquirir
vivienda, les están descontan-
do el aporte inicial. “La pre-
gunta entonces es ¿qué me ha
dado el Estado?”, cuestiona.

PATA

JO

personas de 365 aptas para
votar en Macayepo, pudieron
sufragar en las pasadas elec-
ciones. La mayoría apareció
inscrita en otros municipios.

En 2005, el colegio de Macayepo tenía 45 alumn

 

a
nl

 

     

A S s ; á 2 e

1d -

s. Ahora, con el retorno hay 250 y 8 docentes.

 

ER P

—_——

NN : NN —- 3
; Y
_ E

3

    
     

   
 

pe
-

14 km de
carretera
destapada

——,
A $
LS

   

      

   

 

La Chivera z

  

6 Morroa

 
 

orozal

La condena 10 años después

 

La providencia 32805 del pa-
sado 23 de febrero, a través
de la cual la Corte Suprema de
Justicia condenó a 40 años de
prisión al ex senador Álvaro
García, plantea: *..aunque esa

toma paramilitar fue difundida
a la opinión pública como 'ma-
sacre de Macayepo', de acuer-
do con las investigaciones (...),
traídas al proceso como prueba
trasladada, se tiene claramente

d” »

EL HERALDO Domingo 28 de marzo de 2010

ps

E rt =$ 5 EX 3
¡ESPIAS

SAAB

DADES

e

3 Enlayv

EAT

III, ME ENAMORÉ DE UN
CAMPO DE BATALLA

En 2006, dos años después del
retorno de las primeras fami-
lias, Jorge Luis Pineda pisó Ma-
cayepo por primera vez. No lo
conocía. Venía de La Gallera, un
corregimiento de Sincelejo. Lo
trajo un agricultorjunto a otros
cuatro hombres para trabajar la
tierra. Sólo se quedó él. Lo más
duro fue cultivar con detona-
ciones de minas antipersonales
como sonido de fondo.

Descansa sus manos sobre
el mazo del pilón y empieza a
contar que en un sitio llamado
El Pujón' había días en que el
Ejército explotaba hasta 9 mi-
nas en el día. Recuerda haber
escuchado a militares que de-
cían que si iban a ir a para allá
mejor pedían la baja, pues le
tenían miedo a esa tierra. Aho-
ra es distinto. Los campesinos
se meten al monte y vuelven
al atardecer, sin el temor que
paralizó sus azadones.

Hace ocho meses Jorge Luis
buscó a su mujer, con quien es-

documentado que la misma no
sólo comprendió aquel corre-
gimiento, sino además los de
La Palma, El Limón, El Floral y
Cañas Frias, entre otros, luga-
res... . Los hechos ocurrierol

2 El camino incluye una trocha de 14 kilóme-
tros con un arroyo que se atraviesa 8 veces.

-. 7 5
> , py ¿TE

4 Entre la 1 y 3 de la tarde los camiones vuel-
ven a Sincelejo y no hay más transporte.

 

1 A Macayepo se llega en camiones de alta
potencia. Van unos 20 pasajeros y carga.

a

   
   

ereda El Aguacate se entrega parte
de los productos. Los pasajeros deben bajar.

pera tener una parcela propia
para cultivar. Hoy lo hace en
tierras ajenas.

'V. EL MUNDO DE LA 'BIG*

Llegar a Macayepo toma l ho-
ra y 45 minutos desde Sincele-
jo (Verinfografía): primero por
carretera en la vía a Toluviejo
hasta Chinulito y luego por
una trocha de 14 kilómetros.
En este último tramo hay que
atravesar ocho veces el arro-
yo Palenquillo, que se retuerce
como una serpiente portodo el
recorrido.

Sólo entran vehículos de
gran tracción que van repletos
de carga y de gente; salen des-
de las 5 a.m. del mercado “El
Papayo' de la capital de Sucre.
Un solo carro lleva, entre otros
productos, hasta 10 pacas de
gaseosa Big Cola, bebida que
se consume en la zona más que
jugos u otros refrescos. “¡Po-
brecitos!..., serán difuntos”,
sentencia un vendedor del
mercado que se detiene a ver
cuando suben la carga.

entre el 14 y 16 de octubre de
2000. Hoy pocos en Macayepo
recuerdan a quien fuera decla-
rado penalmente responsable
de los 12 muertos que dejó esta
INCUFSION.
