 

EL UNIVERSAL

DOMINGO, MAYO 2 DE 2010

 

 

www.eluniversal.com.co

 

 

 

» RODRIGO Mercado Peluffo, alias Cadena, reunió a los comandantes y

ordenó matar a varias personas porque a él le parecía que eran de la guerrilla.

 

 

 

 

 

ANIBAL THERAN TOM
EL UNIVERSAL
SAN CAYETANO
“5 | ruido de los motores
diésel de los camiones
que transportaban a
Br los verdugos no lla-
mó la atención de ningún ha-
bitante de Las Brisas, vereda de
San Cayetano, corregimiento
de San Juan Nepomuceno.

Incluso, aunque fue raro, tam-
poco huyeron cuando de los
vehículos bajaron varios hom-
bres armados hasta los dientes,
vestidos con uniformes camu-
flados, como los que usan los
soldados del Ejército, algunos
de ellos con pañuelos negros
en sus rostros.

Faltaban pocos minutos para
las cinco de la mañana cuando
las colinas verdes de la zona,
donde se cultivaban los ñames
más grandes de San Cayetano,
se tiñeron de rojo.

Pedro Celestino Rodelo Ro-
dríguez, un campesino retira-
do, recuerda que el 11 de marzo
de 2000 fue despertado por
los ruidos infernales que vo-
mitaban pistolas y fusiles, y
los gritos desgarradores de los
11 hombres asesinados brutal-
mente a escasos metros de sus
ranchos.

En Las Brisas, los paramili-
tares, al mando de Édwar Co-
bos Téllez, alias Diego Vecino,
Uber Enrique Banquez Mar-
tínez, alias Juancho Dique, y
Rodrigo Mercado, alias Cade-
na, asesinaron a 11 campesi-
nos sindicados de pertenecer
a la guerrilla.

Ahora las viudas, hermanas,
e hijos de las víctimas piden a
los jefes paramilitares que lim-
pien sus nombres y reconozcan
que no había certeza de que es-
tos hombres pertenecieran a la
subversión, y que todo fue una
equivocación.

“Con los ñames y las yu-
cas que cultivábamos, sólo se
combate el hambre”, dice Pe-
dro Celestino, hoy afectado por
complicaciones de salud propias
de la edad y del sufrimiento.
Confiesa que ese día ha sido el
peor de su vida, porque el te-
rror llegó para quedarse en su
mente. “Yo con cualquier rui-
do salgo corriendo, me da la
sensación de que van a llegar.
Yo digo que no tengo miedo,
pero la realidad es que sí. Todo
me asusta”, dijo.

  

El inicio

Según los archivos del Pro-
grama de Justicia y Paz, el 10
de marzo de 2000, en la Fin-
ca El Palmar, jurisdicción del
municipio de San Onofre (Su-

DIEZ AÑOS DESPUÉS, NO HAY VERDAD

, »
o mereciamos esto :

de Las Brisas

a TNA 2

CC

?

  

1 Según el requerimiento de las familias, cada integrante

timas

z

de los núcleos familiares espera recibir 600 salarios mensuales |

 

ales vigentes por daños materiales.

Igual suma por daños morales. También como indemnización por lucro cesante, cada familia recibiría entre $150 y $190 millones.

cre), Rodrigo Mercado Peluffo,
alias Cadena, uno de los co-
mandantes del bloque Montes
de María, reunió a 60 hombres
para acabar con una colum-
na guerrillera que acampaba
en la zona.

En tres camiones recorrieron
Palo Alto, jurisdicción de San
Onofre, y pasaron por Maria-
labaja. A Mampuján llegaron
a eso de las siete de la mañana
para reunirse con otros miem-
bros de las autodefensas al man-
do del comandante “Amaury”
y “El Gallo”.

Por orden de “Cadena”, un
hombre que sembró terror en
la zona, los paramilitares con-
vocaron con armas de fuego,
por la fuerza y mediante ame-
nazas, a la población civil de
Mampuján, corregimiento de
Marialabaja, incluyendo niños,
ancianos y mujeres.

Les ordenaron moverse de in-
mediato, advirtiéndoles que si
no lo hacían les pasaría lo mis-
mo que a los pobladores de El
Salado. Con machetes cortaban
ramas de árboles y luego los ras-
paban contra el piso, haciendo
bulla, mientras los acusaban de
auxiliar a la guerrilla.

Ese mismo 10 de marzo de
2000, miembros del bloque
Montes de María retuvieron,
amenazándolos con las armas
que portaban, a siete habitan-
tes de Mampuján para que les
señalaran el camino a Las Bri-
sas, vía a Yucalito, donde su-

LA

a

 

== 2

Ss

im “Como no tenía a dónde ir, me quedé en Las Brisas varios meses después de

la masacre. Pasé de ser pobre a arruinado, todo lo malvendí”: Pedro Celestino

Rodelo Rodríguez.

puestamente se encontraba el
campamento de la guerrilla con
la que iban a combatir.

Al día siguiente, 11 de mar-
zo de 2000, Mampuján quedó
solo. Todos se fueron, dejando
sus pertenencias, que no fue-
ron encontradas al momento
de su retorno.

Esta misma conducta fue
puesta en conocimiento de
las autoridades por el propie-
tario de la tienda de Mampu-
ján, quien manifestó que no
sólo se llevaron víveres de su
establecimiento, sino que ade-
más, dañaron lo que dejaron,
por ejemplo, al aceite le echa-

ron vinagre y límpido.

Los paramilitares pretendían
llegar a los sectores de El Loro y
El Tamarindo, veredas del co-
rregimiento de San Cayetano,
donde tenían información, su-
puestamente suministrada por
la Infantería, de que acampa-
ba la guerrilla.

Salieron como a las diez de
la noche de Mampuján (Ma-
rialabaja), pasaron por las ve-
redas de Yucal, Yucalito y La
Haya, y siendo las cinco de la
mañana, aproximadamente, lle-
garon al supuesto campamen-
to, pero no encontraron rastros
de los insurgentes.

En ese momento, Rodrigo
Mercado Peluffo, alias Cade-
na, reunió a los comandantes
y ordenó matar a varias perso-
nas, porque a él le parecía que
eran de la guerrilla.

La información de los gue-
rrilleros se las había dado la
inteligencia del Batallón de In-
fantería de Malagana, señalaron
Uber Enrique Banquez, alias
Juancho Dique, y Édwar Cobo
Téllez, alías Diego Vecino, en
la audiencia de reparación que
continúa esta semana y que se
realiza desde la Sala de Justi-
cia y Paz del Tribunal Supe-
rior de Bogotá.

Tortura y salvajismo

Los camiones llegaron hasta la
entrada de la vereda Las Brisas,
a 45 minutos de San Cayetano.
Los paramilitares se dispersa-
ron en varios grupos para que
nadie se escapara.

Una a una, salieron las víc-
timas de sus casas ante el lla-
mado de los paramilitares. Las
concentraron en una planicie y
allí Rodrigo Mercado Peluffo,
alias Cadena, ordenó su eje-
cución. Entre los autores ma-
teriales, según los archivos de
Justicia y Paz, están alias Juan-
cho Dique y Julio Rafael Nava-
rro Méndez, “Macayepo”.

Los campesinos fueron tor-
turados y después degollados,
cumpliendo la orden de “Ca-
dena”. Algunos fueron asesina-
dos con armas de fuego.

FOTOS ANÍBAL THERÁN TOM-EL UNIVERSAL

“No merecíamos este final”

Etelinda Rosa García acaba
de cumplir 70 años y su cara
refleja la pena que vive desde
hace 10 años.

A esta mujer le dan vuelta en
su cabeza las imágenes de su es-
poso, Joaquín Fernando Posso
Ortega, y de sus hijos Alfredo
Luis y José Joaquín, mutilados
y degollados vivos.

Sentada en una silla de plásti-
co, acompañada de un familiar,

- Etelinda esperó el pasado lunes

en San Cayetano la transmi-
sión de la audiencia de repara-
ción en la que los paramilitares
“Diego Vecino” y “Juancho Di-
que” reconocieron que en esa
masacre actuaron guiados por
militares.

Etelinda señala que además
de vivir con el dolor por el ase-
sinato de sus seres queridos, ha
tenido que soportar el estigma,
porque todo el mundo la se-
ñala de ser la mujer y madre
de guerrilleros. |

“Eso no es fácil, porque mi
marido y mis hijos eran cam-
pesinos, hombres de bien, co-
rectos, que lo único que hacían
era labrar la tierra. Nunca se
vieron involucrados en una pe-
lea, ni siquiera en una discu-
sión, para que les tocara morir
de esa manera”, dijo.

“Mis hijas y yo pedimos jus-
ticia, y lo único que exigimos
a los paramilitares es que con-
fiesen quién ordenó sus críme-
nes. Después de ese suceso, ya
no somos los mismos, el llanto
nos asalta a cualquier hora”.

Después de esas muertes la
vida cambió para los habitan-
tes de Las Brisas, Pela El Ojo,
El Tamarindo, todas son ve-
redas de San Cayetano.

Por ejemplo, el joven Orlando
José Contreras Serrano, quien
para la época de la masacre te-
nía 16 años, dice que vive con
depresión: “No es fácil ver mo-
rir a la familia de uno, y me-
nos de esa forma. Tampoco.es
fácil cargar con el estigma de
ser guerrilleros”, dice.

Vanessa Barrios, hija de Dal-
miro Rafael Barrios, un hom-
bre bueno, alegre, recordado
por sus amigos, todos los días
se pregunta por qué les tocó
vivir esa tragedia.

“Mi familia no esla misma, nos
mataron brutalmente al padre,
al amigo, al confidente, al mejor
hombre del mundo y lo peor es
que ahora lo tildan de guerrille-
ro. Ojalá y Dios perdone a quie-

nes nos dañaron la vida”.

 

 

s1 Úber Enrique Banquez, alias Juancho Dique y Édwar Cobo Téllez, alias Diego Vecino.

=

Los labriegos que murieron el 11 de marzo a
pocos metros de la vereda Las Brisas son:
Wilfredo Jose Mercado Tapia: campesino de
la región, lo apartaron y lo asesinaron en la
finca donde se encontraba, disparándole con
arma de fuego en la región occipital.

Alexis Rojas Cantilo: iba a trabajar en su
oficio de agricultor, cuando recibió un disparo
con arma de fuego en el pómulo izquierdo y
fue degollado con arma cortopunzante.
—Dalmiro Rafael Barrios Lobelo: más conoci-
do como “El Negrito”, uno de los fundado-
res del Festival del Ñame de San Cayetano,
era campesino, se encontraba en compañía
de un trabajador de la finca de su propiedad
cuando fue abordado por los paramilitares.
Los intimidaron y los llevaron a la vereda Las
Brisas, donde les dispararon en dos oportuni-
dades en el ojo izquierdo a ambos.

Alfredo Luis Posso García: se encontraba en
la finca donde residía; fue abordado por un
grupo de hombres armados y con pasamon-

tañas, con armas de uso privativo de las Fuer-

- zas Militares, quienes se identificaron como

autodefensas. Se lo llevaron esposado junto
con su padre, Joaquín Fernando Posso Orte-
ga. Con arma blanca lo hirieron alrededor de
la oreja izquierda y le introdujeron un cuchi-
llo debajo de la oreja izquierda. Además, fue
degollado y tenía signos de quemadura en el
cuello.

-José Joaquín Posso García: hermano de
Alfredo, fue llevado esposado por la vía que
conduce a Mampuján. Lo mataron con arma
blanca, que produjo herida alrededor del
cuello y cercenamiento. El cadáver tenía sig-
nos de desprendimiento de la piel en todo el
cuerpo y signos de quemadura en el cuello y
cabeza.

—Joaquín Fernando Posso Ortega: se lo lle-
varon esposado por la vía que conduce a
Mampuján, lo mataron con arma blanca, con
herida alrededor del cuello y cercenamiento;
una herida de 16 centímetros a la altura del

tórax; una herida que le partió el tabique en
dos; desprendimiento de la piel en todo el
cuerpo; y signos de quemadura en el tórax
y cabeza.

—Rafael Enrique Mercado García: le dispara-
ron en el lado izquierdo de la cabeza y a la
altura del cuello.

—Gabriel Antonio Mercado García: le dispara-
ron con arma de fuego. El cadáver presenta-
ba destrozo total del cráneo con perdida'de
la masa encefálica y herida abierta con arma
cortopunzante en la parte del cuello.

—José Del Rosario Mercado García: fue dego-
llado con arma blanca delante de los habi-
tantes, en un punto de la vereda Las Brisas
conocido como El Tamarindo.

—Manuel Guillermo Yépez Mercado: le dispa-
raron con arma de fuego que causó heridas
a la altura del pómulo izquierdo, orificio de
aproximadamente 0,5 centímetros en el vér-
tex del cráneo. Tenía signos de quemadura en
el muslo y pierna izquierda.
