 

 

¿SIn reparación?

MICHAEL REED Y CARLOS LOZANO *
Para EL TIEMPO

La reparación a las víctimas de
la violencia en Colombia fue parte
de la agenda informativa de esta se-
mana por dos razones: las largas fi-
las de víctimas que buscaban ins-
cribirse para recibir una indemni-
zación por medio de un programa
de gobierno; y el incidente de repa-
ración en el caso Mampuján, que
conduciría a la primera repara-
ción judicial en el marco de la Ley
de Justicia y Paz. Pero en ambas si-
tuaciones se evidencian proble-
mas serios con el trato que se les es-
tá dando a las víctimas y se pone
en cuestión la naturaleza reparado-
ra de las medidas oficiales.

La reparación es un derecho fun-
damental de las víctimas; a través
de una combinación de medidas,
la reparación busca remediar, has-
ta donde sea posible, los efectos de
las violaciones. Su garantía es obli-
gatoria para el Estado; no es un ac-
to de caridad.

En situaciones en las que existe
un patrón generalizado de violacio-
nes, la reparación se torna más
trascendente. A través de ésta, el
Estado puede restablecer los lazos
de confianza con los ciudadanos
que fueron afectados por la violen-
cia. Se trata de uno de los proyec-
tos políticos más complejos y dolo-
rosos que puede emprender una
nación. No hay campo para la im-
provisación y los errores marcan
el futuro. El contenido y la forma
de las reparaciones deben transmi-
tir mensajes políticos de inclusión
social, justicia y dignidad. Infortu-
nadamente, pueden hacer todo lo
contrario.

En casos de violencia masiva, la
experiencia comparada aconseja
la creación de programas adminis-
trativos de reparaciones. Este tipo
de programas se estructura para
dar una respuesta más extendida y
rápida a las víctimas, sin someter-
las a los rigores de un proceso judi-
cial. Para que estos programas no
judiciales funcionen, se requieren
voluntad política, recursos sufi-
cientes y eficiencia administrati-
va. Si no cuentan con esos elemen-
tos, cualquier esfuerzo de repara-
ción será predeciblemente infruc-
tuoso.

Colombia, los temas problemáticos

A pesar de la ausencia de estadís-
ticas confiables, las víctimas del
conflicto armado en Colombia y de
la violencia política se cuentan por
miles. Además, la continuidad de
la guerra hace que las violaciones
no sean un tema del pasado; las vic-
timizaciones crecen diariamente.
Esta situación amerita la puesta
en marcha de un programa de repa-
ración por vía administrativa.

En el marco del arreglo institu-
cional de Justicia y Paz (Ley 975 de
2005), el Estado colombiano diseñó
una instancia judicial especial pa-
ra cumplir con el deber de reparar,
denominada incidente de repara-
ción integral. Cinco años después
de aprobada la ley, en este momen-
to, se tramita el primer incidente
judicial que podría quedar en fir-
me. La falta de celeridad y eficien-
cia de esta instancia ilustra las de-
ficiencias del mecanismo judicial
para reparar a las víctimas en Co-
lombia.

Adicionalmente, el gobierno di-
señó, mediante el Decreto 1290 de
2008, un programa administrativo
de indemnización solidaria para
las víctimas de grupos armados ile-
gales, exclusivamente. Si bien el
gobierno anunció la adopción de
medidas complementarias que se
definirían en un documento de po-
lítica social, estas no se han esta-
blecido, y el programa se limita a
dar a algunas víctimas un dinero.

Para el 22 de abril de 2010, día en
el que venció el plazo estipulado
por el decreto para presentar solici-
tudes de indemnización, el gobier-
no había recibido más de 300 mil,
principalmente por casos de homi-
cidio y desaparición forzada. Indu-
dablemente, los montos de dinero
pagados hasta la fecha son repre-
sentativos en términos presupues-
tales: el gobierno manifiesta haber
invertido más de 300 millones de
dólares. Sin embargo, el dolor de
las víctimas y su sentimiento de
agravio no se suprimen con dine-
ro. Además, el programa eviden-
cia aspectos problemáticos que jue-
gan en contra de su implementa-
ción exitosa.

El primer aspecto problemático
es el discurso inadecuado que

Ps

Las interminables filas de víctimas por una indemnización, la falta de
plata para atenderlos y la audiencia sobre Mampuján revivieron esta
semana los cuestionamientos sobre el programa de reparación.

A

TO

y

e e
vá , a
e A a o
e de y hd
A e sP

 

e

RA

ee Y

Javier Agudelo / EL TIEMPO

Miles de personas hicieron fila en Medellín para presentar su solicitud de reparación administrativa.

acompaña al programa adminis-
trativo. El mensaje debería cen-
trarse en reconocer a las vícti-
mas, afirmar el carácter injusto
de las violaciones, cuestionar mo-
ralmente a los culpables y acep-
tar la cuota de responsabilidad
que le cabe al Estado por la perpe-
tración de las atrocidades. Sin em-
bargo, los pronunciamientos alu-
den a la reparación como un com-
ponente de la política de seguri-
dad democrática y los pagos se
han instrumentalizado como par-
te de la acción cívico-militar que
se despliega. En vez de resarcir,
buscan “ganarse las mentes y los
corazones” de las víctimas.

El segundo aspecto problemáti-
co del programa es el uso inade-
cuado del principio de solidari-
dad por el cual se asegura que se
repara a las víctimas. Aunque es

A

 

Javier Agudelo / ELTIEMPO
La reparación es un derecho fundamental de las víctimas de graves
violaciones a los derechos humanos.

 

un principio constitucional rele-
vante para la atención humanita-
ria, no lo es para la reparación, que
debería partir del principio de res-
ponsabilidad. El Estado colombia-
no es responsable, por acción o por
omisión, de las violaciones perpe-
tradas en el territorio nacional. Un
esquema de reparación basado en
la simple solidaridad con las vícti-
mas, como lo afirma el gobierno, es
moral y políticamente inaceptable.
De hecho, el Decreto 1290 sería la
primera experiencia en el mundo
que usa deliberadamente el princi-
pio de solidaridad para negar sofis-
ticadamente la responsabilidad del
Estado.

En tercer lugar, el programa es-
tá asimilando las ayudas humani-
tarias que el Estado entregó en el
pasado a lo que actualmente ofrece
como indemnización solidaria, es
decir, que las víctimas del conflic-
to que fueron objeto de medidas de
asistencia humanitaria no reciben
la totalidad de los pagos que hoy se
anuncian como reparación. Ac-
ción Social decidió descontar del
monto indemnizatorio lo que hace
años entregó a las víctimas como
ayuda humanitaria por muerte, en
virtud de la Ley 418 de 1997. Esta de-
cisión es arbitraria y va en contra
de lo establecido por la Corte Cons-
titucional, pues la reparación, la
asistencia humanitaria y la inver-
sión social tienen una naturaleza
jurídica distinta y no deben equipa-
rarse.

En cuarto lugar, el diseño del
programa excluyó a las víctimas
de agentes del Estado del esquema
de indemnizaciones. Esta es una
discriminación injusta, porque ex-
cluye en forma ilegal e inconstitu-
cional a un grupo de víctimas, e in-
eficiente, porque incrementa los
riesgos de demandas contra el Esta-
do. Exigirles a estas víctimas que
adelanten procesos judiciales cos-
tosos y lentos, mientras otras tie-
nen mecanismos más baratos y ági-
les, es ilógico.

Finalmente, el gobierno ha publi-
citado los pagos que ha entregado a
las víctimas, pero no ha dicho nada
sobre los casos que rechazó de las
300.000 solicitudes. Hay muchas ra-
zones válidas para negar solicitu-
des, pero los criterios y el procedi-
miento aplicables deberían ser ab-
solutamente públicos y objeto de
control. Hasta la fecha, las solicitu-
des negadas son miles. Las resolu-
ciones comunicadas por Acción So-
cial afirman que no hay elementos
probatorios para reconocer a la
persona como víctima de grupos ar-
mados ilegales. Lo extraño de esta
razón es que Acción Social es la en-
cargada de acopiar la información
y la documentación necesarias pa-
ra dicho reconocimiento, es decir:
es juez y parte.

Otros rechazos se basan en crite-
rios arbitrarios; por ejemplo, un re-
chazo se basa en información pro-
porcionada por el victimario que
afirma que la persona a la que reco-
noce haber matado era un delin-
cuente y, por lo tanto, Acción So-
cial decide no aceptar la solicitud.
El rechazo de solicitudes como con-
secuencia de actividad presunta-
mente criminal por parte de la víc-
tima es ilegal y perpetúa la lógica
justificante de la atrocidad. Ade-
más, aceptar el testimonio de: per-
petrador para excluir a una vícti-
ma es el mundo al revés.

Reformas necesarias

El vencimiento del plazo para
presentar solicitudes de indemni-
zación solidaria, con base en el De-
creto 1290 de 2008 representa el cie-
rre de uno de los ciclos de una polí-
tica pública que sin duda necesita
ser reformada. Por ende, es la opor-
tunidad precisa para realizar los
cambios que requiere la política de
reparaciones en Colombia, princi-
palmente: sustituir el principio de
solidaridad por el de responsabili-
dad del Estado, a fin de obtener un
apropiado reconocimiento para las
víctimas; evitar su asimilación con
asistencia humanitaria e inver-
sión social; incluir otras medidas
complementarias a la compensa-
ción monetaria e introducir meca-
nismos de transparencia y rendi-
ción de cuentas que permitan un
adecuado control público del fun-
cionamiento del programa. De lo
contrario, los esfuerzos políticos y
presupuestales se perderán y el Es-
tado se verá obligado a movilizar
recursos para reparar a las vícti-
mas, una y otra vez.

 

* Director e investigador, respectivamente, del
ICTJ-Colombia.
