Edilma Alcalá, Juana Alicia Ruiz, Ana Isabel Ortiz, Luz Helena Torres, Gladys López,

> ha A 238
a á e 5 Fotos cortesía: Jesús Abad Colorado.
Alexandra Valdez, Edilma Maza, Dionisia López, algunas de las mujeres del grupo de tejedoras que elaboró los tapices.

Memoria vendida

Los tapices que varias mujeres de los Montes
de María cosieron para exorcizar el duelo de las
masacres terminaron en manos de un particular.

DOMINIQUE RODRÍGUEZ D.
Redacción EL TIEMPO

 

Dicen que los salvó Dios. Al lle-
gar a sus oídos el rumor de la ma-
sacre de El Salado, ocurrida en-
tre el 16 y el 21 de febrero de 2000,
que aterrorizó a los Montes de
María, la comunidad vecina de
Mampuján inició un ayuno dia-
rio por su salvación. Por eso,
cuando un miembro de las auto-
defensas recibió la orden de fre-
nar la matanza, mientras el pue-
blo entero cantaba y oraba, la de-
cisión fue interpretada como un
milagro y celebrada con aleluyas.
Luego huyeron, pues les dieron
24 horas de plazo para salir.

Ahora, diez años después del
horror que significó su desplaza-
miento, una de las casas abando-
nadas del pueblo
de Mampuján,
derruida por el
abandono, se con-

 

e

tá funcionando, pues su filosofía
es “no olvidar, sino recordar sin
dolor”.

Lo agridulce de esta historia es
que estos tapices ya no le pertene-
cen a la comunidad de Mampu-
ján, porque el artista Juan Ma-
nuel Echavarría, que al ver el ta-
piz del desplazamiento quedó fas-
cinado y les preguntó en cuánto
le harían otros más.

“Nunca los habíamos hecho
con fines comerciales —explica
Alexandra Valdez, otra de las
mujeres—. Nos quedamos con la
boca abierta y no supimos qué de-
cirle. “¿Qué les parecen 500.000?”,
nos preguntó Juan Manuel y co-
mo no sabíamos ni éramos muy
expertas nos pareció increíble”.
Hoy, las quince telas le pertene-
cen a la Fundación Puntos de En-
cuentro, que “bus-
ca a través del ar-
te educar contra
la guerra”; Echa-

 

virtió en galería varría es su repre-
de recuerdos. sentante legal.
Allí, quince mu- a a
jeres del pueblo , pices n
decidieron mos A QUIen le yr ES
trar su testimo- .
nio a través de corresponde Ya no son los tapi-
doce tapices que resguardar la Ces E memo-
hicieron para : fla de Mampujan.
O csficions A
dia de su tierra. C

erigir conflicto es a a a

cadamente con
encajes y telas
traídas de Since-
lejo, las figuras
narran minucio-

las instituciones,
a las organizaciones
de derechos

asegura que se los
presta a la comu-
nidad cuando los
necesiten, no deja
de ser su propieta-

samente episo- humanos y de e AI te-
dios de la vida co- jedoras, aunque
ye comegdo como las propias agradecidas, se re-
el paso de su pue- Víctimas”. fieren a ellos co-
blo esclavizado mo “los tapices de
de África a Amé- Gonzalo Sánchez. Juan Manuel”. No
rica y las rebelio- obstante, él quiso

nes de los cimarrones. También
retratan la violencia reciente con
lujo de detalle, el secuestro, el des-
plazamiento, la masacre en los
Montes de María, el hacinamien-
to padecido en la actualidad.

“Es una estrategia para sacar
los duelos, pues tenemos escondi-
do el dolor”, explica Juana Alicia
Ruiz, una de las mujeres. A tra-
vés de tejidos de sí mismos, va-
rias de estas comunidades están
exorcizando el dolor vivido.

Las mujeres volcaron su tera-
pia en esos tapices. Fue un ejerci-
cio que empezó en 2006, cuando la
pastora norteamericana Teresa
Geiser les dictó un taller de costu-
ra, que tenía como fin la sanidad
del trauma. Basado en la técnica
del quilt (colcha), la unión de los
retazos reconstruye un todo. Y es-

que firmaran un
contrato de cesión de derechos de
sus Obras, algo que objetaron to-
dos los miembros de la comuni-
dad.

Echavarria se defiende.“Si se
hacen reproducciones siempre va
a ser con autorización de ellas, pe-
ro mientras este trabajo esté en
las manos de la Fundación no es
para la venta”.

El artista ofreció devolvérse-
los, pero ellas rechazaron la ofer-
ta “porque el objetivo de hacer
esos tapices era que los exhibiera
en un museo de arte y memoria.
Y en ese museo los queremos
ver”, asegura Juana Alicia Ruiz.
Para ellas, deben convertirse en
un bien público.

Pero ese museo aún no existe.
Y al parecer, según dijo el propio

 

A

E $ : A se
Las telas muestran, entre otros, las masacres de los Montes de María.

 

Echavarría, no está en sus planes
inmediatos: “Vamos a hacer un
pequeño museo de memoria histó-
rica. Es un proyecto que se está
empezando a pensar, pero estos
son procesos lentos”. Hasta aho-
ra, los tapices han sido exhibidos
privadamente en Bogotá y en la
Semana de la Memoria Histórica

-
Ñ

di

el año pasado en Cartagena. Sin
embargo, las preguntas que sur-
gen son: ¿dónde deben reposar los
testimonios y la memoria del do-
lor de las comunidades?, ¿quién
debe salvaguardarlos?

Para Gonzalo Sánchez, coordi-
nador del Grupo de Memoria His-
tórica de la Comisión Nacional de

Reparación y Reconciliación, el
tema sobrepasa a las mujeres de
Mampuján, razón por la cual ya
tiene documentadas más de 150
experiencias comunitarias en el
país. Para él, a quien le correspon-
de resguardar la memoria del
conflicto es a las instituciones, a
las organizaciones de derechos
humanos y de las propias vícti-

mas.

También considera que, aun-
que hay instituciones naturales,
como el Museo Nacional o el Ar-
chivo General de la Nación para
que reposen dichos testimonios,
es válido que un particular pre-
tenda salvaguardar la memoria
de una comunidad vulnerable, so-
bre todo “mientras no haya la ins-
titucionalidad pública capaz de
asumirla”, como ha sucedido en
tantas guerras y dictaduras. Pero
también advierte que resulta
complejo vincular necesidades
de las comunidades a la genera-
ción de recursos a partir de sus
propios objetos culturales. “Hay
que crear límites éticos y legales
-asegura—. Eso debería pasar por
una negociación, un reconoci-
miento y un arreglo concertado
con las comunidades, pero aún
así no deja de ser problemático.
¿Un objeto cultural de una comu-
nidad es propiedad solamente de
la comunidad o lo es también de
la nación?”.

Cornelia Frisbee, del Museo
del estado de Nueva York, que al-
berga colecciones del 11 de sep-
tiembre con objetos de las vícti-
mas, resalta lo necesario que re-
sulta que haya proyectos que ten-
gan la capacidad de sanar y crear
memoríia, pero se pregunta si po-
drían existir “acuerdos en los
que los propietarios de este tipo
de objetos accedan a devolvérse-
los a las comunidades luego de
un tiempo acordado. Y si no exis-
te aún un museo, ¿ayudaría si se
exhibieran en un museo comuni-
tario?”.

Para el abogado Gustavo Pala-
cio, especialista en derecho de au-
tor, es claro que las tejedoras de
Mampuján son dueñas de los tapi-
ces como creación (derecho mo-
ral), pero que al venderlas perdie-
ron todo el derecho sobre sus
obras y ahora le pertenecen a
Juan Manuel Echavarría.

“Uno de los principales proble-
mas que tenemos con los creado-
res es que no conocen sus dere-
chos y entonces, frente al primer
contrato u oferta que les hacen,
firman lo que sea”, explica. Es un
tema que tendría que poner a pen-
sar a los que están reconstruyen-
do la memoria histórica desde las
víctimas. Las mujeres lo saben:
“Nos dimos cuenta de que la me-
moria no se vende”, dicen, aun-
que tarde.

 

$ eE

 
