COMISIÓN DE REPARACIÓN Y ONG DICEN QUE MILES SE QUE

  

 

“Taxímetro' de la reparación
pasó de las 300 mil víctimas

Este jueves termina el tiempo pres A víctimas del conflicto reclamen indemnizaciones del Estado.

REDACCIÓN JUSTICIA

Hoy, cuando se vence el pla-
ZO para que las víctimas del
conflicto se inscriban para lo-
grar reparación administrati-
va (la que entrega el Estado),
ese contador marca 305.957
personas.

Aunque las cuentas que ha-
cía el Gobierno estaban por
las 200 mil personas -es decir,
100 mil menos de las que han
reclamado- la Comisión Na-
cional de Reparación, la Fisca-
lía y ONG como la Fundación
Arcoiris advierten que mu-
chas de las víctimas se queda-
rán por fuera.

Las Farc y el Eln siguen ac-
tuando y dejando más perso-
nas afectadas. Por eso hay que
ampliar los plazos hasta don-
de sea posible, hasta que se cie-
rre el ciclo de violencia”, dice
Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión.

Entre tanto, Arcoiris, que
hace trabajo de campo en 120
zonas del país, habla de un su-
bregistro superior al 60 por
ciento de personas que han si-
do afectadas por los grupos ar-
mados y que no han llegado a
pedir este tipo de reparación
(hay otra que debe reclamarse
ante los jueces).

Así, departamentos que lle-
van décadas golpeados por el
conflicto registran niveles mí-
nimos de reclamos de vícti-
mas. En Arauca, por ejemplo,
van 4 mil personas registra-
das. Caquetá tiene 6.200; Cho-
có, menos de 3 mil, y Putuma-
yo, 6.981. Solo en este departa-

 

ES

Archivo - EL TIEMPO

Casi 200 mil personas reclamaron por asesinatos cometidos por los grupos armados ilegales

 

Las regiones que más
solicitudes reportaron

Antioquia NN 106.094
Nariño WM 12.348
Cesar 10.643
Cauca M 10.558
Valle 10.088

Fuente: Acción Social.

 

mento, los homicidios atribui-
dos a los “paras” pasan de 5
mil, sin contar otros delitos de
las Auc y los de la guerrilla.
La idea de ampliar el plazo
de inscripción le suena a la
Fiscalía. “Otros seis meses,
con más divulgación y publici-
dad, darían la posibilidad de
que víctimas que no conozcan
sus derechos se acerquen y
servirían para que víctimas
de delitos de tierras, de género
y relacionados con menores,

 

No hay posibilidad de
extender el plazo de
inscripción. El nuevo go-
bierno decidirá si reabre.
(...) Los cálculos estaban
en 210 mil víctimas y ya
vamos por 300 mil”.

Diego Molano, director de Acción Social

   

t Si

 

que están empezando a denun-
ciar, no se frenen”, dice Luis
González, jefe de Justicia y
Paz. En las personerías del
país hay por estos días avalan-
cha de los que quieren cupo
en la reparación administrati-
va.

La mayoría de los que ya se
inscribieron, según datos de
Acción Social, busca repara-
ción por homicidio: son dos de
cada tres de los que reclaman.
El segundo delito más denun-

ciado es la desaparición forza-
da: 1 de cada 10 casos, aproxi-
madamente. Cerca de 10 mil
personas reclamaron como
víctimas de secuestro.

Con el tope máximo de in-
demnización (cerca de 20 mi-
llones de pesos para los delitos
más graves) y si todas las per-
sonas que se inscriben fueran
acreditadas como víctimas, la
cuenta de la reparación por
vía administrativa pasaría de
los 6 billones de pesos.

 

JUEVES 22 DE ABRIL DE 2010 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-3
DECLARÓ CONTRA NOGUERA DESDE EU.
Mancuso prendió de
nuevo el “ventilador”

REDACCIÓN JUSTICIA

En su reaparición ante la
justicia colombiana después
de un año de silencio, el extra-
ditado jefe paramilitar Salva-
tore Mancuso armó alboroto. '

El ex jefe máximo de las
Auc habló vía satélite en el jui-
cio contra el ex director del
DAS Jorge Noguera y dijo que
ese organismo entregó infor-
mación reservada que supues-
tamente fue utilizada para co-
meter asesinatos.

También reiteró varias ver-
siones que había dado en el
2007 sobre encuentros suyos
con el hoy candidato presiden-
cial Juan Manuel Santos y el
vicepresidente Francisco San-
tos. Del primero, dijo que su-
puestamente acudió a los cam-
pamentos de las Auc para pe-
dir apoyo para un golpe de Es-

tado en contra de Ernesto

Samper. Esa versión ya fue in-
vestigada por la Fiscalía, que
archivó el caso.

Del Vicepresidente, mencio-
nó las reuniones en las que su-
puestamente se habló de la
creación del Bloque Capital
de las Auc. Francisco Santos
ha explicado que habló con
Mancuso como periodista y
ha negado la versión del “pa-
ra”. Ese caso se había cerrado
en la Fiscalía, pero se volvió a
activar hace algunos meses.

Habló de Montoya y de Narváez
Mancuso sorprendió por-
que afirmó que Noguera era
amigo personal de otro “para”
extraditado, “Jorge 40”, y que
supuestamente fue testigo de
un encuentro entre ambos.
Además, dijo que el ex sub-
director del DAS José Miguel
Narváez “sugirió” atentar

 

Archivo EL TIEMPO
Mancuso po vía satélite.

contra algunos líderes de
ONG y de izquierda. Dijo que
Narváez iba a los campamen-
tos de las Auc a dictar charlas
de anticomunismo y confirmó
también que el DAS articuló
operaciones con los “paras.

Mancuso afirmó que dos de
sus segundos, alias “Felipe y
el asesinado “comandante An-
drés' (Jairo Angarita, ex mili-
tar abaleado por sicarios en di-
ciembre del 2006) eran el enla-
ce con Noguera. Hoy, la defen-
sa del ex jefe del DAS tendrá
la oportunidad de contrapre-
guntar vía satélite.

Otro de los “salpicados' por
Mancuso fue el ex comandan-
te del Ejército Mario Monto-
ya, del que dijo lo buscó para
sugerirle que no se desmovili-
zara porque en el norte del
país los militares no tenía ple-
no control. Montoya era jefe
del Comando Conjunto del Ca-
ribe para la época.

El jefe 'para' reveló que la
firma Control Total, la misma
de Felipe Sierra (prófugo que '
es otro protagonista del proce-
so que tiene en juicio al ex jefe
de Fiscalías de Medellín Gui-
llermo León Valencia Cossio)
se encargó de su seguridad
con “paras” desmovilizados
que él mismo escogió.

 
