EL ESPECTADOR 1 *MAY 20

  

26

pinión

Directores: Fidel Cano Gutiérrez: 1887 - 1919. Luis Cano: 1919 - 1949. Gabriel Cano 1919 - 1923 (Medellín)
y 1949 - 1958. Guillermo Cano: 1952 - 1986. Juan Guillermo y Fernando Cano: 1986 - 1997.

Rodrigo Pardo: 1998 - 1999. Carlos Lleras de la Fuente: 1999 - 2002. Ricardo Santamaría: 2003.

Fidel Cano Correa: 2004 fidelcanoWwelespectador.com

El Espectador. Editado por Comunican S.A. O. Miembro: SIP, WAN, IPI y Andiarios
(S Comunican S.A. 2010, Todos los derechos reservados.
ISSN 0122-2856. Año CXXI!I. www.elespectador.com

el PU PU Pu) Pu) Pd) Mud Fuel FA Fuel Quel PQ) FA Fl "Al Fl) Fu) Fl FA) FA) Fl ("Qu (Aud) FA) FA) FA) [Al ("e FA) (Ae) (Au) ("Au FA) FA) "Al ("Al FA) FA) FA) FA) (Au) ("Quel ("Al Fil Fuel) FA) Qu) (ul) [Al FA) Fu) A) FA) Qu) Fu) ("Qu FA) FA) ("Al Fu) ("ul FA) Fu) Fl) Fl

¿Extender la Ley de Justicia y Paz?

O DEBE PASAR DESAPERCIBIDO

el llamado que le hizo el Gobierno al

Congreso para que apruebe una ex-

tensión temporal de la Ley de Justicia

y Paz. Una petición que llega a última

hora y que difícilmente será atendida
por el Legislativo. Con seguridad que este será otro de
los dilemas que tendrá que afrontar el próximo presi-
dente. Y está bien que así lo sea, no tiene ninguna pre-
sentación que aun tema tan complicado —y polémico—
se le quiera imprimir un mensaje de urgencia.

La iniciativa, impulsada por la oficina del Alto Co-
misionado de Paz, la Unidad de Justicia y Paz y el Mi-
nisterio de Defensa, tiene por objetivo permitir que
personas que se desmovilizaron después del 25 de ju-

> de 2005 tengan acceso a los mismos beneficios de
quienes sí se acogieron a tiempo a la Ley de Justicia y
Paz. La única restricción que propone el Gobierno es
que se exija que los delitos que serán juzgados hayan
sido cometidos antes de la desmovilización del grupo
al que pertenece la persona implicada.

De no ser aprobada la modificación de la ley, la Co-
misión Nacional de Reparación alerta frente a tres
grandes problemas. Cerca de 25 mil paramilitares que
se desmovilizaron durante el proceso de paz quedarían
en el limbo jurídico. Igual ocurriría con los miembros

de las Farc que desertaron para acceder a penas meno-
res que las que les pueden imponer. Y las víctimas de
unos y otros se verían afectadas al no tener derecho a
exigir la verdad y la reparación económica, colectiva y
simbólica que sí otorga la Ley de Justicia y Paz.

Ante estas observaciones no es del todo sencillo
oponerse al proyecto de ley. Cualquiera que crea en la
paz y la reconciliación nacional sabe que la sociedad
colombiana tiene todavía muchos esfuerzos por hacer
en materia de justicia transicional. Pero este no es mo-
tivo suficiente para continuar con el sesgo hacia los
victimarios que desde el principio tuvo el proceso de
paz con los paramilitares. Nada asegura que después
deincorporar alos desmovilizados en el andamiaje ju-
rídico disponible, las muchas críticas que el proceso
ha recibido sean solucionadas. Por el contrario, puede
haber mayores inconvenientes.

Pretender que los beneficios de los victimarios en
realidad favorecen a las víctimas, como deliberada-

$e Nada asegura que después de
incorporar a los desmovilizados en
el andamiaje jurídico disponible, se
solucionen las críticas que el
proceso ha recibido”.

mente lo sugiere la Comisión Nacional de Reparación,
es omitir, estratégicamente, la oposición del Gobierno
a la ley de víctimas, que se hundió en el Congreso por
presuntas razones de inconveniencia financiera. Na-
die olvida, sin embargo, que desde el Gobierno se in-
sistió en la reparación por solidaridad, que no por res-
ponsabilidad, y que hubo una evidente obstrucción a
la posibilidad de que fuesen consideradas las víctimas
de crímenes de Estado.

Por lo demás, tan pronto se discutió el desarme y ce-
se de hostilidades con los paramilitares, en diciembre
de 2002, quedó claro que la fecha de entrada en vigor
de la Ley de Justicia y Paz tenía por propósito presio-
nar a quienes estaban en la ilegalidad. No está claro,
entonces, por qué habría de premiarse a los que opta-
ron por seguir delinquiendo. O aquienesserearmaron
un tiempo después. No ha habido, además, un balance
positivo de las promesas que venían con la Ley de Jus-
ticia y Paz. La reparación no ha sido suficiente, como
no lo han sido las confesiones de los jefes paramilita-
res. Esta es la hora en que no se ha emitido la primera
sentencia sin que la Corte Suprema entre en desacuer-
do. Agregar, pues, una especie de parche a una ley so-
bre la que penden tantas reservas es bastante inapro-
piado. Y crea suspicacias frente los verdaderos propó-
sitos del Gobierno. ]
