COLOMBIANO

Medellín, viernes 30 de abril de 2010

Opinión Ba ]

Editorial Medellín, viernes 30 de abril de 2010

«Justicia y Paz” debe seguir

Es urgente que el Congreso apruebe la prórroga de la Ley de Justicia
para la Paz y por la Comisión Nacional de Reparación. Sería una miopía
timas del paramilitarismo y la guerrilla. No se trata de una amnistía ni u

| bien es un hecho que la Ley de Justicia y Paz (975

de 2005), no ha logrado aún condenas para los res-

ponsables de delitos atroces, también lo es que con

ella se ha avanzado en la obtención de la verdad y la

reparación, ya que los ex paramilitares han enuncia-

do 35 mil hechos criminales, reconocido 17 mil deli-
tos, y se han asignado 200 mil millones de pesos para reparar a las
víctimas. Además, es urgente extender su vigencia y permitir una
solución para 25 mil personas que se encuentran en un limbo jurí-
dico, ya que se desmovilizaron después del 25 de julio de 2005, fe-
cha límite para que los cobijara la Ley.

Lo que está en juego es la reconciliación de Colombia, tal como lo
afirmó el Alto Comisionado para la Paz, Frank Pearl. al solicitarle al
Congreso de la República la aprobación de la prórroga de la Ley
975, para ampliar su vigencia hasta mediados de 2006. De no ser
así se lesionarían los derechos a la verdad, la justicia y la repara-
ción, dado que sólo se podrían sancionar aquellos delitos que la
justicia ordinaria logre probar, sin tener en cuenta-las confesiones,

No desconocemos que en todos los años de aplicación de esta Ley

se han presentado tanto aciertos como sombras. Alrededor de 31 mil
miembros de las autodefensas dejaron las armas, y es evidente la
drástica reducción de masacres, secuestros y delitos políticos. De
otro lado, se rearmaron bandas emergentes, quedaron en incerti-
dumbre legal miles de desmovilizados y no hay bienes suficientes
para la reparación.

Es preciso que los delitos cometidos tanto por los 25 mil ex Auc
como por 250 ex guerrilleros del Eln y 400 de las Farc, durante el
año posterior a la promulgación de la Ley de Justicia y Paz, queden
amparados por esta normatividad excepcional, pionera y modelo
para el mundo en materia de justicia transicional. Las mismas vícti-
mas reclaman esta legislación, pues saben que para que a los ex-
combatientes se les concedan beneficios penales, hay unos requi-
sitos inamovibles: que confiesen unos hechos, respondan por
ellos, los reparen integralmente y se comprometan a no repetirlos.

sería miope minimizar la trascendencia de esta normatividad
respecto a su utilidad para conocer la verdad sobre nuestra vio-
lencia. Los desmovilizados en las versiones libres han confesa-
do más de 14 mil homicidios y sus testimonios han permitido

y Paz, solicitada sensatamente por el Alto Comisionado
no hacerlo ya que se lesionarían los derechos de las víc-
n indulto sino de conocer la verdad de nuestra violencia.

encontrar 2.500 fosas comunes, en las que fueron hallados
3.000 restos óseos humanos.

Medellín no es ajena a estas confesiones de los ex paramilitares, El
pasado martes un ex autodefensa, detenido en una cárcel y postula-
do a la Ley de Justicia y Paz, guió a una comisión judicial por el
sector de La Escombrera, en la comuna 13, y ubicó lugares donde
las Auc sepultaron decenas de sus víctimas bajo toneladas de es-
combros y tierra. Los desmovilizados saben muy bien que deben
confesar todos sus delitos para obtener los beneficios legales, con-
forme lo obliga no sólo la Ley 975 sino la misma Corte Constitu-
cional, cuando declaró la exequibilidad de la citada norma.

No debe haber temor en prorrogar la Ley de Justicia y Paz, de tal suer-
te que permita incluir a los 25 mil desmovilizados que quedaron por
fuera, para evitar la impunidad y el grave riesgo de su regreso al cri-
men. Hay que reiterar que no se trata de una amnistía ni de un indulto,
sino de una legislación transicional que permite resolver con cierto
grado de equidad y reconciliación la tensión entre justicia y paz.

[| =3] OPINE SOBRE EL EDITORIAL editorialOelcolombiano.com.co
