 

b

Pa y D “ | | a Editora: Isolda María Vélez H. isoidavBeico:ombiano.Com.co

NOTICIA [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN]

99 419 crímenes
confesados en Justicia y Paz

A UN MES de cumplirse cinco años de vigencia de esta ley, el Alto Comisionado para la Paz, Frank Pearl, destacó

los miles de delitos confesados y cuerpos exhumados, al tiempo que reconoció las falencias del proceso.

COLPRENSA Y EL COLOMBIANO
Bogotá

un mes de cumplirse
cinco años de la ley
de Justicia y Paz, el
alto comisionado para
la Paz, Frank Pearl, destacó
que los crímenes confesados
por paramilitares y guerri-
lleros desmovilizados en
Justicia y Paz ya suman
22.419, pero reconoció que
aún hay dificultades para
cumplirles a las víctimas.

El funcionario, quien está
próximo a dejar el cargo y sa-
lir del país, presentó un ba-
lance con los avances obteni-
dos hasta ahora por este pro-
ceso y los retos venideros.

“Su aplicación ha permiti-
do conocer la comisión de
40.455 hechos y la confesión
de 22.419 crímenes”, asegu-
ró el Alto Comisionado para
la Paz durante la presenta-
ción del informe en Bogotá.

Respecto de las críticas
por la falta de condenas con-
tra desmovilizados y otras
como la ineficacia para la
restitución de las tierras a
las víctimas, Pearl manifestó
que “contrario a lo que mu-
chos dicen, esta Ley es para
las víctimas. Alrededor de
308.000 de ellas han sido
reparadas”.

Destacó como un resulta-
do positivo el hecho de que
“de 2.579 fosas comunes han
sido exhumados 3.131 restos,

 

e

San e >
'% >
e
es

 

 

ARCHIVO

según el Gobierno, la Ley 975 de 2005 visibilizó.a las víctimas de los grupos armados ¡legales y ofreció a los victi-
marios, como a la ex guerrillera alias “Karina”, penas alternativas si confiesan sus crímenes y reparan a la sociedad.

de los cuales 1.049 han sido
identificados y entregados a
sus familias; cosa que no se
había podido hacer antes de
la vigencia de esta Ley”.
Pearl también se refirió a
los esfuerzos de los fiscales
encargados de recuperar los
cuerpos en fosas comunes, en

zonas con presencia de gru-
pos armados ilegales. “Cuan-
do un fiscal tiene que ir a
buscar los cuerpos y vuelve
con más de 50 tiros impacta-
dos en la camioneta que los
transporta, entonces se pue-
de decir que las labores de la
Fiscalía son de héroes”.

Por su parte, el Jefe de la
Unidad para la Justicia y
Paz de la Fiscalía, Luis Gon-
zález, destacó que gracias a
la Ley 975, se abrieron in-
vestigaciones contra 47 re-
presentantes a la Cámara,
42 senadores y 328 unifor-
mados por sus vínculos con

Cifras

 

 

Un total de 281.661
personas se han regis-
trado como víctimas de
las Auc y de la guerrilla
ante la Fiscalía, para re-
clamar reparación.

 

50.461 de esas víctimas
de los grupos armados
ilegales han participado
en las versiones libres
de ex paramilitares y ex
guerrilleros.

 

Las confesiones de
desmovilizados han
ayudado a la Fiscalía a
encontrar una parte de
los restos de 3.131 per-
sonas desaparecidas.

 

De los restos óseos
exhumados en 2.579 fo-
sas en todo el país han
sido identificados 1.049,
los cuales fueron entre-
gados a sus familias.

4

paramilitares, “lo que de-
muestra que la Justicia sí
avanza”.

A pesar de los logros,
Pearl reconoció las dificulta-
des del proceso. “Justicia y
Paz no es una ley perfecta y
tampoco es una fórmula má-
gica que permite la reconci-

 

"COLOMBIANO

Medellín, jueves 24 de junio de 2010

| Antioquia
E Bilingue

Pear] evaluates
Law 975

ust one month before Law -
J 975 (Peace and Justice) hits

the five-yearmark, High Pea-
ce Commissioner, Frank Pearl,
listed the progress madethus far
as well as upcoming challenges.
This law “hasallowed us to know
of 40.455 acts committed and
achieve 22.419criminal confes-
sions”.In response to criticism
suggesting inefficiency in land
restitution, Pearl said"contrary to
what some have claimed, this law
is for victims. Nearly 308,000
The Commissioner also mentio-
ned that “the discovery of 2.579
mass graves and the positive
identification of 1.049 corpses”.

liación de un día para otro”.

Los retos que faltan

El Alto Comisionado asegu-
ró que entre los desafíos
que enfrenta esta ley está la
prórroga temporal y la co-
ordinación — institucional
para mejorar la atención y
la seguridad de víctimas
amenazadas por reclamar
sus derechos.

Según asociaciones de
víctimas, cerca de 25 repre-
sentantes han sido asesina-
dos por liderar reclamacio-
nes, en especial de tierras
usurpadas por grupos para-
militares.

Pearl aseguró que tam-
bién hay que afinar más los
mecanismos de cooperación
judicial con Estados Unidos
para garantizar que los ex
comandantes extraditados
de las Auc revelen la verdad.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBDelcolombiano.com.co

 

Condena

AP Y EL COLOMBIANO
San José de Costa Rica y Medellín

La Corte Interamericana de
Derechos Humanos (CIDH)
condenó a Colombia por el ase-
sinato del senador del partido
Unión Patriótica (UP) Manuel
Cepeda Vargas a manos de pa-
ramilitares y algunos militares,
el 9 de agosto de 1994.

La sentencia, divulgada en la
página web de la CIDH, señaló
que el Estado no ha cumplido
su obligación de investigar de
forma efectiva las violaciones a
derechos humanos que se re-
gistraron en el caso de Cepeda
Vargas.

“La falta de debida diligencia
se ha expresado en la falta de
investigación de las amenazas
en el contexto señalado y ante
la alegada existencia de un plan
de exterminio. En vista de la

al Estado por caso Cepeda

ausencia de una investigación
con esas características la eje-
cución del senador permanece
en la impunidad”, indicó.

El Estado colombiano reco-
noció en enero de este año,
ante la CIDH, su responsabili-
dad en la muerte de Cepeda.
En ese entonces, la Cancille-
ría, a nombre del Estado, pi-
dió perdón a la familia del se-
nador Cepeda por el crimen y
por la demora en la investiga-
ción. “El Estado reprocha, re-
chaza, y condena enérgica-
mente los hechos ocurridos el
9 de agosto de 1994, cuando
agentes estatales causaron la
muerte de su padre, hermano,
compañero y suegro, y lamen-
ta no haber adoptado las me-
didas de precaución suficien-
tes para proteger la vida del
Senador Cepeda”, dijo la Can-

cillería en enero.

El pronunciamiento de me-
ses atrás afirmaba que “el Esta-
do espera que este reconoci-
miento pueda menguar, así sea
en una pequeña parte, la indig-
nación que ustedes, como fami-
liares, sienten frente a las insti-
tuciones que fallaron. Por lo
mismo, el Estado no cesará en
la búsqueda de la verdad y la
justicia que ustedes y la socie-
dad colombiana reclaman y
merecen”.

Fallo histórico

En Bogotá, Iván Cepeda hijo
del asesinado senador, calificó
el fallo como “histórico” porque
dijo que es el primero de una
instancia judicial internacional
contra el Estado colombiano
por el asesinato de un líder po-
lítico.

“Para nosotros es una fecha

significativa, satisfactoria, ale-
gre”, dijo Cepeda. “Después de
casi 17 años de estar buscando
justicia en el caso del senador
Manuel Cepeda, es un tribunal
internacional...(el) que profiere
una condena contra el Estado”,
agregó.
El fallo de la Corte, con fecha
del 26 de mayo y dado a cono-
cer el martes, ordenó “investi-
gar de forma efectiva todos los
hechos y antecedentes relacio-
nados, determinar el conjunto
de personas involucradas en la
planeación y ejecución del he-
cho y remover todos los obstá-
culos que impidan la debida in-
vestigación”.

La Corte Interamericana
agregó que “el Estado debe ga-
rantizar la seguridad de los fa-
miliares del senador Cepeda
Vargas, y prevenir que deban
salir del país como consecuen-
cia de actos de amenazas, hosti-
gamiento o persecución”.

También estableció la imple-
mentación de un proyecto para
recuperar el legado y memoria
de ese líder político, así como
brindar rehabilitación psicoló-
gica y médica a sus familiares.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
isoldavBDelcolombiano.com.co

 

e
A

ARCHIVO

Iván Cepeda calificó este fallo de histórico“puesto que abre la puerta para que
las víctimas de crímenes de Estado se sientan reparadas de alguna forma”.

Contexto

 

El Gobierno acata la decisión

El Gobierno anunció que
acata la decisión de la Corte
y manifiesta su “completa
disposición de cumplir las
medidas de reparación orde-
nadas e invita a los familiares
de la víctima y a sus repre-
sentantes, a trabajar para su
adecuada implementación”.
En un comunicado recordó
que la CIDH, “valoró positiva-
mente y aceptó el reconoci-
miento de responsabilidad in-
ternacional por parte del Es-
tado en los términos en los
que fue presentado y le dio
plenos efectos jurídicos”.

 

El Gobierno valoró que la
CIDH limitó el análisis jurídi-
co al crimen del senador Ma-
nuel Cepeda. “Los aspectos
relacionados con la UP se-
guirán siendo discutidos en
la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, en el
marco del cual se tramita
este caso colectivo”.

En su comunicado, el Gobier-
no recuerda que la Corte
reconoció que las diligencias
adelantadas recientemente
en el proceso penal han mos-
trado “algunos avances im-
portantes en la investigación”.

 

Ups )

AER NENAS

RAE ADS

EXTREEE ERRE

Pide a la guerrilla
respetar la vida

Con la liberación de los secues-
trados pienso que es un atentado
a la dignidad humana, es un atro-
pello y una castración a la liber-
tad. Señores de la guerrilla cómo
es posible que usen las selvas
que son el pulmón natural de un
país, el espacio que necesitan
nuestros nativos, el lugar de turis-
mo y el espacio de los campesi-
nos, como campos de concentra-
ción. Por favor no más secues-
tros, respeten la libertad y la vida.

CARLOS ANDRÉS MEJÍA C.
carlosandresmejia220hotmail.com

 
