Min *

Medellín, miércoles 28 de abril de 2010

11A

n Y
Editor: Carlos O. Restrepo [carlosredelcolombiano.com.co]

 

NOTICIA[ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 3 MIN.]

Gobierno pide prórroga
de Justicia y Paz

EL ALTO COMISIONADO para la Paz y el Presidente de la CNRR hicieron un llamado al
Congreso para que, en favor de las víctimas, apruebe el proyecto de ley que prorroga la Ley

975, que además permitiría incluir a quienes delinquieron des

EL COLOMBIANO Y EFE
Bogotá

1 Gobierno hizo un lla-
mado urgente al Con-
greso para que apruebe
la prórroga de la Ley de
Justicia y Paz, de la que de-
pende la suerte judicial de
unos 25.000 ex paramilitares.

“Lo que está en juego es la
reconciliación del país”, sostu-
vo el alto comisionado para la
Paz, Frank Pearl, quien junto
a Eduardo Pizarro, presidente
de la Comisión Nacional de
Reparación y Reconciliación
(CNRR), pidieron al Congreso
que apruebe en esta legislatu-
ra, que termina el próximo ju-
nio, la prórroga de la ley expe-
dida en julio de 2005 que defi-
nió el marco jurídico para la
disolución de las Auc.

Más de 31.000 miembros
de esta organización paramili-
tar dejaron las armas en vir-
tud de un proceso de paz con
el gobierno de Uribe, pero
unos 25.000 de ellos se des-
movilizaron en los 12 meses
siguientes a la promulgación
de la Ley de Justicia y Paz.

Por ello, los delitos cometi-
dos durante ese año por unos
25.000 paramilitares no están
amparados en esta jurisdic-
ción, lo mismo que los que se
les atribuyen a varios centena-

  

ARCHIVO

Aunque aún no hay ninguna condena efectiva en el marco de la Ley de Justicia y Paz, los ex Auc como alias “HH” han
informado de fosas comunes y han contado la verdad de sus crímenes durante sus versiones libres.

res de guerrilleros que deser-
taron por la misma época.

“La ley cubre solo los deli-
tos que se cometieron hasta el
25 de julio de 2005”, aclaró
Pearl, y observó que, para lle-
nar este vacío o limbo jurídi-
co, el Gobierno presentó en
2009 un proyecto de ley que
busca ampliar la vigencia de

 

esta norma por una año más,
es decir, hasta mediados de
2006. Además de los cerca de
25.000 ex paramilitares, la
prórroga de la norma les abri-
rá el acceso a la Ley de Justi-
cia y Paz a unos 250 ex guerri-
lleros del Eln y 400 de las
Farc, según el Gobierno.

La petición fue respaldada

<A _———

por Eduardo Pizarro, presi-
dente de la CNRR, quien ad-
virtió en la misma reunión
que de por medio también es-
tán los derechos de las vícti-
mas a la verdad, la justicia y
la reparación.

La cifras oficiales muestran
que la Ley de Justicia y Paz ha
permitido la enunciación de

Contexto

Defienden
extensión
de la Ley 975

Según el Gobierno, la no
aprobación del proyecto de
prórroga de la Ley de Justi-
cia y Paz va en contra del
derecho a la verdad de las

 

víctimas, y a la justicia, pues

solo se podrán judicializar
aquellos delitos que la justi-
cia ordinaria pueda probar.
Va en contra al derecho a
la reparación, pues las víc-
timas no tendrán derecho a
la reparación económica,
colectiva y simbólica de
que trata la Ley y finalmen-
te va en contra del derecho
a la no repetición, pues
esta ley busca la reconcilia-
ción nacional.

unos 35.000 hechos crimina-
les y el reconocimiento de
17.200 delitos, por parte de
los paramilitares, lo mismo
que la asignación presupues-
tal de unos 100 millones de

dólares con fines de repara-

ción de víctimas.

Además, “hemos logrado
que los desmovilizados, en las
versiones libres, hayan confe-
sado una enorme cantidad de
delitos, más de 40.000 homi-
cidios, que no sabíamos quién
era el responsable”, subrayó
Pizarro. En este sentido, el
presidente de la CNRR resal-
tó que los testimonios de los
paramilitares los han llevado
hasta unas 2.500 fosas comu-
nes en las que fueron hallados
más de 3.000 restos óseos
humanos.

l=* OPINE SOBRE ESTE TEMA
carlosreelcolombiano.com.co

 

 
