LA LEY QUE LE DIO VIDA AL PROCESO |

Da : S 8 | NS SS ES NS OS OS S SY Y
D ON LOS “PARAS! COMPLETÓ Sl
E he AN O FRSRSÑAS AN UASEVEN Dad ENS AR

xs ES

 

TIC
sd

 

Entrega de bienes, cuenta por
saldar en 5 años de Justicia y Paz

Según cálculos de la Comisión de Reparación, la cuarta parte de las tierras despojadas por paramilitares en Colombia está
en manos de testaferros. Fiscalía dice que “parapolíticos' deben entregar bienes para reparación a víctimas de las autodefensas.

REDACCIÓN JUSTICIA

Por casi cinco años, desde
que se desmovilizó en febrero
del 2005 hasta que fue captura-
do en octubre del 2009 por ha-
cerle conejo” a la paz y seguir
al mando de una banda crimi-
nal, el jefe paramilitar 'Ra-
món Mojana' sostuvo ante la
justicia que solo tenía una mo-
to a su nombre, que entregó
para reparar a sus víctimas
de los Montes de María.

Esa mentira se vino abajo
hace dos semanas, cuando des-
pués de moverse durante cua-
tro días por pequeñas carrete-
ras en forma de laberinto en
medio de enormes cultivos de
palma africana, la Policía An-
tinarcóticos ubicó la entrada
de la hacienda donde se escon-
día Jeovani Pedraza, herma-
no de Mojana”, cuyo verdade-
ro nombre es Eder Pedraza.

La finca, en el Cesar, es uno
de los 289 predios y propieda-
des que Mojana' había puesto
a nombre de testaferros y que
valen 50 mil millones de pe-
sos, 20 mil millones más de lo
que ha recibido el Fondo de
Reparación a las Víctimas. Te-
nía hasta un semental raza
Brahma que se llama “Jeova-
ni' y que vale $1.000 millones.

El caso refleja bien lo que
ha pasado en el primer lustro
de la Ley de Justicia y Paz: la
entrega de bienes de las auto-
defensas para reparar a sus
víctimas es el frente con me-
nos avances en ese proceso.
En materia de verdad y justi-
cia —los otros postulados de la
negociación con las Auc- hay
avances con más de 400 inves-
tigados por parapolítica, cer-
ca de 2 mil ex Auc presos y la
recuperación de 3.299 cadáve-
res en 2.719 fosas exhumadas.

Eduardo Pizarro, presiden-
te de la Comisión de Repara-
ción, calcula que en manos de
testaferros como el hermano
de 'Mojana' sigue por lo me-
nos la cuarta parte de unos 5
millones de hectáreas que las
autodefensas les arrebataron
a campesinos y hacendados o
que se consiguieron con plata
del narcotráfico.

Ahora, tras la primera sen-
tencia en Justicia y Paz (con-
tra los jefes “Diego Vecino' y
“Juancho Dique”), el Tribunal
Superior de Bogotá reforzó un
punto en el que la Fiscalía vie-
ne insistiendo desde hace más
de un año: que los políticos
condenados por vínculos con
los grupos “paras' también en-
treguen bienes para reparar a
las miles de víctimas de esas
bandas.

“La sentencia ordena a to-
das los tribunales que están
condenando a parapolíticos,
testaferros y empresarios que

 

“Hay que

buscar sa

 

El jefe de la Unidad de Justicia y
Paz, Luis González, aseguró
que la mayoría de bienes de los
'paras' no han sido entregados,
pero dice que hay voluntad de
muchos testaferros para “dar
la cara”, si les dan garantías.

de bienes para reparar a sus
víctimas. Pero también es
cierto que a la Fiscalía se han
acercado muchos abogados
para averiguar si a los
testaferros se les puede aplicar

testaferros entreguen bienes;
como están las cosas hoy
habría que procesarlos por
lavado de activos. De tener
ellos garantías, seguro se daría
una estampida de entregas

das jurídicas para los testaferros: fiscal González

no han cumplido con la entrega garantías jurídicas para que los  perseguirlos?

Hay mucha información que
sale de Justicia y Paz que se
queda estancada en la Unidad
de Extinción de Dominio de la
Fiscalía. Las investigaciones
no avanzan porque no hay

  

Luis González, jefe
de Justicia y Paz

 

¿Dónde están las fortunas
de los 'paras'?
Es cierto que los jefes 'paras'

para las víctimas de las
autodefensas.

el principio de oportunidad.
El gran problema que tenemos
es que no hay seguridad ni

   
    
 

LOS BIENES”

Ningún proceso como el de Justicia y Paz tiene tantos perpe-
tradores vinculados a procesos judiciales y tantas víctimas

reconocidas.
de resolución de casos y diseñar alternativas de reparación”.

El nuevo Gobierno debe (...) reducir los tiempos

La Organización Internacional para las Migraciones (OIM), al hacer un balance de Justicia y Paz.

ay de
Justicia y Paz les
dio demasiado
tiempo a los
paramilitares
para esconder
los bienes”.

Eduardo Pizarro,
presidente de la Cnrr.

 

vayan tras sus bienes”, dice el
fiscal Luis González, jefe de
Justicia y Paz.

En diciembre, González le
pidió a la Sala Penal de la Cor-
te una relación de “nombres,
identificación y demás datos
de los aforados que están sien-
do investigados con ocasión
de sus presuntos vínculos con
grupos al margen de la ley”.
Esto, dice la Fiscalía, para
cumplir con la sentencia de la
Corte Constitucional que esta-
blece la “responsabilidad soli-
daria de todos los miembros
del grupo armado por la comi-
sión de ilícitos”.

 

UON e. ...00008.:0..0U860014001006000:0:0:00000::.:0:u.u0004000400+4.0000000000:004054040 000000. 0009+0.001n+0000400.00404054060.0.0:58

La brecha entre
lo que se ha re-
cogido y lo que se
ha despojado es
gigante. El Estado - .
debe perseguir
los bienes”.

Patricia Buriticá,
comisionada de la Cnrr.

 

¿Por qué la Fiscalía no sale a

 

 
     

  
        
 

Sn
MO CN

ys

    

A % j
“Ernesto Báez! fue Pedro Guerrero, 300 mil víctimas de

el primer jefe 'para'
expulsado. Por
mentir, se expone a

Cuchillo", es uno los
desmovilizados que
siguieron en el

las Auc han pedido
reparación. Los
'paras' han dado

 

penas de hasta 40 crimen. En las nuevas : información de 2.719
años. Otros 13 jefes bandas hay unos 5 fosas con 3.299
fueron extraditados. mil delincuentes. restos de víctimas.

 

permanencia de los
- funcionarios ni suficientes
equipos de investigación.

hivo - El El PU

movilizaron.
Po.

a .

  

O
