g

EL TIEMPO ¡uves 28 DE JUNIO DE 2010

 

 

 

1-2 PRIMER PLANO

 

BALANCE TRAS CINCO AÑOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LA LEY

 

studio elaborado por el Gobierno resalta los avances que ha
permitido la norma, entre ellos, ci: a 93 000 combatientes.

Ú

Hu”

 

 

 

REDACCIÓN POLÍTICA

En los últimos cinco años,
40.455 hechos de violencia
que no se conocían en el país,
se han descubierto por cuenta
de la implementación de la
Ley de Justicia y Paz.

Así lo revela un informe
presentado por la oficina del
alto comisionado para la Paz,
Frank Pearl, que hizo un ba-
lance de la aplicación de esta
norma, cinco años después de
su promulgación.

De acuerdo con el estudio,
entre agosto del 2002 y abril
del 2010, se han desmoviliza-

sm». 9 53.037 personas pertene-

,uentes a grupos paramilita-
res, Farc, Eln y Ejército Revo-
lucionario Guevarista (Erg).
De esta cifra, 4.162 están
postulados a la Ley de Justi-
cia y Paz. “Los demás desmo-
vilizados, gracias a las dispo-
siciones de la Ley 782 del 2002
(prorrogada y modificada por
la Ley 1106 del 2006), accedie-
ron a otro tipo de solución ju-
rídica, y gracias a ello pueden
hacer parte hoy del proceso
de reintegración que coordi-
na la Alta Consejería Presi-
dencial para la Reintegra-
ción”, dice el documento.

Nuevos crímenes
El informe revela que, a

- partir de las versiones libres
- de los desmovilizados, “40.455

hechos nuevos se han conoci-
do, 22.419 de los cuales ya han
sido confesados”.

Según Luis González, direc-

- tor de la Unidad de Justicia y

Paz de la Fiscalía, los reinser-
tados ingresan en un proceso
jurídico en el cual la revela-
ción de sus crímenes se divi-
de en dos partes.

“Inicialmente, existe la
enunciación de los hechos de
violencia que hace el desmovi-
lizado: “Yo maté a Juan Pé-
rez”, por ejemplo. Posterior-
mente se da la confesión, la
cual contamos cuando se han
superado todos los procedi-
mientos, es decir, cuando el
desmovilizado ha sido interro-
gado por los abogados y hay
presencia de las víctimas”, ex-
plicó González.

Otra conclusión del estudio
es que 2.679 fosas han sido ex-
humadas y se han encontrado
3.131 cadáveres, de los cuales
1.046 se han identificado ple-
namente a través de una prue-
ba de ADN.

En tal sentido, González, re-

eló que en el próximo mes se-
rán entregados a sus familias
140 cadáveres que ya han sido
identificados plenamente.

“Lo que hacemos es que re-
unimos a las familias, les brin-
damos asistencia psicológica
y después de entregarles los
cadáveres, los acompañamos
a la inhumación”, contó Gon-
zález.

Registro de víctimas

En este campo, se determi-
nó que en el último lustro
281.661 personas se han regis-
trado ante la Fiscalía como
víctimas de la violencia en el
país. De ellas, 50.461 han parti-
cipado directamente en dili-
gencias de versión libre de los
nostulados a Justicia y Paz,

ira conocer la verdad de lo
que les ocurrió a ellos o a sus
familiares.

Las declaraciones de los
desmovilizados de los grupos
armados ilegales en el marco
de Justicia y Paz han facilita-
do el avance de procesos jurí-
dico como la parapolítica y la
farcpolítica.

Según Frank Pearl, alto co-
misionado para la Paz, gra-
cias a la norma “hay cerca de
500 políticos y servidores pú-
blicos a los cuales se les han
compulsado copias por estar
comprometidos en investiga-
ciones”.

Jahel Quiroga, directora
de Reiniciar.

 

iván Cepeda, Movimiento
de Víctimas del Estado.

Frank Pearl, alto
comisionado para la Paz.

 

25
20.2
20 HP

15

10

 

Desmovilizaciones 2002 — 2010
(en miles)

Total: 53.037

 

92002 2003 2004 2005 2006 2007 2008: 2009 Marzo: Abri

: 2010 : 2010

Fuente: Ministerio de Defensa (Datos de agosto 2002 a abril 7 de 2010); Oficina
del Alto Comisionado para la Paz (datos a abril de 2010).

 

 

Archivo - EL TIEMPO

La etapa intensa de las desmovilizaciones se dio cuando Luis C. Restrepo (izq.) era comisionado de Paz.

Más de 40.000 crímenes se
destaparon con Justicia y Paz
EY

 

personas se han
desmovilizado en el país en

los últimos cinco años, según
el balance de la Oficina del
Alto Comisionado para la Paz.

 

cadáveres han sido
exhumados en 2.579 fosas
comunes, gracias a las
revelaciones de los
desmovilizados.

 

víctimas han participado de
las versiones libres de los
victimarios, para conocer
cuál ha sido el paradero de
sus familiares.

 

minas antipersonal se han
logrado encontrar y
desactivar en diferentes
regiones del país en el último
lustro.

Representantes de víctimas,
insatisfechos con reparación

Voceros de organizaciones
de víctimas hicieron su pro-
pio balance de los cinco años
de la Ley de Justicia y Paz.

Según Iván Cepeda, direc-
tor de Movimento de Vícti-
mas de Crímenes de Estado,
“los resultados siguen siendo
profundamente insatisfacto-
rios”.

Para Cepeda, los puntos cla-
ve de la reparación siguen sin
un tratamiento adecuado.

“No han sido juzgados los
responsables intelectuales de
los grupos paramilitares, que
son, sin dudas, altos dirigen-
tes políticos, empresariales y
altos mandos militares”, afir-
mó.

Jahel Quiroga, directora de
la Corporación Reiniciar, que
reúne a víctimas de los críme-

nes contra la Unión Patrióti-
ca, cree que la Ley creó mu-
chas expectativas “que no
han sido satisfechas”.

“Mientras no se replanteen
los procedimientos, se va a se-
guir generando una gran im-
punidad. Hay problemas de
fiscales que no hacen las pre-
guntas suficientes para encon-
trar el esclarecimiento de los
hechos”, aseguró Quiroga.

Frank Pearl, alto comisio-
nado para la Paz, cree que la
norma “ha tenido dificultades
en su implementación”.

“Su vigencia no está clara.
Los delitos cometidos con pos-
terioridad al 25 junio del 2005,
de acuerdo con el pronuncia-
miento de la Corte Suprema,
no están incluidos”, dijo
Pearl.

 

56.298

 

Total víctimas
referidas en
hechos
eunciados

en hechos
confesados

| Total víctimas : Total víctimas:
- relacionadas :

Las víctimas en la Ley de Justicia y Paz

 

Total víctimas

en tipos  : relacionadas en
penales formulación
imputados de cargos

Fuente: Unidad para la Justicia y la Paz de la Fiscalía General de la Nación. Datos al 31 de marzo de 2010.

Tipos de delitos enunciados y confesados
por los postulados a la Ley de Justicia y Paz

Tipos penales representativos en hechos enunciados
= Tipos penales representativos en hechos confesados

Homicidio
Reclutamiento Ilícito
Desaparición forzada
Masacres
Desplazamiento forzado

Violencia sexual 42

   

Secuestro
Otros delitos

1.905 1.137
.203 1.729
- 1.230 608
4,693
22
1.209 510

 
     
  
    
 

 

Fuente: Fiscalía General de la Nación, Unidad para la Justicia y la Paz. Datos a marzo 31 de 2010.

 

 

Abecé de una herramienta clave ia buscar la paz en el país

¿Qué es la Ley de Justicia y
Paz?

La Ley 975 del 2005, conoci-
da como de Justicia y Paz, es
un instrumento jurídico que
se enmarca en lo que se cono-
ce como justicia transicional,
la cual busca reconocer a las
víctimas y promover iniciati-
vas de paz y reconciliación.

¿Cuáles son los principales
fundamentos de esta ley?
Esta norma tiene cuatro
propósitos: reconocer el dere-
cho de las víctimas a la ver-

dad, la justicia y la repara-

ción y la garantía de no repe-
tición.
¿Qué debe hacer un
desmovilizado para acceder
a ella?

Los miembros de grupos ar-
mados ilegales que quieran

;

 

Archivo - EL TIEMPO

Las exhumaciones de cadáveres han sido parte fundamental en el
conocimiento de la verdad de los hechos de violencia en el país.

regresar a la vida civil deben
cumplir, entre otras, las si-

- guientes condiciones: contri-

buir al desmantelamiento de
las organizaciones violentas;
entregar bienes para reparar

a las víctimas, que la activi-
dad ilegal en que se haya in-
currido no sea tráfico de estu-
pefacientes o enriquecimien-
to ilícito, y comprometerse a
no volver a delinquir

¿Cuáles son los beneficios?

La norma prevé que haya
sometimiento a la justicia de
los responsables de crímenes
atroces o de lesa humanidad,
a cambio de una pena alterna-
tiva, que está entre cuatro y
ocho años de prisión.

¿Cómo se repara a las
víctimas?

El resarcimiento debe ser
multidimensional. Esto quie-
re decir que la restitución es-
tá compuesta por indemniza-
ción económica, rehabilita-
ción, garantías de no repeti-
ción y reparación simbólica
y colectiva. Desde el 2008,
existe la reparación por vía
administrativa, tendiente a
crear medidas de restitución
con cargo al presupuesto ge-
neral de la Nación.
