“(COLOMBIANO
Nledellín, martes 6 de julio de 2010

Opinión ba l

Editorial Medellin, martes 6 de julio de 2010

¿Sirve “Justicia y Paz”?

Sí, y por tanto debe seguir. No se trata de apoyar una amnistía o un indulto, sino de continuar con un proceso que ha permitido
avanzar en la verdad sobre parte de nuestra violencia, ya que hay más de 40 mil hechos enunciados y 22 mil delitos confesados.
Además, cerca de 308 mil víctimas del paramilitarismo y la guerrilla han sido reparadas y restituidas en sus derechos.

 

o obstante los múltiples detractores que ha teni-
do la Ley de Justicia y Paz, Ley 975 de 2005, es
indudable que este proceso transicional colom-
biano muestra importantes avances en la bús-
queda de la reconciliación, a la vez que plantea
retos fundamentales que deben ser asumidos por
la sociedad en pleno, ya que la paz es una responsabilidad de
todos, y no sólo del Gobierno o de las otras Ramas del Poder.

Uno de los logros de mayor trascendencia es la visibilidad
que se les ha dado a las víctimas, lo que ha permitido garanti-
zarles sus derechos a la verdad, a la justicia, la reparación y la
no repetición de los delitos de lesa humanidad que se cometie-
ron contra ellas. Acciones que han llevado a que nuestro proce-
so de paz sea reconocido internacionalmente como una forma
efectiva para mitigar la violencia, ya que cerca de 53 mil guerri-
lleros y autodefensas se han desmovilizado.

Si bien es cierto que en aras de la reconciliación hay que tra-
garse algunos sapos, por ejemplo la pena alternativa de máximo
ocho años de prisión que establece la Ley 975, también lo es el

hecho de que en su aprobación no se dejó cabida a la impuni-
dad, ya que sólo pueden obtener los beneficios jurídicos las per-
sonas que hicieron parte de los grupos armados ¡legales y que
cometieron delitos de lesa humanidad, siempre y cuando contri-
buyan a su desmantelamiento, digan toda la verdad, reparen a
las víctimas y no vuelvan a delinquir.

sin desconocer que este proceso aún presenta muchas difi-
cultades, creemos que va por buen camino, tal como lo demues-
tran las siguientes cifras: 308 mil víctimas han sido reparadas a
través de acciones de indemnización, para un total de 200 mil
millones de pesos entregados. Se ha conocido la comisión de
40.455 hechos; la confesión de 22.419 crímenes; se han hallado
2.579 fosas comunes y se han encontrado los restos de 3.131
personas que estaban desaparecidas, de las cuales 1.049 ya fue-
ron plenamente identificadas.

Y hace una semana se profirieron las primeras sentencias a
los comandantes de las ex Auc, alias “Diego Vecino”, y alias
“Juancho Dique”, condenados a ocho años de prisión por incur-
siones a poblaciones y masacres en el departamento de Bolívar.

Ahora el reto fundamental es que el Congreso entrante aprue-
be la prórroga de la Ley de Justicia y Paz para que queden cobi-
jadas por ella 25 mil personas que actualmente se encuentran en
un limbo jurídico, ya que se concentraron, desarmaron y desmo-
vilizaron, después del 25 de julio de 2005, fecha límite para que
los amparara la citada Ley 975. Es conveniente que esos desmo-
vilizados no queden por fuera, ya que se corre el riesgo de que
regresen al crimen y no respondan por sus graves delitos.

Compartimos con el Alto Comisionado para la Paz y la Re-
conciliación, Frank Pearl, su opinión sobre lo que debe mejo-
rarse: hacer una reforma legal para agilizar la restitución de las
tierras a las víctimas; contar con mayores recursos financieros
y de personal; y fortalecer la cooperación judicial con Estados
Unidos para que los ex comandantes de las Auc extraditados
sigan revelando la verdad. Con la Ley de Justicia y Paz hay un
importante camino ya recorrido que no podemos desandar. Lo
contrario, sería retroceder en la búsqueda de la paz duradera
para Colombia.

[=3 OPINE SOBRE EL EDITORIAL editorialWelcolombiano.com.co
