   

En el salón del Nunca Más, en Granada, hay espacios para la reflexión y para elaborar el duelo por la pérdida de los seres queridos. E

CRÓNICA[NARRA E INFORMA/ TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Uno se muere cuando lo olvidan

EN GRANADA HAY un salón en el que los deudos les rinden un homenaje a sus seres queridos, víctimas de los grupos armados.

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Enviado especial, Granada

ada madrugada, a eso

de las 4:30, Virgelina

cumple sagradamente

con el sacrificio de po-

nerse en pie para comenzar
con las labores de su casa.

Sin despuntar el alba, y

con los gallos aún dormidos

en el zaguán de la cocina an-

cha, hecha en tapia y negra

por el hollín del fogón cuan-
do asa arepas, le prepara el
desayuno a su pequeña hija.

Es como un ritual, riguro-
so pero medido. Primero
prepara el chocolate en una
ollita arrugada por el uso y
tiznada de tanto cocinar.
Luego, a fuego lento, cuece el
maíz para trillar en el patio a
oscuras. Y después prepara
los huevos o el quesito.

Ese desayuno lo ha servi-
do por más de 19 años. Lo
hace con su amor de madre,
aún a sabiendas de que su
hija, desde hace nueve años,
no está en su casa. Por eso se
le apretuja el alma, porque
Virgelina no sabe dónde está
su Diana Marcela, “que al le-
vantarse para ir a estudiar
pedía un beso acompañado
de una bendición”.

 

——

0 C 0 Editor: Rafael González Toro [rafaelgWelcolombiano.com.co]

Diana Marcela fue desapa-
recida en mayo de 2001 en
Granada (Antioquia) por un
grupo armado ilegal que
nunca se identificó. Salió de
su casa y desde ese entonces,
el corazón de Virgelina solo
abriga recuerdos.

A la madre de “Dianita” el
dolor no solo le consumió el
alma, también le apagó la
voz. Parece como si los re-

s apoyado por varias ONG con recursos ec

cuerdos de su hija se le lleva-
ran las palabras. Solo un
mensaje le ha dejado con su
letra menuda en un pequeño
cuaderno: “Hija no te olvido,
te llevo siempre en mi cora-
zón”.

Un día de octubre

La voz de Elsy Quintero no
puede mantener su tono. Se
quiebra cada vez que la mu-

Medellín, domingo 17 de octubre de 2010

 

HENRY AGUDELO, ENVIADO ESPECIAL, GRANADA

onómicos y por la institucionalidad con acompañamientos.

jer recuerda aquel 26 de oc-
tubre cuando se enteró de
que a su hermano Rubén de
Jesús Quintero lo sacaron de
su finca en Granada hombres
armados.

“Nos enteramos el martes,
tres días después. Cuando
llegamos a su casa encontra-
mos un pedazo de pan en un

CONTINUA EN LA PÁGINA 9A IM

 
 "COLOMBIANO

Medellín, domingo 17 de octubre de 2010

17 OCT 2010. 0

 

 

 

FECHA: es | eS - a
PERIO!: 5 El COLOMB A
REVISTA: ABIANO Ed
PAGINA: —

 

Conflicto

 

VIENE DE LA PÁGINA 8A

plato y la aguapanela servi-
da, pero nunca más volvimos
-a saber de él. Se lo llevaron y
“ ne sabemos por qué ni para
dónde. Hace ocho años que
tengo el alma partida en
dos”, dice Elsy.

Ella no ha podido acos-
tumbrarse a la pérdida de su
hermano, y nunca lo hará,
porque nadie puede acos-
timbrarse al olvido, a la de-

parición, a la muerte.

“Lo buscamos por todos
lados y hasta le preguntamos
a un paramilitar que había
en el pueblo. Nos dio mucho
temor porque la gente decía
que nos iban a matar. Nos
dijo que no sabía nada y ese
secreto se lo guardó para
siempre. Aún lo espero -afir-
ma-, era mi mejor amigo y
compañía”.

Recuerdos y mensajes

El rostro tierno de Diana
Marcela y el semblante sere-
no de Rubén Darío reposan
junto a las fotografías de más
de 226 granadinos asesina-
dos y más de 63 desapareci-
.. Jos que la violencia se tragó
an este pueblo.

Los escondió y no se sabe
nada de ellos. Sin embargo,
estas miradas pegadas a una
pared le arrancan lágrimas a
sus seres queridos. Las foto-
grafías están ubicadas en el
salón del Nunca Más, en uno
de los parques de Granada.

Junto a las fotografías,

unos pequeños cuadernos
sirven de desahogo para que
les escriban a aquellos que se
fueron.
“Me hacen falta tus conse-
Jos y tu amor, Madre”, dice
uno de los mensajes. “Espero
disfrutes con Dios así nos ha-
yas dejado un vacío inmen-
so”, reza otro. “Papito, ¿reci-
biste la carta del Día del Pa-
dre?, te cuento que ya me
gradué y gané el año en la es-
cuela”, manifiesta un: tercero
más. Y en cada recuerdo, el
sentimiento se vuelve letras.

Gloria Ramírez, presiden-
te de la Asociación de Vícti-
mas Unidas de Granada
(Asovida), ve el salón del
Nunca Más como “un espa-
cio en el que la gente viene a
desahogarse, a contar sus
penas. Ellos les cuentan sus
cosas. Algunos lloran, otros,
simplemente se sientan a
esperar, o a recordar, por-
que se quedan horas obser-
vando la fotografía de su

ser querido”.

Elsy dice que cuando
viene al salón, le habla a su
hermano, “siento que me
escucha y le digo que aún
lo espero, aunque está
muerto”.

El espacio construido el
3 de julio de 2009, cuenta
también con una cronolo-
gía de los hechos violen-
tos que padecieron los
granadinos.

Los que más dolor han
causado son los ocurri-
dos el 3 de noviembre

del 2000, cuando hom-
bres del bloque Metro de

las Auc ingresaron al pueblo,
les gritaron que era un nido
de guerrilleros, y asesinaron
a las primeras 19 personas
que se encontraron en las ca-

lles, entre ellas dos niñas.

En este salón también hay
un espacio simbólico, lleno
de tierra, como si fuese una
fosa común, “esto para que la
gente que se refleje sienta
que los desaparecidos están

¡284 Unos

7

pao Nadie

XX —

 
       

Sy e

  

-+06/08 puentes,

     
   

Ñ ] Muchas veces solas, la mayor
en el drama de sus lágrimas

y

; Nad

eS E pe

 

en cualquier lugar, por
eso no puede cogernos la in-
diferencia, porque mañana
podremos ser nosotros los
que estemos en una fosa”,
comenta Jaime Montoya, ha-
bitante de Granada.

Cuando a uno lo olvidan...

Cada fotografía cuenta una
historia, como la de los dos
niños que con sus ojos claros

a de los ríos, junto al Mar, en la selva, en hum
OS, en las calles, en grandes m

 

edales,
ansiones y debajo

E ven el país detrás de un televisor
ie Y detrás del telavi |
E ce televisor no están las víctimas,
0 victimas son de Carne y hueso

y respiran y sufren

parte del tiempo arrinconado

lo puede llorar por ellas, perdonar por ellas

miraron sonrientes al fotó-
grafo y murieron días des-
pués, cuando bajaron al pue-
blo a vender unas naranjas y
un carro bomba de las Farc,
el 6 de diciembre del 2000,
les quitó la vida. O como la

de “Humbertico”, asesinado

con más de 70 machetazos,
lo que produjo una desban-
dada de campesinos que de-

 

 

19

personas fueron asesinadas
por el Bloque Metro de las
Auc en noviembre de 2000.

 

20

personas fueron asesinadas en
diciembre de 2000 por las
Farc, en una toma al pueblo.

700

homicidios y 240 desaparicio-
nes se presentaron entre 1998
y 2004, en Granada.

 

cían que “si eso le hicieron a
Humbertico, que era tan
bueno, qué no nos harán a
nosotros”.

En el salón del Nunca Más
reposan estas historias, y los
recuerdos, además del dolor
y del sentimiento.

Sin embargo, ninguno de
los granadinos ha querido
vender sus recuerdos al olvi-
do, por más que duelan en la
piel y en el alma.

Prefieren llevarlos consi-
go porque saben que sus se-
res queridos morirán real-
mente el día en que sean ol-
vidados.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

ARCHIVO

Un carro bomba puesto por las Farc, el 6 de diciembre de 2000, destruyó
buena parte del centro de Granada. Murieron 15 personas en el ataque.

 

E
y A

eb

y

SI

DN
a
pes

ARCHIVO

En la toma guerrillera, que duró día y medio, perdieron la vida cinco policías.
Dicen que fue una retaliación porque un mes antes las Auc estuvieron allí

 

ARCHIVO

Granada fue reconstruido un año después. Aún hay muchos familiares de las
víctimas que esperan una reparación por la pérdida de sus seres queridos.

Una cadena de hechos violentos

Una de las épocas más vio-
lentas que vivió Granada fue
entre 1998 y 2004 cuando
se presentaron diez masa-
cres perpetradas por dife-
rentes grupos armados ile-
gales como las guerrillas de
las Farc y el Eln y las Auto-
defensas.

El salón del Nunca Más, se
sostiene con aportes econó-
micos de diferentes ONG
como el Pnud de Naciones

Unidas, el Programa por la
Paz del Centro de Investiga-
ción y Educación Popular
(Cinep), el Instituto para la
Justicia Transicional (Ictj) y
la CHS Internacional.

La Alcaldía y la instituciona-
lidad se han vinculado con
acompañamientos como tra-
bajos con la Casa de la Cul-
tura del municipio y la entre-
ga en comodato del lugar
donde funciona el salón.
