       

ELTIEMPO.

MU

FECHA:

 

PERIODICO: EL TIEMPO -BTA

REVISTA:

— EN

 

PAGINAS

 

20m a

LINKS

A

ATI

 

 

El señor
general
Farouk Yanine
Díaz fue un
héroe de
Colombia y un
orgullo para
los soldados”.

General Freddy
Padilla

EN LAS EXEQUIAS
DE YANINE.

   

mir la
Fiscalfa lo us
para cualquier
caso. Para la
muerte de
Cristo tal vez
lo llamen a
declarar”.

Tiberio Villarreal
Ramos

EX CONGRESISTA
LIBERAL

   

«El sicario
más temido

ALONSO DE JESÚS
BAQUERO, ALIAS 'VLADIMIR'

 

En los últimos 25 años, el
alias de Vladimir' está
asociado a los crímenes que
más han golpeado a
Colombia. Fue condenado
por La Rochela, pero

IC

BLOGS FOROS

ds

EL TIEMPO - MARTES 12 DE OCTUBRE DE 2010 - www.eltiempo.com

el

La avalancha de información que asedia hoy al ser
humano hace que pocos alcancen a digerirla y aún

MESA ATA

y

La verdad final de la
masacre de La Rochela

La alianza entre altos mandos militares del Magdalena Medio y los grupos 'paras' queda al

. e. ..o....o. ...... 50601606800004540060004950404040405049004000510000000000000000%00000000000000900004044004040058%.004400405804050404040040004040n004410405404054050040406494+114140444440804040400400000400000040040040..000..00%1$.......00.4400:........1.....0........
LOEESECCLSLAOCLLAOE.a.OCSCLEO És. CC.s 600 010...2%....

Redacción Justicia

“Lleve costal para que traiga la
cabeza” fue la chanza macabra
que le hizo un compañero a Car-
los Fernando Castillo, cuando su-
po que se iba de comisión al Mag-
dalena Medio. Castillo fue uno de
los 12 funcionarios judiciales ase-
sinados a sangre fría por parami-
litares y narcos en una carretera
de Simacota (Santander), el 18 de
enero de 1989, en lo que la histo-
ria colombiana conocería como
la masacre de La Rochela.

No era un comentario suelto.
Los dos jueces de Instrucción Cri-
minal, dos secretarios y 8 agentes
del Cuerpo Técnico de Policía Ju-
dicial que hacían parte de la co-
misión que partió desde Bogotá
sabían que era una misión de al-
to riesgo: se iban a meter en una
zona en la que narcos y paramili-
tares afianzaban su dominio a
sangre y fuego, con ayuda de
miembros de la Fuerza Pública.

El próximo martes, 21 años y
nueve meses después de ese cri-
men, el grupo de Memoria Histó-
rica de la Comisión Nacional de
Reparación entregará a las fami-
lias de las víctimas su informe fi-

sea xl ae 5 e y 2
PES RADICA E

A o O ASS A E :
ES
ARA ¿0 ly a ás E

1 E

AO RR A A ESE EEES

también intervino en el
magnicidio de Luis Carlos
Galán y en varias masacres
que el país no olvida.

$3
Ed

* 5d e A A
ES

y ' pl > e Xx pa Pd
yr e

 

Fi 5

; y S
> es A
g A
ES . 4 * ”

nal sobre La Rochela.
La revisión de miles de folios

Judiciales y de la prensa de la épo-

ca, y decenas de entrevistas con
protagonistas dejaron una gran
conclusión, que generará debate:
“Para los 80, en lo que respecta al
Magdalena Medio, varias de las
brigadas y batallones del Ejército
que actuaban en la zona lo ha-
cían de la mano del grupo de para-
militares comandados por Henry
Pérez (uno de los asesinos de
Luis Carlos Galán) y apoyados
por Acdegam (ganaderos) y ca-
pos del narcotráfico”.

Investigar esa alianza que me-
ses antes dejó otra matanza famo-
sa, la de los 19 comerciantes- esta-
ba entre las tareas de la inmolada
comisión judicial.

La orden la dio el Mexicano"

“A los jueces hay que matarlos
por la autopista, y mire a ver us-

ted cómo va a organizar para que ..

hagan el trabajo” fue la orden
que, según relató el ex paramili-
tar Vladimir”, dio el capo Gonza-
lo Rodríguez Gacha.

El año pasado, la justicia re-

abrió la investigación contra tres

" .
E -s
S A A
uz. ,

<<,
>
Es

Desde el primer momento, los

fueron víctimas de presiones y

que llevaron el proceso. .
Incluso, fue necesario enviar el

dictó las primeras condenas:
nueve 'paras', entre ellos
Vladimir, y dos militares.

Estos eran el teniente Luis

Enrique Andrade, quien, según los

testimonios de decenas de

tres sobrevivientes de la masacre

amenazas. Lo mismo les pasó a
los jueces de Instrucción Criminal

expediente a Pasto, dende un juez

 

RECONSTRUCCIÓN
DE LA HISTORIA

Portada de 'La Rochela:
Memorias de un crimen
contra la Justicia".

Historia de un proceso tortuoso
UN JUEZ DE PASTO SE ATREVIÓ A DICTAR LAS PRIMERAS CONDENAS

personas, colaboraba
abiertamente con los 'paras', y el
sargento Otoniel Hernández.

Y mientras los 'paras' recibían
condenas de 30 años, a los
militares les dieron cinco por
auxilio a actividades terroristas.

Un Tribunal de Orden Público de
Bogotá tumbó estas dos últimas
condenas y remitió los casos a la
Justicia Penal Militar. La
impunidad que generó esa
decisión fue una de las razones
por las que el Estado colombiano

generales: Farouk Yanine (falleci-
do), Juan Salcedo Lora y Alfonso
Vacca) y contra el ex congresista
Tiberio Villarreal. Sobre este últi-
mo, Vladimir' dijo que fue quién
presionó la masacre, porque que-
ría que los 'paras' se robaran los
expedientes que llevaba la comi.-
sión judicial.

La Comisión da por hecho que
hubo colaboración militar tanto
en la matanza como en el encubri-
miento. Dice que los asesinos es-
condieron las armas en la base de
Campo Capote y que luego los
mandos de la zona se negaron a
colaborar con la justicia.

A Vladimir' intentaron captu-
rarlo 14 veces, sin éxito, y la defi-
nitiva se logró montando una ope-
ración fantasma que, según un in-
vestigador de la época, incluyó
engañar al Ejército para evitar
que se filtrara la información.

¿En qué se basa? La Unidad Mó-
vil de Investigación, el 8 de mar-
zo de 1989, se quejó en una carta
dirigida al Ministerio de Defensa
y al presidente Virgilio Barco so-
bre las “actitudes dilatorias” de
la Segunda División del Ejército
y la XIV Brigada para capturar a

>
IA

 

terminó condenado en instancias
internacionales.

Pasaron casi dos décadas y, salvo
Vladimir', ninguno de los grandes
responsables del crimen
catalogado como el segundo gran
atentado contra la Justicia
colombiana, después de la toma
del palacio de las Cortes en 1985,
ha pagado condenas
significativas.

Y en esa lista no ha entrado
ninguno de los señalados autores
intelectuales del crimen.

los asesinos. Uno de los oficios de
captura fue enviado al general
Yanine con estas palabras: “Se
tiene conocimiento de que las per-
sonas requeridas son ampliamen-
te distinguidas o conocidas por
personal militar bajo su mando y
por personal civil”.

La situación llevó a que el pre-
sidente Virgilio Barco ordenara
a Yanine que se comprometiera a
colaborar. Esa tarea se le delegó
al general Carlos Julio Gil Colora-
do, asesinado por las Farc en Vi-
llavicencio en 1995. Con el oficial,
relató uno de los encargados de
investigar la muerte de sus com-
pañeros, las cosas no fueron fáci-
les: “El primer encuentro con Co-
lorado no fue nada agradable. Es-
tábamos a bordo de un helicópte-
ro y el helicóptero estaba muy la-
deado, yo veía esa pared azul, el
agua (...) Le dije: tranquilo, gene-
ral, que si se cae esta vaina nos
caemos todos, no sólo yo”.

El crimen

La masacre se planeó en la fin-
ca La Palmera, de propiedad del
jefe paramilitar Henry Pérez. Así
lo relató “Vladimir”, quien asegu-
ró que pagó 20 millones de pesos
a la Policía para conocer el itine-
rario de la comisión y otros 40 mi-
llones a las tropas para que no hu-
biera escolta militar ese 18 de ene-
ro. La comisión fue engañada por
el temido sicario, que se presentó
inicialmente como jefe guerrille-
ro (“Ernesto”) y logró incluso con-
vencerlos de entregar sus armas.

Manuel Libardo Díaz, uno de
los tres sobrevivientes de la ma-
sacre, reconstruyó así el momen-
to: “Alias “Ernesto” pidió que en-
tregaran los revólveres que porta-
ban. Se trataba de una “sugeren-
cia' por seguridad, aunque en rea-
lidad, dada la desigualdad numé-
rica y la evidente diferencia en el
armamento, era más de una or-
den (...) Hacíamos burlas y chan-
zas entre la diferencia del arma-
mento de nosotros y el que tenían
ellos. Ellos se reían. La tensión
era evidente, pero los supuestos
guerrilleros hacían todo lo que
podían para generar confianza”.

Después los amarraron y los
llevaron, en los mismos carros
en los que habían llegado al lu-
gar, al paraje La Laguna, en la ca-
rretera que conduce a Barranca-
bermeja. Allí, unos 15 hombres
armados se habían formado a 10
metros de donde se encontraban
los camperos, y dispararon.

“Oía el traqueteo de los proyec-
tiles, los quejidos de los compañe-
ros cuando las balas atravesaban
sus cuerpos. Daba la sensación
de estar uno bajo una granizada
o que estuvieran botando mano-
tadas de granos de maíz”, dijo
Díaz, quien, junto con Arturo Sal-
gado y Wilson Mantilla, se hicie-
ron los muertos para sobrevivir
a la balacera.

Se salvaron gracias a que las
balas pegaron en una llanta de re-
puesto y a una orden que no se
cumplió de hacer explotar los
camperos. Dos de los heridos fue-
ron recogidos por un camión. Sal-
gado, que tuvo que quedarse, fue
auxiliado después por periodis-
tas de Vanguardia Liberal, que
acudieron a cubrir la masacre.

)))

LEA EL INFORME
COMPLETO DEL GRUPO
DE MEMORIA HISTÓRICA
SOBRE 'LA ROCHELA'

www.eltiempo.com
