EL ESPECTADOR

- 430

DD sa

2010 94 “es

>

pu) FP) Fa) (dd (Pl FP) (a) (9) Ph Fl (ul (0 (a) (0 0) Fl (0d (Pd (0 (al (0) Pa) (rd (0) FT (a) FA (0) (0 (Pl (0 (0 FA (0 (0 (0 FP (0 FP FP FP PA

Ley de Justicia y Paz, verdades y más verdades

NTES DEL GOBIERNO DEL PRESI-

dente Alvaro Uribe, después de la pasi-

vidad y ante los horrores, la respuesta

estatal al fenómeno del paramilitaris-

mo fue buscar su sometimiento. En los

gobiernos Barco, Gaviria, Samper O
Pastrana, salvo difusos acercamientos, nunca cuajó la
idea de una negociación. Pero desde que se hizo posi-
ble en los tiempos de Uribe, una cascada de desmovi-
lizaciones obligó a que se tramitara la Ley de Justicia y
Paz que, de conformidad con los principios de la justi-
cia transicional, surgió para encontrar un equilibrio
entrejusticia, verdad y reparación que cierre el círculo
vicioso de la guerra.

El proceso contó, desde el principio, con críticos se-
veros y observadores nada complacientes. Era claro
que el propósito de homologar alos paramilitares con
sediciosos representaba un desafío jurídico. La Corte
Constitucional y la Corte Suprema de Justicia termi-
naron demostrando que no era posible hacerlo y que el
mínimo delito a tener en cuenta era el concierto para
delinquir. De entrada, el componente de la justicia
quedó enredado, pero en aras de alcanzar la paz se
acordó que acambio dela desmovilización se pactaran
penas mínimas de cárcel, entretres y ocho años. ¿Y qué
decir de la reparación? La improvisación para hacerla

efectiva se fue volviendo un lugar común sin que hasta
hoy se vean resultados concretos. |

En cuanto a la verdad, tarde o temprano quedaría
claro que este era el factor crítico y, al mismo tiempo, el
gran aporte. ¿Estaba preparada la sociedad para en-
frentar las verdades del paramilitarismo? Según la
Fiscalía, hasta la fecha han sido confesados 11.000 ho-
micidios y 1.500 desapariciones forzadas, eso sin con-
tar episodios de desplazamiento, torturas, masacres,
reclutamiento de menores o narcotráfico. La muestra
del tremendo impacto lo representa el escándalo de la
parapolítica que aún sacude ala sociedad colombiana.
La paraeconomía apenas arranca y nadie puede calcu-
lar hasta dónde puede llegar. Ese era el riesgo del pro-
ceso, pero no podía esperarse menos. El paramilitaris-
mo infiltró al Estado o incluso en algunas regiones en-
tró a suplirlo. Y eso es lo que está saliendo a flote. Des-
pués de cinco años los resultados empiezan a verse. La
primera sentencia contra dos jefes del paramilitaris-

Ab justicia poca y reparación
pendiente. Pero esas fueron las reglas
de juego para que supuestamente

mo, a Edward Cobos, alias Diego Vecino, y a Úber Bán-
quez, alias Juancho Dique, por la masacre de 11 campe-
sinos y el desplazamiento de 300 familias en Mampu-
ján, corregimiento de María La Baja, entre el 10 y 11 de
marzo de 2000, deja muchas lecciones. Fueron conde-
nados a ocho años de cárcel y a pagar millonarias su-
mas a los hijos, padres y esposos de los campesinos
asesinados, además de otras cantidades para los des-
plazados y secuestrados. Justicia poca y reparación
pendiente. Pero esas fueron las reglas de juego, el sapo
que la sociedad tendrá que tragarse para que supues-
tamente el paramilitarismo pase la página. Y así va a
ser con otros jefes de las autodefensas. V

Es decir, la justicia obligada a saldar cuentas por lo
bajo y lainsuficiente reparación a seguir en deuda con
las víctimas. En cambio la verdad es, por ahora y a
cuenta gotas, el componente de mostrar en la Ley de
Justicia y Paz. Ahí están quedando registradas las evi-
dencias dela barbarie y a ella se enfrentarán las nuevas
generaciones. ¿Cuál es el costo? La creciente eviden-
cia de que la corrupción del paramilitarismo lo pene-
tró todo y que muchos poderosos se sumaron. Cierta-
mente resulta difícil asomarse a ese espejo y no reco-
nocer que por defender al Estado terminó por crearse
un monstruo que ahora revela quiénes fueron sus de-
fensores, auxiliadores, protagonistas y beneficiarios.
