FATÓDICO - BOGOTA
27 JUN 2010

   
   

 

TICA

DTO JO

  

 

 

 

 

 

"FRASE DEL DÍA

 
 

Aunque las víctimas
se hicieron visibles
para el EstadScon la
entrada en vigencia
de la Ley 975 de
2005, cinco años
después de haber
sido sancionada
tiene tantas falencias
que necesita

con urgencia ser
repensada.

 

Presidente Alvaro Uribe pide que se rechace a las Farc en el ámbito internacional.

Es muy importante para Colombia que se mantenga la declaración de terroristas a estos grupos, que están declarados
terroristas en Canadá, en los Estados Unidos y en la Unión Europea”

El COMISIONADO DE PAZ PIDE QUE VEAN LAS BONDADES DE LA LE?

 

REDACCIÓN POLÍTICA
katherineloaiza(Welperiodico.com.co

As

ER

la Fiscalía no estaba ni está aún preparada para recibir
las indagatorias, versiones libres e historias de violencia
que tenían por contar los 53.037 paramilitares que se
desmovilizaron desde el 2005. Con la entrada en vigen-
cia de la Ley fue creada la Unidad Nacional de Fiscalías
para la Justicia y la Paz y los Tribunales de Justicia y
Paz, son insuficientes para abarcar todas las denuncias
que tienen por entregar las víctimas, además de las de-
claraciones que esperan dar los desmovilizadós. Prueba
de que es insuficiente para todos los casos que hay pen-
dientes, es que no se ha podido emitir una sola sentencia
condenatoria en contra de un paramilitar desmovilizado
desde el'2005) y esa es una de las principales críticas.
Los 23 mil hechos confesados se han quedado ahí, por
lo tanto: en la confesión.

 

En menos de un mes se
cumplirán cinco años de
la entrada en vigencia de
la polémica Ley de Jus-
ticia y Paz que en teoría

a hacer cargo de todos
los excombatientes (La
Fiscalía, por ejemplo), ni
tampoco que se les iba a
quedar mucha gente por

desarticuló a las bandas fuera (el 60 por ciento se-
paramilitares del país gún cuentas estatales).
y buscaba llevarle a las EL PERIODICO hace

víctimas justicia y repa-
ración, pero sobre todo
verdad.

Sin embargo sólo la
concepción de la Ley ya
trajo consigo problemas.
El comisionado para la
Paz, Frank Pearl, acepta
incluso que es la ley de
reconciliación con la ile-
galidad más ambiciosa
del mundo, que por tratar
de incluir a la mayor can-
tidad de paramilitares en
proceso de desmoviliza-
ción, no concibió en pri-
mer término reforzar las
instituciones que se iban

s Claro

que sin

una
reparación a

un balance de este-codi-
cioso proyecto de recon-
ciliación con la ilegalidad,
en momentos en que el
Gobierno busca ampliar-
lo para evitar que 25 mil
excombatientes vuelvan a
las armas por falta de ga-
rantías y más de 500 mil
víctimas se queden con la
verdad a medias.

   

» xi

A Le o e,

 

3 7 a ', mm. o c .
RI . EA "E E de
y ' o e. O o
n : ca Er a y e. E
yo > _ y + > > y
NS los ue "o * iS
So : >
A ña A ; e e .
had Y e
a o
e E .
e e >

 

 

Otro de los problemas que ha
sido fuertemente denunciado
por fundaciones como Nuevo
Arcoíris, es el rearme de los para-

eN

Con referencia al punto anterior,
uno de los principales proble-
mas de que la Ley esté dejando
por fuera a un poco menos de la
mitad de los desmovilizados, es
que ellos al no tener los benefi-
cios de la norma, no contarán
la verdad que saben. Una de las
principales preocupaciones de
expertos como Claudia Ló-

pez, es que quienes no reciban
beneficios jurídicos también

 

se nieguen a contarle a las
víctimas dónde están enterrados
los cuerpos de sus familiares o
quiénes son los responsables de
masacres y asesinatos. Gracias
a lo confesado hasta ahora, se
han podido encontrar 3.131
cadáveres de desaparecidos,
exhumar 12.579 fosas comunes
y entregarle parcialmente la
verdad a las 281.661 víctimas
registradas ante la Fiscalía.

LA SEGURIDAD DE LAS VICTIMAS Y LA AUSENCIA DE SENTENCIAS

Las cicatrices de la guerra

Uno de los principales dolores de
cabeza con la Ley de Justicia y Paz
es que no han logrado que el Con-
greso le dé trámite a la prórroga de
la norma, para incluir a unos 25 mil
paramilitares de mandos medios que

no quedaron incluidos.

El dilema es que si estas personas

, son incluidas en programas de
reintegración a la sociedad y cubier-
tas con beneficios judiciales a cam-
bio de contar su verdad, decidirán
continuar con su vida al margen de la

El tema más preocupante tiene
que ver con la ausencia total de sen-
tencias condenatorias durante estos
cinco años; ese es el principal reto
para este año.

ley y llevarse consigo verdad de las .. Y ' A

víctimas.

Los fiscales de justicia y paz se
han visto abocados a un proble-
ma que no previeron y es la falta
de disposición de los victimarios a
reparar. Según dijo Frank Pearl, ha
dificultado muchísimo los procesos
que hay interminables cadenas de
testaferrato, en el que incluso nota-
rías participan del juego de legaliza-
ción de propiedades adquiridas en

la ilegalidad.

Las víctimas esperan condenas
como parte de la reparación.

 

las víctimas
y beneficios
para los vic-
timarios no
se cumplirán
los pilares
de la verdad,
justicia y
reparación.

 

La justicia colombiana no ha
podido encontrar el equilibrio
entre la extradición y la con-
tinuidad de los procesos de
reparación de las víctimas. Ese
es precisamente uno de los
principales dolores de cabeza
de la Fiscalía y la oficina del
Comisionado de Paz pues

en cinco años los casi 40 mil
postulados a la Ley de Justicia
y Paz sólo han entregado 93

predios avaluados en 20 mil
millones de pesos.

La reparación hasta ahora
hecha a las víctimas depende
en gran medida de ese dinero
y del que se encuentra en el
Fondo Nacional de Repara-
ción, que tiene un presupues-
to de unos 8 mil millones

de pesos y de la reparación
por vía administrativa que
llevó a cabo el Gobierno, que

DESMOVILIZACIONES Y VISIBILIDAD DI

Los logros de E

la Ley 975

Incluso una de las más fuertes contradictoras de
la Ley de Justicia y Paz, la politóloga Claudia
López, acepta que la Ley de Justicia y Paz ha
sido benévola con los afectados. Aunque subraya
que la norma no hizo visibles a las víctimas ante
la sociedad a diferencia de lo que afirma el Go-
bierno, sí es consciente que las hizo visibles para
el Estado y las convirtió en sujetos con derechos

a la verdad, la justicia y la reparación.

Con la experiencia vivida por esta Ley se ha
abierto la puerta a reconciliaciones con la ¡lega-
lidad a futuro. López es una de las principales
proponentes de la implementación de justicia
transicional en Colombia, porque “a esta altura,
con lo que sabemos en 2010 creo que es hora de
sincerar la Ley. Llegó la hora de conocer que es-
tamos ante el conflicto más sangriento del hemis-
ferio occidental, ni siquiera comparable con las

dictaduras del cono sur”.

Como de la Unidad de Justicia y Paz de la Fis-
calía se han compulsado más de 335 copias a la

justicia penal militar por delitos relacionados con

uniformados y López asegura que son muchos
más los implicados, hay que poner en igualdad
de condiciones los beneficios dados a los ilegales
y a los militares implicados en este tipo de delitos.
“Es un acto hipócrita decir que sólo los ilegales
violaron la Ley”, asegura López, pero también es

injusto sólo darle beneficios a ellos.

Gracias a la norma, también han sido confe-
sados 14.977 homicidios, 1137 hechos de reclu-
tamiento ilícito, 1729 desapariciones forzadas,
608 masacres, 4.693 provocaciones de despla-

militares rasos desmovilizados.
El rearme se evidencia en
bandas emergentes, en este
momento peligra el futuro del
25 mil paramiltiares de mandos
medios que se desmoviliza-

ron después de la entrada en
vigencia de la Ley y que en

este momento no están siendo
cubiertos por la mismas

+ Para ello el Gobiemno'intemtó, >

sin éxito, tramitar un proyecto
de ley que permitiera ampliar
el plazo de entrada en vigencia
para esos excombatientes y
que incluyera además a 430
antiguos miembros de las

Farc y el Eln postulados por el
Gobierno que tienen cosas qué
contar pero no han sido inclui-
dos porque no cumplen algunos
requisitos.

entregó en el 2009, 200 mil
millones de pesos. Pero por
parte de los victimarios, los
movimientos han sido lentos.
Incluso Salvatore Mancuso,
uno de los extraditados a Es-
tados Unidos, ha denunciado
que los problemas de concor-
dancia entre las Fiscalías de
ambos países han impedido
que él pueda reparar a sus
víctimas.

  

Uno de los
principales
logros es
que ha
hecho visi-
bles a las
víctimas
ante el Es-
tado, pues
antes sólo
eran im-
portantes
para las
organiza-
EeóS ciones NO
0. guberna-
mentales.

zamiento forzado, 22 violaciones sexuales, 510
secuestros y 8.942 revelaciones relacionadas con
otros delitos; hechos que, sin embargo, no hubie-
ran sido conocidos por el país.

“La paz tiene unos costos y tenemos que pa-
garlos. Es imposible que sean igual a cero”, ex-

plicó el comisionado de Paz, Frank Pearl, quien

desde que llegó a ese cargo el 13 de marzo de
2009, ha insistido en que el país no debe ver la
norma como un enemigo, sino como el inicio de
un gran proceso de paz.
