Fuentes de Información

Recortes de Prensa Nacional

 

 

Revistas
ta Marta Manizales
Barranquilla ppeda as La Patria A
El Heraldo El Libera Hoy Diario Del Magdalena ó Seman
Bogotá La Libertad Cúcuta Cambio
El Tiempo Armenia Ibagué ROO pics
Portafolio Medellín Crónica nd e ¿ Jet-set

La República El Colombiano Tolitña 7 Días lo E Diner's

El Nuevo Siglo El Mundo Pereira Boyac Tv Y Noves .

¡ oho - O

jota cio Bucaramanga Diario Del Otun Villavicencio Pasto pr ria

a DEbOW Vanguardia Liberal La Tarde Llano 7 Días Diario del Sur Publicidad Y Mercadeo

ial - Caras
El Espectador Neiva Montería Credencia
Í os Del Mundo Cali a Huila Cartagena e Otras
Mira ippo e El Universal El Meridiano
Voz "DIARIO DEL HPA  » y 2 6 0CT 200%
¿ PAGINA: FECHA:

 

 

El maltrato,
principal causa de
desmovilización

Una serie de maltratos los suyos, “Corinto” recuerda
sustentados en un regla- los muchos 31 de diciembre
mento que se recrudece de- que tuvo que pasar con fusil
pendiendo la falta, al pare- en mano y sin poder recibir
cer es la principal causa Una voz de aliento.
que ha llevado a los miem- Fue entonces cuando des-
bros de la guerrillera a cubrió que el castillo de sue-
abandonar las filas para ños que había fabricado iba
incorporarse a la vida civil. perdiendo sus piezas y ca-

Alias “Corinto” quien yendo poco a poco.
hace un mes decidió dejar “Yo me monté en un bus
las armas para reencon- y me fui para donde mi pa-
trarse con su familia, hizo dre en Bogotá, pero él me
un recuento del sinnúme- aconsejó que buscará ayuda
ro de experiencias que — en el Plan de Reinserción y
aunque en su mayoría lo aunque estaba asustado por-
embargan de tristeza que no sabía como me iba a
también lo reconfortan al tratar el Ejército, todo ha
descubrir lo importante salido muy bien, he dejado de
de la vida al lado de sus causar sufrimiento”, comen.-
seres queridos. tó el reinsertado.

“Yo sufría mucho en la
casa y decidí ingresar a la Katty ingresó a los 15 años
guerrilla porque pensé que La historia de “Corinto”
era la única salida, desde se repite en Katty”, una jo-
entonces integré la cuadri-  vencita que a sus 15 años,
lla Héroes de Marquetalia' decidió ingresar a las filas
que opera en el sur del de la cuadrilla 17, engro-
Tolima en límites con el  sando así la triste estadís-
Huila, fue una experiencia tica de Menores de edad
dura porque el Ejército pertenecientes a grupos ile-
siempre ha estado a la galmente armados.
ofensiva en esta zona”. “Duré tres años en la cua- 1x: 566 12 94

Corinto ingresó a la  drilla que tiene su radio de bia
guerrilla cuando tenía tan acción en la zona nororiente
sólo 13 años, desde enton- del Huila, cansada de los
ces abandonó los juegos de abusos y maltratos por par-
niño para entrar en una te de los Comandantes ya
guerra en la que sus com- había intentado escapar dos
pañeros de revolución eran veces, por lo que recibí cast;.-
ajusticiados por faltas  gocomo recoger leña, limpiar

  

como el intentar escapar. las hornillas y abrir huecos”,
“En cumplimiento del comentó Katty.
reglamento cuando una Los dos intentos fueron

persona comete un delito causal de castigo, desde en-
debe ser fusilado, cada vez tonces Katty permanecía la
que era testigo de ello mayoría del tiempo amarra-
siempre pensaba en las daa un palo, hasta que un
Personas que sufren la día v mientras quienes la vi-
pérdida de un familiar”, gilaban se descuidaron, la
comentó el hoy mujer que a la fecha tiene 18
desmovilizado. años, soltó el lazo que le im-

Y aunque sustentó su pedía ver la libertad, para
desespero por escapar,enlo huir y refugiarse en el Ejér-
doloroso que era perder a cito que desde entonces le ha
un compañero a mano de brindado protección.
