PERIODICO" EL TIEMPO-BIA >
E a india
PAGINA: 1E5 S

m - VIERNES 29 DE OCTUBRE DE 2010 - EL TIEMPO

|¡DÓ

 

 

 

.....

 

 

 

 

www.eltiempo.co

 

“Parapolíticos”, de

nuevo ante justicia

Dos de ellos fueron señalados por ex

.....o........... . «0.000 0..U..1.....*-e.ÓAÁ.......so

Leo. .n.o........o..o...... o. ....... ...o oo... .o...... e

Auc de participar en sus crímenes.

El ex gobernador del Mag-
dalena Trino Luna y el ex con-
gresista Alfonso Campo Esco-
bar, dos de los primeros con-

ul denados por el
escándalo de
la *parapolíti-
ca' y de los que más rápido ob-
tuvieron su libertad (menos
de tres años de cárcel) van a
ser también los primeros que
de nuevo se verán ante los fis-
cales para responder por crí-
menes cometidos por las Auc.
Ahora, por las confesiones
de los ex Auc ante Justicia y
Paz tendrán que dar explica-
ciones por el asesinato del con-
gresista Fernando Pisciotti, a
quien los “paras' de “Jorge 40'
mataron en el 2003. |
A mediados de este año, la
Unidad de Justicia y Paz de la
Fiscalía compulsó copias de
la declaración del ex “para'
Wilson Poveda, Rafa”, uno de
los gatilleros que asesinaron
a Pisciotti. El dijo que por ese
crimen, cometido con compli-
cidad del DAS en Magdalena,
se pagaron 800 millones de pe-
sos y que Juan Carlos Luna,
hermano del ex gobernador y
reconocido jefe “para' de la
Costa, hizo de puente entre
los políticos y los asesinos.
Según relató, la plata la pu-
sieron los dos 'parapolíticos' y
el plan incluía matar a otras
dos personas. “El comandan-
te 'Omega' me llamó y me dijo
que la orden era matar al doc-
tor, que habían (sic) unas per-
sonas interviniendo para la
muerte de Pisciotti, que eran

...o...............«<. «0000... . 0. .L.É£.E5esn.n:.-.......1:/:.x%(80

 

MO ia

David Osorio / EL TIEMPO

FONDELIBERTAD

Cuestionado ex director,
ahora en Acción Social

El ex director de Fondeliber-
tad, Harlan Henao, señalado
por las irregulares contrata-
ciones en ese organismo,
ocupa desde hace 2 semanas
el cargo de Coordinador de
Planeación de Acción Social.
Un vocero de la agencia
presidencial dijo que Henao
cumplió todos los requisitos.

e. ....o...................-««.o.o..o.. .. .....oo.os

MILLONES DE EMIGRANTES

Colombia cuenta con 4 millones
de emigrantes en todo el mundo,
de los cuales cerca del 40 por
ciento se encuentra en condición
de irregularidad. Así lo reveló el
vicepresidente Angelino Garzón.

 

 

Justicia y Paz ha
remitido versiones
que comprometen
en los delitos

de los 'paras' a
9.600 personas.

el doctor Trino Luna Correa y
Alfonso Campo. Que también
le diéramos muerte al Negro'
Puertas y a Luis Fernando Va-
negas”, dijo el ex Auc ante los
fiscales.

Hace un año, cuando cam-
bió su jurisprudencia frente
al fuero de los congresistas, la
Corte Suprema decidió inves-
tigar también su eventual res-
ponsabilidad en los crímenes
de lesa humanidad cometidos
por los grupos armados ilega-
les a los que apoyaron.

“Hay muchos de esos diri-
gentes que fueron más allá de
la simpatía política y del con-
cierto para delinquir”, señala
el fiscal Luis González, jefe de
Justicia y Paz. En cinco años,
esa Unidad ha remitido ver-
siones que comprometen en
los crímenes de los “paras' a
5.600 personas, entre políti-
cos, empresarios y militares.

Por hechos similares, la
Corte condenó a 40 años de
cárcel al ex senador Alvaro
García, por la masacre de Ma-

..£C.OO._OÓó  aú"LDCL.OEOOA/LA6O.e000U08008006000U0....0..0.00.:....£:. .£É.:.......... .

CASO PIEDAD CÓRDOBA

Corte investiga posible
extralimitación de Ordóñez

El presidente de la Corte
Suprema de Justicia, Jaime
Arrubla, dijo que indagan
una queja sobre una posible
extralimitación en las
funciones del procurador
Alejandro Ordóñez en el caso
de la sanción a la senadora
Piedad Córdoba. “Como no
quiero declararme impedido,
prefiero guardar silencio
sobre este tema”, señaló
ayer Arrubla.

  

Leo o... ................0000.0..0...0.0......2.00/.:/£.0x0

COMPRA DE TIERRAS

Mujeres y jóvenes, con
prioridad en subsidios

El Gobierno otorgará un
cupo preferencial a mujeres
cabeza de familia, viudas y
jóvenes, en la asignación de
subsidios para compra de
tierras. El presupuesto para
el programa general será de
100.000 millones de pesos.

cayepo, y al ex gobernador de
Sucre Salvador Arana, por el
crimen del alcalde de El Roble
Eudaldo Díaz. |
Y hace cuatro meses abrió
investigación por delitos de le-
sa humanidad contra ocho ex
congresistas ya condenados
por nexos con paramilitares.
La medida se desprende de
una sentencia contra el con-
gresista Jorge Castro Pacheco
en la que los magistrados or-
denan compulsar copias con-
tra otros siete ex legisladores.

Fernando
Pisciotti

Elex gobernador Trino Luna (foto) y el ex congresista Alfonso Campo son

investigados por la muerte del congresista Fernando Pisciotti. Archivo /EL TIEMPO

 

 

   

debes saber

 
  

Muchos de
esos
dirigentes
fueron más
allá de la
simple
simpatía
política y del
concierto para
delinquir.”

Fiscal Luis
González

JEFE DE LA UNIDAD
DE JUSTICIA Y PAZ
