o *
4

PERIODICO: 0

 

 

 

 

 

EL MUNDO
REVISTA: M/LLIN
PAGINA: 10,4 )

Ley de Víctimas es considerada como solución al conflicto

Restitución se debe hacer sin
abandonar Justicia y Paz

BELÉN ANCA LÓPEZ
EFE — Madrid (España)
Colombia debe centrar sus
esfuerzos en la reparación de
las víctimas y en la restitución
de las tierras a los desplaza-
dos, sin perder de vista la
ley de Justicia y Paz, básica
para solucionar el conflicto
armado, según el informe in-
ternacional sobre el proceso
de Desarme, Desmovilización

y Reintegración.

El director del programa
de América Latina del Centro
Internacional de Toledo para la
Paz (CITpax), Pedro Medellín,
fue el encargado de presentar
hoy en la Casa de América

de Madrid el tercer informe

del Observatorio Internacional
sobre Desarme, Desmoviliza-
ción y Reintegración (DDR)
y la Ley de Justicia y Paz,
que ahora cumple cinco años
desde su adopción.

La presentación del informe
contó con la presencia del
vicepresidente de Colombia,
Angelino Garzón, el Alto Con-
sejero para la Reintegración,
Alejandro Eder, y del presi-

dente de la Corte Suprema de
Justicia de Colombia, Jaime
Arrubla Paucar.

También estuvieron el minis-
tro colombiano de Agricultura,
Juan Camilo Restrepo, el jefe de
la Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la Organización de
los Estados Americanos (OEA)
en Colombia, Marcelo Alvarez,
y el asesor de la Corte Penal

O!

Internacional, el magistrado
español Baltasar Garzón.
Todos estuvieron de acuerdo
en que la política del presidente
colombiano, Juan Manuel San-
tos, es el “buen camino” para
la solución del conflicto, pese
a que aún quedan numerosos
desafíos por delante, como la
esperada Ley de Víctimas y
la restitución de las tierras.

O e

 

rm Es

Con la Ley de Víctimas se busca reparar a más de cuatro millones

de personas afectadas por el conflicto armado.

OF
