o.”

- BA 0cra0mO >

 

 

 

 

 

FECHA: . qn E
PertODioo El COLOMBIANO |
REVISIA: M/LLIN

PAGINA: _

 

 

hi

f| |
E 0 N | Cto Editor: Rafael González Toro |rafaelaBelcolombiano.com.co!

"COLOMBIANO

 

Medellín, domingo 24 de octubre de 2010

 

142

INFORME [ INFORMA / TIEMPO DE LECTURA: 5 MIN.]

Recuerdos para apaciguar el dolor

LA RECONSTRUCCIÓN GRÁFICA facial es uno de los métodos que usa la Fiscalía para agilizar la identificación de los restos exhumados.

La reconstrucción facial es un trabajo interdisciplinario que realiza el morfó

JUAN CARLOS MONROY GIRALDO
Medellín

a última vez que Fanny

vio a su padre fue el 10

de junio de 1906. Ese día

os paramilitares la deja-
ron huérfana a los siete años,
cuando asesinaron a su proge-
nitor, de quien no quedaron
fotos. Pero, sus recuerdos y la
ciencia forense se unieron, 14
años después, para devolverle
a su ser querido su rostro y su
identidad.

La familia no logró en-
contrar el cadáver del cam-
pesino Iván Darío Mejía
para sepultarlo, luego de
que dos miembros de las au-
todefensas lo sacaran de
una casa del corregimiento
Santa María, del municipio
chocoano de Unguía. Según
las versiones, creyeron que
iba a irse de guerrillero.

Tras esta y otras muertes, la
gente de la zona se desplazó y
el miedo impidió que alguien
revelara dónde lo enterraron.

Fanny creció en medio de
la pobreza que azota esa re-
gión chocoana. Su padre apor-

 

taba el sustento familiar con
su trabajo como agricultor. “Él
era humilde. Trabajaba como
jornalero cortando maíz, plá-
tano y arroz. Me crió mi
abuelita en Acandí, allá nos
fuimos después de que lo ma-
taron”.

Además de la miseria, la re-
gión fue azotada por la violen-
cia desatada por el enfrenta-
miento entre las guerrillas y
los paramilitares. Cientos de
personas fueron asesinadas,
desaparecidas o desplazadas
de la zona, como Iván Darío.
“Mi papá fue una de las pri-
meras personas que mataron
cuando empezó esa guerra en
este pueblo”.

En febrero de 2009, sin que
ella lo supiera, un equipo de la
Unidad de Exhumaciones de la
Fiscalía llegó al corregimiento
Gilgal en busca de fosas comu-
nes de las Auc y la guerrilla.

Ese día el fiscal Gustavo
Duque y su equipo de espe-
cialistas forenses desenterra-
ron 18 víctimas. Duque re-
cuerda que varios de los ca-
dáveres “fueron encontrados

 

 

 

JUAN

 

CARLOS MONROY
La reconstrucción con base en el análisis del crá-
neo y los rasgos faciales termina en un retrato.

 

 

sexo y contextura física para una reconstrucción.

desmembrados, fracturados
o con señales de tiros de fusil
oO armas cortopunzantes...
una barbarie”.

Tras indagar, los investi-
gadores recibieron informa-
ción de las posibles víctimas
asesinadas más de 10 años
atrás. Una de las personas
que los habitantes señalaron
era Iván Darío Mejía. Tam-
bién dijeron que tenía una
hija en otro caserío, a 30 mi-
nutos del sitio donde encon-
traron las fosas.

Desde los recuerdos

Cuando los investigadores de la
Fiscalía encontraron a Fanny, y
le pidieron una foto que ayuda-
ra a la identificación de su pa-
dre, se dieron cuenta de que,
como ocurre pocas veces, no
había imágenes.

Así fue como recurrieron al
morfólogo forense Juan Car-
los Hernández, quien decidió
intentar algo poco común en
su trabajo: reconstruir el ros-
tro de la víctima guiado por
los recuerdo de su hija. Como
en esa época ella tenía apenas

 

7 años y ya habían pasado 14
de su muerte, la tarea no pa-
recía fácil.

Con paciencia, se empezó
a buscar en la memoria de
Fanny las imágenes que pa-
recían ya olvidadas. “Le pedí
que recordara los mejores
momentos que vivió, como
un cumpleaños, la expresión
de la mirada de su padre.
Ella me dijo que le decían
que tenía los mismos ojos de
su papá. Le mostré fotos y
ella me indicaba la nariz o la
boca que le parecían simila-
res y así empezamos la re-
construcción gráfica facial”,
explicó Hernández.

Al final del proceso, obtu-
vieron un retrato que Fanny
enseñó a parientes y amigos.
“Cuando lo mostré a la gente
que conoció más que yo a mi
padre lo reconocieron”.

Las pruebas de ADN ha-
bían confirmado la identidad
de los restos de Iván Darío.

El pasado 21 de mayo, en
una entrega de restos óseos a
familiares, ceremonia en la
que los féretros se acompañan

 

HENRY AGUDELO

El morfólogo se basa en rasgos raciales, edad, — Los retratos también se usan para la identificación

 

HENRY AGUDELO

de cuerpos con tejido, como los N.N.

 

 

HENRY AGUDELO

Ogo con los informes de los antropólogos, odontólogos forenses y técnicos judiciales que realizan las exhumaciones.

de la foto de la víctima, Fanny
no recibió un ataúd anónimo
lleno solo con huesos.

A falta de una fotografía,
tuvo el consuelo de un retrato
fiel de su padre, como era en
vida y a quien empezaba a ol-
vidar. “Es la única imagen que
lo recuerda y que ahora tengo
colgada en la pared de mi ha-
bitación... así era mi papá”.

Ciencia forense con arte

Para el morfólogo Juan Carlos
Hernández, su trabajo es de-
volverles el rostro y la digni-
dad a las víctimas de la violen-
cia y a sus familias.

“No sería justo ni humano
que parientes de una persona
asesinada tengan que ver su
cara desfigurada por disparos
o mutilado, de modo que re-
currimos a las reconstruccio-
nes faciales para identificar
restos Óseos O cadáveres
como los N.N.”.

Este método, que según
Hernández mezcla la ciencia
forense con el arte, se basa en
los rasgos morfológicos facia-
les determinados por factores

 

 

3.924

cuerpos en estado óseo han
sido exhumados en los últi-
mos cuatro años en Colombia.

 

1.141

restos de víctimas de grupos
armados fueron entregados
a sus familiares.

 

CORTESÍA
La reconstrucción gráfica devolvió el
rostro a los restos de Iván D. Mejía.

como la raza, la edad, el sexo
la contextura física y hasta se-
ñales en los restos que dejan
algunos oficios o tipos de ali-
mentación.

Mercedes Palacio, jefe de
N.N. y Desaparecidos de la
Fiscalía, sostiene que es uno
de los métodos usados para
agilizar la identificación de
víctimas exhumadas en fo-
sas, como parte del proceso
de Justicia y Paz. “Se han en-
contrado más de 3.000 vícti-
mas, pero hay casi 1.000 que
no se sabe quiénes eran por-
que algunas no fueron repor-
tadas como desaparecidas.
Solo en nuestro laboratorio
en Medellín tenemos 280
restos así”.

Muchos esfuerzos para
identificar unos 1.700 restos
óseos de víctimas del conflic-
to, en espera por salir de los
laboratorios con un rostro y
aliviar el dolor de miles de fa-
milias golpeadas por la desa-
parición forzada.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

Contexto

 

Desmovilizados poco ayudan

De los 3.524 restos óseos
exhumados por la Fiscalía
en todo el país, en los últi-
mos tres años y medio, en
desarrollo de la ley de Jus-
ticia y Paz, la Unidad de
Exhumaciones de Antio-
quia es la de mayores re-
sultados con 851 cuerpos
recuperados en el Eje Ca-
fetero, Chocó y Antioquia.
La cifra también evidencia
la cantidad de fosas comu-

nes en la zona occidental
del país.

Según la Fiscalía, la mayo-
ría de exhumaciones se
han logrado con base en
información de las familias
de víctimas y la comuni-
dad, mientras que los des-
movilizados de las Auc y
las guerrillas han propor-
cionado la mínima parte de
la información para la ubi-
cación de las fosas.
