e

dio OP,

q A A AA AAA

 

cc —— '

A
perronico: EL COLOMBIANO w
Revista _ M/LLIN

- A Ur e mer

 

"LOLOMBIANO

Medellín, lunes 15 de noviembre de 2010

INFORME [EXPLICA Y ACLARA / TIEMPO DE LECTURA: 4 MIN.]

| dl Y D - | | am Editor: Rafael González Toro [rafaelgTelcolombiano.com.co!

Archivos de memoria para

no olvidar a las víctimas

LA CONSTITUCIÓN DE un centro de memoria histórica que permita conocer el conflicto armado colombiano, sus

causas y consecuencias, serviría como garantía de no repet

3
|

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

icen las víctimas que

ha dejado el conflicto

armado en el país que

“uno se muere cuando
lo olvidan”, por eso, cada una
de ellas guarda su amor por
los seres queridos arrebata-
dos por la violencia , y el re-
cuerdo, lo abrigan en su
alma y en la memoria.

En ocasiones, esos recuer-

s y sentimientos se han
iñaterializado en monumen-
tos, placas y hasta museos
(como la casa de la Memoria
en Medellín y el salón del
Nunca Más en Granada, An-
tioquia), con los que buscan
no olvidar, y hasta perdonar.

Pero estos salones o ar-
chivos históricos de la me-
moria deben ir más allá. De-
ben servir para “garantizar a
futuro los derechos de las
víctimas”, como lo expresó
Ruth Borja, expositora pe-
ruana, en el II Simposio In-
ternacional de Memoria
Histórica, realizado en Me-
dellín la semana anterior.

“Podríamos decir que estos
archivos pueden garantizar
derechos como la reparación,
la restauración de la dignidad
de las víctimas, la aplicación
de justicia y luego a futuro la
reconstrucción de tejido social
en lugares donde afectó la vio-
lencia”, señala Borja.

Para la especialista perua-
na, es necesario crear en Co-
lombia un gran archivo his-
tórico de la memoria, como
el existente en Perú, “que re-
gistre los desplazamientos,
las muertes, las consecuen-
cias del conflicto, lo que ser-
viría para que jueces y fisca-
les apliquen justicia y no te-
ner que volver a preguntar a
las personas, porque eso es
revictimizar”, agrega.

Según Ruth Borja, lo más
importante de estos archi-
vos, es que al conocer la
barbarie y los hechos vio-
lentos, el Estado garantice
a las víctimas el derecho a

ción y como instrumento para que jueces hagan justicia.

 

HENAY AGUDELO

Museos como el Salón del Nunca Más, en Granada (Antioquia), son una especie de archivo histórico de la memoria. Estas propuestas son las que especialis-
tas como Ruth Borja, de Perú, y Anné Pérotin-Dumond, de Francia, afirman que hay que fortalecer para conocer los hechos y que no vuelvan a repetirse.

 

/

países participaron en el
Il Simposio Internacional
de Memoria Histórica

la no repetición.

Hay que fortalecer
El proceso de recoger la in-
formación que suministran
las víctimas que han padeci-
do la violencia, ya se viene
realizando en el país desde
hace cinco años con la entra-
da en vigencia de la ley de
Justicia y Paz.

Pequeñas comunidades y
diferentes organizaciones de
víctimas como las que se

han organizado en los Mon-
tes de María, en Cali, en An-
tioquia y otras regiones del
país, han registrado los ve-
jámenes causados por los
actores armados del conflic-
to colombiano.

Ruth Borja recomienda
que por ahora en Colombia
se deberían concentrar los
esfuerzos en fortalecer esos
“pequeños archivos” de las
regiones para que luego es-
tos pasen a ser parte de un
archivo central y llegue a
convertirse, incluso, en una
política del Gobierno.

“Lo importantes es dotar a
las instituciones que traba-
jan sobre estos temas con su-
ficiente presupuesto para
que los archivos de memoria
sean manejados con recur-
sos, tecnología y personal ca-

pacitado”, enfatiza Borja.

Con respecto a la discu-
sión si es relevante o no para
el país un archivo central de
memoria histórica, la france-
sa Anne Pérotin-Dumond,
exponente en el Simposio,
sostiene que este tema debe
definirse en Colombia lo más
rápido posible.

“Hoy es necesario conser-
var este acervo, porque hay
organizaciones que trataron
de denunciar lo que pasaba
con esos archivos. Estos se
deben guardar como algo
histórico”, señala Anne.

La especialista francesa
concluye que Colombia debe
mirar otras experiencias con
respecto a los Centros de Ar-
chivos de Memoria, como los
establecidos en Perú, Chile,
Argentina, El Salvador, entre

otros, y aprender de ellos.

Ya se tiene el proyecto

El director de Poblaciones
del Ministerio de Cultura,
Moisés Medrano, argumenta
que “es necesario recoger
toda esta memoria para ga-
rantizar el derecho a la no
repetición y que las nuevas
generaciones no se vean en-
frentadas a fenómenos tan
graves como la violencia”.

El funcionario dijo a EL
COLOMBIANO que ya se
está diseñando el espacio
para la creación del Archivo
de memoria histórica para
el país.

“Lo estamos haciendo en
cumplimiento de la directiva
001 de febrero de 2010, emi-
tida por la Procuraduría Ge-
neral de la Nación. Comen-

ta

“Esos archivos se deben
conservar como algo históri-
co. Además, los archivos
que hoy se generan por el
Ministerio Público y el poder
Judicial sirven para imple-
mentar la justicia. Debe ser
un patrimonio histórico que
sirva a las víctimas”.

 

 

ANNÉ PÉROTIN-DUMOND
Especialista francesa

 

“Es muy importante que el
tema de archivo sea tomado
en cuenta ahora, para que
los que dieron sus testimo-
nios no tengan que repetirlo
en el futuro, ellos ya bastan-
te han hecho contando lo
que les pasó. Además, así
se dignifica a las víctimas”.

 

Especialista peruana

zaremos desde el 2011 con el
Museo Nacional, la Dirección
de Poblaciones y la Bibliote-
ca Nacional un trabajo con-
junto en torno a la construc-
ción de este centro, que invo-
lucraría a las víctimas y otras
entidades que tengan que ver
con el tema de las diferentes
violencias”, cuenta Medrano.

Pero las víctimas no se
sentarán a esperar la crea-
ción del archivo. Ellas conta-
rán sus experiencias a las ge-
neraciones para evitar que
no se repitan los hechos que
los desarraigó de su terruño,
o que les arrebató a su ser
querido que ahora guardan
en la memoria y representan
en museos y murales.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgOelcolombiano.com.co

 

 

>

COLPRENSA

En uno de los operativos realizados por el Ejército, se capturó a alias “Iván, el
quemado”, presunto jefe de finanzas de la cuadrilla Décima de las Farc.

Fare matan a cuatro soldados

JAVIER ALEXANDER MACÍAS
Medellín

En un ataque perpetrado
ayer por guerrilleros de las
Farc, en la vereda Tamacay,
en Fortul (Arauca), cuatro
soldados perdieron la vida y
otros tres quedaron heridos
luego de la activación de un
carro bomba al paso de la
tropa.

Fuentes militares de la Dé-
cima Octava Brigada del Ejér-
cito, precisaron que el atenta-
do fue realizado al parecer
por integrantes del décimo
frente del grupo guerrillero,
en el que resultó herido un

conductor de otro vehículo
que transitaba por este sector.

Según las versiones oficia-
les, esta acción desató los
combates entre los soldados
y los insurgentes, con un nú-
mero de ocho guerrilleros
abatidos, de los cuales solo se
han recuperado dos cuerpos.

Los comandantes de la
Brigada 18 y la Octava Divi-
sión informaron que se en-
cuentran al frente de las ope-
raciones militares para dar
con el paradero del resto de
subversivos que se interna-
ron en el área selvática lle-
vándose los cuerpos de los

abatidos.

Edward Mercado Maestre,
subdirector científico del
Hospital San Vicente de Paúl
de Arauca, señaló que dos de
los soldados presentan heri-
das de gravedad, mientras
que el otro lesionado esta
fuera de peligro.

El médico declaró que los
uniformados presentaron he-
ridas en el tórax, abdomen y
piernas, por lo que fueron in-
tervenidos quirúrgicamente.

En otro operativo realiza-
do por unidades del Batallón
de Infantería NY 56 General
Farouk Yanine Díaz, del

Ejército Nacional, se dio cap-
tura ayer a alias “Iván, el
quemado”, quien según ver-
siones castrenses, era el ca-
becilla de finanzas del frente
10 de las Farc.

En la operación efectuada
en la vereda La Reserva, en
Puerto Rondón (Arauca),
murió un presunto guerrille-
ro el cual, junto a “Iván, el
quemado”, tenía en su poder
dos armas de fuego, un radio
y un equipo de campaña con
material explosivo.

OPINE SOBRE ESTE TEMA
rafaelgWelcolombiano.com.co

 

MINAS

Soldados y el DAS
desactivan campo
minado en Casanare

Un campo minado, según
versiones militares por gue-
rrilleros de la cuadrilla José
David Suárez, del Eln, fue
destruida de manera contro-
lada por expertos de la Déci-
ma Sexta Brigada, unidad
adscrita a la Octava División
del Ejército Nacional y el
DAS. La desactivación se
realizó en la vereda Visina-
ca, municipio de Tauramena,
donde tropas del Batallón de
Infantería No. 44 Ramón No-
nato Pérez, en coordinación
con unidades del DAS, des-
truyeron controladamente
dos artefactos explosivos
tipo tatuco y un balón bom-
ba con aproximadamente
cinco kilos de explosivo.

DESMOVILIZACIÓN

Tres insurgentes de
las Farc abandonan
filas guerrilleras

   
   

Alias “Andrés”, presunto
guerrillero de las Farc, se
entregó a soldados del Bata-
llón de Infantería 8 Batalla
de Pichincha, en Caloto,
Cauca. Otros dos guerrille-
ros del frente 14 de las Farc,
se desmovilizaron ayer y se
entregaron en la Décima
Tercera Brigada, en Bogotá.

PE ese e
A A A
A E

ANTI-DROGAS

Mañana comienza el
seminario para lucha
contra las drogas

Con la presencia del alto
consejero presidencial y di-
rector de Acción Social, Die-
go Molano, y el director de
la Policía Nacional, Óscar
Naranjo, se inicia mañana el
Seminario Internacional de
Cooperación Técnica en Re-
ducción de Drogas, organi-
zado por la Dirección de Co-
operación Internacional de
Acción Social.

El evento hace parte del
Programa Regional de Coo-
peración con Mesoamérica,
en el cual Colombia brinda
asistencia técnica a Belice,
Costa Rica, El Salvador,
Guatemala, Honduras, Méxi-
co, Nicaragua, Panamá y
República Dominicana.

ERRADICACIÓN

Ejército erradicó ayer
39.721 hectáreas de
cultivos ilícitos

   

Soldados de la Cuarta, Sexta
y Séptima División erradica-
ron manualmente 26.886
hectáreas de cultivos ilegales
en Meta, Caquetá, Putumayo
y Antioquia, y unidades de la
Tercera División eliminaron
en el Valle del Cauca, Cauca
y Nariño 12.835 hectáreas
sembradas con hoja de coca.

CAPTURA

Autoridades capturan a
presunto miliciano de
las Farc, en Santander

Alias “Germancho”, uno de
los delincuentes más busca-
dos por las autoridades , fue
capturado ayer por la Policía
en el municipio de Vélez, en
Santander.

Según las autoridades, “Ger-
mancho” era solicitado por la
Fiscalía por el delito de re-
belión, pues de acuerdo con
la investigación que adelan-
tan las autoridades, estaba
a cargo de la red de milicias
del frente 23 de las Farc.
Además, versiones oficiales
señalan que este prestaba
su finca para que los subver-
sivos hicieran sus campa-
mentos y suministraba víve-
res, medicamentos y mate-
rial de guerra a las Farc.
