 

 

%
, Sa MA
E NM ' , ». , ei 2mb" : : E
o >."
a Es >
FECHA: ) a

ol ):
REVISO:
PAGINA:

-— AMA

e

ES

 

ho

'Se debe reparar víctimas y devolver
tierras, sin apartar a Justicia y Paz!

BOGOTÁ

Colombia debe centrar sus
esfuerzosenlareparación delas
víctimas y en la restitución delas
tierras a los desplazados, sin
perder de vista la ley de Justicia
y Paz, básica para solucionar el
conflicto armado, según elinfor-
meinternacionalsobre el proce-
so de Desarme, Desmovilización
y Reintegración.

El director del programa de
América Latina del Centro Inter-
nacional de Toledo para la Paz
(CITpax), Pedro Medellín, fue el
encargado de presentar hoy en
la Casa de América de Madrid el
tercer informe del Observatorio
Internacional sobre Desarme,
Desmovilización y Reintegración
(DDR) y la Ley de Justicia y Paz,
que ahora cumple cinco años
desde su adopción.

Justicia y Paz fue adoptada
en 2005 como marco jurídico
paralareinserción delos más de
31.000 paramilitares que se
desarmaron dentro de un pro-
ceso. de paz del Gobierno del
ahora ex presidente Álvaro Uri-
be con las Autodefensas Unidas
de Colombia (AUC), disueltas a
mediados de 2006.

 

 

E

 

JAIME ARRUBLA PAU-
CAR, presidente encarga-
do de la Corte Suprema de
Justicia.

La presentación del informe
contó con la presencia del vice-
presidente de Colombia, Angeli-
no Garzón, el Alto Consejero para
la Reintegración, Alejandro Eder,
y del presidente de la Corte Su-
prema de Justicia de Colombia,
Jaime Arrubla.

También estuvieron el mi-
nistro colombiano de Agricultu-
ra, Juan Camilo Restrepo, el jefe

 

de la Misión de Apoyo al Proceso
de Paz de la Organización de los
Estados Americanos (OEA) en
Colombia, Marcelo Álvarez, y el
asesor de la Corte Penal Interna-
cional, el magistrado español

- Baltasar Garzón.

Todos estuvieron de acuerdo
en que la política del presidente
colombiano, Juan Manuel San-
tos, es el "buen camino” para la
solución del conflicto, pesea que
aún quedan numerosos desa-

fíos por delante, como la espera-

da Ley de Víctimas y la restitu-
ción de las tierras.
La Ley de Víctimas, presenta-

da por Santos al Congreso el

pasado 27 de septiembre, es un
ambicioso proyecto que busca
atender y reparar a más de cua-

tro millones de afectados por el

conflicto armado sin discriminar

silos victimarios fueron las gue- '

rrillas, los paramilitares o los
agentes del Estado.

El proceso de devolución de
tierras usurpadasalos campesi-
nos por grupos violentos tam-
bién fue destacado en el foro por
los participantes, que valoraron

el compromiso del Gobierno co-

lombiano.

 

(5

UN
