 

 

 

 

LAS LECCIONES DEL PASADO

Si por acá llueve, por allá no escampa

Colombia está involucrada en un debate mo-
ral que se ha suscitado a raíz de la decisión del
Gobierno de desmovilizar a los paramilitares
y de llegar a un acuerdo con ellos, sin mirar
muy profundamente qué ha sucedido en otros
países. En particular, no se ha estudiado cómo
hizo Europa para juzgar a los culpables y repa-
rar las atrocidades que se cometieron en mu-
chos de los países ocupados por Alemania du-
rante la Segunda Guerra.

En España todavía impera el silencio y el ol-
vido de los crímenes de la Guerra Civil, a pe-
sar de que la localización de las fosas comunes
ha sido un secreto a voces y está en marcha un
esfuerzo para identificar a los muertos sepulta-
dos en ellas. En otros países europeos, sola-

mente después de los alzamientos de 1968 se co-

menzó seriamente a mirar con franqueza el pa-
sado y a aprender de él.

Louis Menard, en una reseña publicada en
la revista New Yorker de esta semana, sostiene
que “el olvido (de los primeros 20 años) era ne-
cesario no solamente porque el comportamien-
to de la mayoría de los europeos bajo el fascis-

Otras experiencias para juzgar culpables y reparar atrocidades de guerra.

mo y el nazismo fue menos admirable
de lo que se quisiera reconocer...”. La
derrota del gran ejército francés; “la
presteza con la que algunos países se
adaptaron a la ocupación; y la disposi-
ción a ignorar las deportaciones, y a
veces a colaborar con ellas eran todas
memorias desagradables”.

A Francia, durante la ocupación, la

   

RUDOLF.
HOMMES

las arregló para convencerse de que
había sido víctima de Hitler”. Los jui-
cios que se llevaron a cabo no cubrie-
ron sino a una mínima fracción de los
culpables y la ejecución de las senten-
cias fue mínima.

Los aliados y los nuevos gobiernos
europeos, incluso los que se apoyaban
en los verdaderos movimientos de Re-

 

 

controlaban unos pocos alemanes por-
que se apoyaban en la colaboración
de la sociedad y de la burocracia del Estado
francés, que contaba en esa época con el joven
Mitterrand entre sus funcionarios. Para encu-
brir esto, se construyó después de la derrota
de Alemania el mito de la Resistencia en los
países que habían soportado dócilmente la
ocupación.

“En Austria (un país que había proporciona-
do la mitad de los guardas de los campos de
concentración) y aun en Alemania, la gente se

sistencia, tenían sus propias razones
para olvidar. Se dieron cuenta muy
pronto de que no podrían gobernar sin el apo-
yo y los servicios de los nazis, los fascistas y de
quienes habían colaborado con ellos. En el Es-
te, los matones, los delatores y la policía secre-
ta solamente cambiaron de uniformes. La Sta-
si era básicamente la Gestapo.

La recordación comenzó suavemente a fina-
les de la década de los cincuenta, cuando se re-
anudaron los juicios a los criminales de gue-
rra. El de Eichmann tuvo mucha resonancia.

Pero Europa se negaba todavía a aceptar su pa-
sado. En Francia, a mediados de los 60, se pro-
hibió la exhibición del documental Le Chagrin
et la Pitié, que destrozaba el mito de la Resis-
tencia. En Alemania no fue sino hasta 1978,
cuando se presentó la miniserie El Holocausto
y la vio más de la mitad de la población, que la
opinión pública enfrentó el crimen con sus
consecuencias. A partir de los 70 ha habido
una avalancha de memorias e intentos mora-
les de reparar. Ahora se dice que por fin “los
muertos han recibido un funeral apropiado”
en Europa.

La secuencia de olvidar primero para vol-
ver a armar, y solamente recordar mucho des-
pués, puede haber sido una fórmula práctica,
pero no es algo de lo que los europeos se sien-
ten orgullosos. Como dice Louis Menard, “Eu-
ropa fue capaz de reconstruirse políticamente
y económicamente solamente porque olvidó el
pasado, pero solamente recordándolo”, y acep-
tando su responsabilidad “fue capaz de definir-
se moral y culturalmente”.
