| TELEMINA BARROS FINCE | | ¡ ]
FAMILIAR DE VÍCTIMAS DE LA MASACRE DE BAHÍA PORTETE Y LÍDER WAYUU 11 :

“Detrás de la masacre no sólo hubo paras”

Dice que la comunidad era una piedra en el zapato para quienes tenían intereses en el puerto natural de Portete.

    
   
 
 
 

El HERALDO BOGOTA

   

     
  

 
   
  
    
      

   
 
   
   
   
  

 
  
 
  
  
   
 

 

        
    
 
  
  
   

   

  
  
 

 

  
   

  
  

     

    

 

 

       
    
  

 
  
    
 
 

 
     
    
 

     

  
 
    
  
 
 
  
 
   
   
 
  

   
 
 
 
  
   
  
  
  
  
  
 
 
   
  
  
  
 
  
   
   

   
 
    
 
 

  
   
 

  
    
  

 

 
  

  
 
  
 
 
   
   

  
  
  
 
 
 
 
   
  
  

 
 
   
  
   

       

   
  

   

     
 
 

  
  

  
  

   
  
    

    
   
  

     
 

   
 
  
  
  
 
   

  
 
   
   
 

 
 
  
  
 
 

 
 

     
  

  

  
 

     
 

 

   
  

       
     

 
       
 
 

 

     
 
 
 
  
 
 

  

   
  

 
  
  
 
 
 
  

  
 
    
  
 
 
 

 

Por Redacción País E ea. ma a. Ma.
: E e a

BOGOTA. Telemina Barros Fin- : z ER daros ni ici A | a Aud: A 8 AE AE Hi | SOLO MUJERES Y
ce; su madre Carmen, su her- , 5 do. dEl Ar A e ee %
mana Débora y su tio Vicente ole , de ERE pi 5 Aoi pio 10% duuaas pS aia 1 A NINOS
(Gutiérrez Epinayú llegaron a MA SR a A A: A A EA
la capital del país el pasado “Gs . 47 pee cicoip cinco bo O ! et Ap La masacre de Bahía Por-
martes, un día después de que “AGE tati ocadicicios Mi ¿50 ii E | tete quizá sea recordada
cayera en esta ciudad el para- E o a oe de: A: AR | como una de las más ab-
militar y narcotraficante Ar- “4 E ue amaia uns A pa MR MEE surdas del país. Fueron
nulfo Sánchez González, alias ii: 7 "e AREA E +: pci A pies + AS AREA ER SIS: $ ARA múltiples crímenes, bá-
Pablo, bajocuyasórdenesunos LR OA, ice ARES sicamente, de mujeres y
50 miembros del Bloque Norte: fi. * Pinamar ici 2 PA Hipica Fit ARA niños. h
de las AUC perpetraronlama-  --¿% p eo Dies pat MERA — Los paramilitares llega- -
sacre de Bahía Portete ell8de EE. Pee pl O diana uN q ron en dos camionetas
abril de 2004, en la que asesi- 2.54 Pa, o RN CEE A o Dd pes. AA -una del Ejército- y ase-
naron a ocho mujeres y cuatro 3 E Mi $ Lebtaca Dioniso: cOn A sinaron a las 12 personas
niños. y desaparecieron a otros , 1: Ramen e et A INS y desaparecieron a 30
30 indígenas, de 43 puta qe E ARRE E ia más. Entre estos estaban

-egaron con sus mantas A AS canes Ae “5 | laprima de Telemina Ba-
£ rasa la mescta cundibo- d A os rie A: ua e BF! | rros, Reina Fince, de 13 |
na AIRE ade . : y,” pet: A TIL TH. Mr | Ae opos A ee is / . . h:
vacense, a esperar afuera de la z EN A Ati ic ceci. O... ATA, titi Ati TE años, y su tía, Diana Fin-
Fiscalía hasta que puedan es- A E a eostk Eo 0 TA Aaa E a | ce,de40 años, sobrecuyo
cuchar a su peligroso victima- E- OL ; AS: EE: ciclo IO, 5 E iii ae IAE paradero se espera que
rio, mientras que los diluvios EA e ie 2: | ii ocio iria alias “Pablo' diga algo. |
que resbalan por la estructura: O E e. Además, la familia Barros
gris del búnker han sido cata- UEEAEei pte Es: ds eiii ip

+...
LEI AAA a 411?

 

.4 + / po my - Y a e: + pun : . .

É Ao IA: to: A 0. EA: ¡50 Hoi sd Fince perdió a Margoth
logados por los meteorólogos Ez A iia RE Y SE A TITIEs eel ERAONOSS altos q. qa Fince Epinayú, de 70
cómo las lluvias más intensas ciAiicidss Ltda : AS o

A uN años, a quien decapita-
que han caído en la ciudad des- | AA ¡
de los años sesenta.

iso GEA] Rs ron; a Rosa Fince Uriana,
Las lágrimas que han derra- 7 Ir |
mado por las tres mujeres de A Se se AO AO

   

...
.t* +
a y pe
Pa
.....?
+

» Pd
...

n
+?
AT

"di
ET

ES

e s»
.. 1.0901”

.n”* Y
» PA
“A E
Di e
.
ro

»
AAA q MA"
LAA ARA UF

ES»... WWW
.. :
. .* As

*
ar
q...”

Pa

”.v

 

ener cióSA de 46 años, y a Rubén Epi-
tocino Ad A eetepiiitio nayú, menor de edad.
od A! Tres días antes de la ma-

  
  

EA
pa

LAA TILA IU NT
TAE AE TAI IA

 

Lá
4 ra
.+ tro

su familia torturadas y decapi- de MAA tE: A AO A sacre, las autoridades

¡ : E 2 O y A : sa A AOS
tadas y por las dos desapareci- E AS EE LIEE IE: + ASE ids0s E A LITO: oi AIAAII RAIN de Bahía Portete habían

,..
A A o
¿..t” 4: E fo.” .

E dd!
py e”
+

das valen todas las lluvias.

 

    
 

E 3% a >: RA + MEE: pia A cir A alertado a las autorida-
A Y AE - P0S EMMA: : Mido EOL STARR coc tl roo cici crio na ETS ie nic ggad ci A A EEridAS qe des nacionales.

   

El ¿Han podido hablarcon  Enlasedecapitalina dela Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Telemina Bar

alias *Pablo*?

[] No. En la primera audiencia,

la del miércoles pasado, que inspectora del municipio de
era para tratar el tema de Ba-  Uribia (jurisdicción del corre-
hia Portete, se había logrado  gimiento de Bahía Portete) en
una entrevista, pero se sus- 2004, Ella recibió llamadas
pendió por el estado de salud directamente de alias Pablo.

| o A E E guerra entre clanes o que era  bría que esperar si Pablo quie-

en que él se encuentra, porque Hemos sido víctimas de seña- Dia. us IAE por cuestiones de droga, y eso re hablar. Ya varios desmovili-

supuestamente ahoraesasmá-  lamientos, hostigamientos y co () es totalmente falso, zados en sus versiones libres,
de |

ros busca, además, laverdad.

participaron en la masacre y [óDetrás de la masacre
quiénes están detrás de ésta, hubo poderes “legales” polí-
porque el mito que se inventó: ticos y/o económicos?

era que habia ocurrido poruna [De que los hay, los hay. Ha-

¿ ..

tico y no habíacomido desdeel han atentado en contra de no- Aim como Pedro 16 (Gregorio Álva-
dia de sucaptura. Enladeljue- — sotras en La Guajira, En lo que JN mt canta comunidad wayol do E Se ha dicho también que rez) en sus versiones de julio
vessetrataron otras denuncias va corrido del año han aten- A tion Y Bahia Porlelo, segua Telerira multinacionales querían de 2009, han reconocido que
gue hicieron unas personas tado contra mi dos veces y en Ss ii sarros, se crcubstre aun des- desplazar al pueblo wayuu la Fuerza Pública participó.

que resultaron afectadas con contra de Débora más de tres A: AS de plazado er Maracanoo, Vene- para imponer sus proyec- Ojalá eso lo estén investigan-
hechos que ocurrieron des- veces y lo mismo contra mi A oo: BA elo Cor lacecerciór de cliaz tos en Bahía Portete... do. Hasta ahora, yo creo que el
pués la masacre. Esperemos a mamá. El último fue el 27 de a AS ws Hablo ss abro una suertapera (El territorio de Bahía Porte- que puede resolver todo este
que el proceso avance y queen julio pasado: hubo un disparo Arnulfo Sánchez González, cl reterno de los más de 200 te genera intereses y másenel enigma es alias Pablo.
lá otra audiencia, programa- en contra del vehículo donde  afías Pablo”, fue capturado. —storceres de sarralgados puerto artesanal y de pronto
da para finales de este mes, se se movilizaban mi mamá y mi somos una piedra en el zapato [E ¿Qué le piden los suyos
pr nesclarecer los hechos. hermana e impactó el vidrio para quienes tengan sus ojos al Gobierno y a la Justicia
lateral izquierdo de la parte nido lu valentía de seguirado- existía, Y hay miedo uún, pero puestos ahí. Tenemos un puer- colombiana?
[] Este sujeto habría hecho — de atrás. Afortunadamente no lante, de enfrentarlo. Inclusa estamos detrás de laverdad, to artesanal que no necesita EJElllamado que le hacemos a
amenazas y atentados con- hubo víctimas. desde que se creía que Pablo ser dragado para bajai grandes la Justicia y al presidente Juan
tra ustedes... era una leyenda, que nosotras [1¿Qué debe contar Sán- buques y es un territorio am- Manuel Santos es que Pablo no
3 Se hicieron amenazas en  [H¿Le temen a Pablo'? lo habiamos inventado y has- chez González? plio además. De hecho, cuan- sea extraditado, que rinda ver-
contra de la comunidad y, [EN Desde que se perpetró la ta hubo funcionarios locales [E Queremos presenciar cóo- dose habló del TLC uno delos sión, que diga qué pasó con los '
sobre todo, en contra de mi masacre de Portete ha existido que en consejos de seguridad mo Pablo va a reconocer los puertos que se tenía en la mira desaparecidos y qué hay detrás
hermana Débora, que era la miedo, perotambién hemoste- llegaron a decir que Pablono hechos, que nos diga quiénes  eraelde Bahía Portete. - dela masacre,

   

*
