VIERNES 2 DE DICIEMBRE DE 2005 4

 

 

 

LOS NUEVOS ESCENARIOS

Hacia el
intercambio

El despeje temporal de dos
municipios sería bien recibido.

El tema del intercambio huma-
nitario ha vuelto a salir a la pales-
tra pública, pero sigue empantana-
do. No obstante, de manera para-
dójica, en lo que tiene que ver con
las exigencias mutuas de las par-
. 0 tes, nunca hemos estado más cer-
ALFREDO ca del canje de prisioneros, pero,
RANGEL SUÁREZ. simultáneamente, las circunstan-
cias políticas hoy son mucho más
difíciles que hace un tiempo.

Efectivamente, si se comparan las exigencias
que cada parte hacía hace tres años, se puede cons-
tatar que ahora hay mucho más realismo en sus po-
siciones, lo cual favorecería realizar un canje en
condiciones que no signifiquen para nadie una hu-
millación, ni tampoco el logro de ventajas excesi-
vas e inaceptables.

Esto demuestra, de entrada, que ambas partes sí
están interesadas en lograr la liberación de sus res-
pectivos prisioneros, a pesar de que la propaganda
de su oponente se encargue de repicar insistente-
mente lo contrario. Así, el Gobierno ya no le exige
a la guerrilla ni tregua, ni diálogos de paz, ni salida
del país de los guerrilleros liberados, ni liberación
de todos los secuestrados, ni compromiso de aban-
donar definitivamente el secuestro. Las Farc, por
su parte, ya no exigen detener el Plan Patriota, ni
el despeje indefinido de Cartagena del Chairá y
San Vicente del Caguán.

Esto no es un asunto de poca cuantía, pues con
una gran demostración de realismo de lado y lado
se han superado esos puntos sobre los cuales era
imposible llegar a un acuerdo. En estas muestras
de buena voluntad tendría que insistir sobremane-
ra la Comisión Internacional de Acercamiento,
que sigilosa y anónimamente está trabajando en fa-
cilitar los contactos entre las partes. La creación de
esa Comisión ha sido una iniciativa muy afortuna-
da del Gobierno Nacional, cuyo éxito dependerá
tanto de la confianza que logre generar en unos y
otros, como de su imaginación para encontrar sali-
das.

No obstante, la coyuntura electoral que empieza
a vivir el país atenta contra las posibilidades del in-
tercambio, pues las susceptibilidades políticas tien-
den a exacerbarse. Así, por ejemplo, por haber con-
vocado la Comisión Internacional, Raúl Reyes ha
acusado al Gobierno de “hacer política” con el dra-
ma de los secuestrados. Pero el Gobierno no se pue-
de condenar a la parálisis en la búsqueda de un
acuerdo humanitario por temor a recibir estas in-
justas acusaciones. Igual lo van a criticar si no ha-
ce nada. Palo porque bogas y palo porque no bogas.
Las Farc deberían mirar más bien la viga en su pro-
pio ojo. Ellas sí que hacen política con el intercam-
bio humanitario: con él intentan erosionar la políti-
ca de seguridad democrática, ratificar su carácter
político y afirmar su autoconcedido estatus de beli-
gerancia. No obstante, esta inevitable utilización
política del intercambio no es, obviamente, un ar-
gumento para no hacerlo.

Pero, por encima cualquier crítica, la prueba de
fuego de la Comisión Internacional será encontrar
creativamente una fórmula para desmilitarizar
sin desmilitarizar, o despejar sin despejar, los mu-
nicipios de Florida y Pradera, para desatascar el ca-
mino hacia el intercambio humanitario. En esa fór-
mula, ambas partes deben aparecer como ganado-
ras ante propios y terceros, sin que la contraparte
aparezca como perdedora.

Por lo pronto, hay que dejar de asimilar cual-
quier despeje temporal con el despeje del Caguán.
Una estricta verificación internacional, un tiempo
muy limitado, unas reglas de juego claras y unos
objetivos bien definidos, podrían ayudar a superar
el síndrome del Caguán, que hoy impide avanzar
hacia el intercambio.

De todas formas, creo que una actitud más flexi-
ble del Gobierno para el despeje temporal de esos
dos municipios sería bien recibida por la opinión
pública, si se explica adecuadamente y se estable-
cen las garantías suficientes para evitar abusos. Es
hora de tener una iniciativa más audaz y encarar a
las Farc sobre sus verdaderas intenciones en este
tema.

   

 

 

alfredorangelsuarezoa yahoo.com

WJ
