DOS IMÁGENES

Che, mito
de violencia

Abrir un debate sobre la violencia que
el Che y Camilo Torres representan.

Hace un par de años, mientras
paseaba por una de las tiendas del
aeropuerto de Miami, me fijé en
un libro del Che Guevara. Y me fi-
jé en él por su compañía: estaba co-
locado en una sección de libros re-
e l ligiosos —a su lado, una biografía
EDUARDO del Papa, arriba y abajo otro mon-
POSADA CARBÓ  tón de textos de fe—. Que la imagen

de Guevara se difunda con tan di-
versas connotaciones en un país como Estados Uni-
dos me parece un asunto marginal. Pero que su fi-
gura mesiánica reaparezca en Latinoamérica, co-
mo en la manifestación contra Bush liderada por
Chávez en Argentina o en la campaña electoral de
Evo Morales en Bolivia, debería ser motivo de re-
flexiones.

En Colombia no podríamos hablar de “reapari-
ción”. Su presencia ha sido continua en las últimas
décadas -de manera expresamente dolorosa, a tra-
vés de la violencia guerrillera, pero también de for-
ma sutil en el debate de opinión-. Se ha vuelto co-
mún hacer referencias a Guevara —o al cura Cami-
lo Torres- como símbolos de un “romanticismo re-
volucionario” que, según Mauricio Cabrera, ha-
bría sido reemplazado por los “sanguinarios terro-
ristas que generan rechazo” (El País 21/9/03). Algo
similar cree Mauricio Vargas, para quien los de las
Farc estarían “irrespetando la tradición de verda-
deros soñadores como Ernesto Che Guevara”
(Cambio, 24/2/02).

Entiendo el sentido de su argumentacion. Pero
reivindicar a Guevara o a Torres para condenar a
las Farc o al Eln es erróneo. Como advirtiera Ale-
jandro Gaviria, los obnubilados por el Che ten-
drían que reconocer cómo ese romántico fue tam-
bién “instigador de la violencia asesina” (El Espec-
tador, 27/10/05). “La máquina de matar”: así le lla-
mó Alvaro Vargas Llosa, utilizando las mismas pa-
labras de Guevara en un mensaje apologético del
“odio como factor de lucha”. En El País de España
(31/07/05), Vargas Llosa destacó aquellos aspectos
de la vida de Guevara, cruentos en extremo, ignora-
dos por quienes aún se fascinan con sus idealis-
mos. Como si el romanticismo revolucionario excu-
sara la violencia homicida. ¡No! Las Farc y el Eln
no han traicionado al Che o al cura Torres: son par-
te de su legado.

La actitud casi reverente hacia ambos, dominan-
te en amplios círculos colombianos, se hizo mani-
fiesta en fechas recientes, tras la decisión de los di-
rectivos de la Universidad Nacional de remover
sus imágenes de la plazoleta universitaria. Coinci-
do en que fue una decisión torpe e innecesaria. Pe-
ro la discusión que siguió fue ilustrativa de los va-
lores equívocos que se les siguen atribuyendo. Se-
gún Pablo Correa, las imágenes de Guevara y To-
rres se han convertido “en dos símbolos más allá
del bien y del mal de las ideologías” (El Espectador,
14/8/05). Según Roberto González Arana, al borrar
esas imágenes se estaría reafirmando que “esta-
mos en una sociedad muy conservadora” (El Heral-
do, 16/8/05). Y según Armando Silva, el Che es un
“emblema” de un sector no beligerante ni armado
que ha encontrado en él “una ilusión de futuro” (Se-
mana, 7/8/05).

Las figuras de Guevara y el cura Torres han re-
egresado a la Universidad Nacional. Quizá esas imá-
genes sean una “manifestación de tolerancia”, co-
mo lo observó Marco Palacios (EL TIEMPO,
10/8/05). Discrepo, sin embargo, de la interpreta-
ción simbólica que se les otorga en relación con la
violencia colombiana.

Encuentro muy difícil desvincular a Guevara y
a Torres de la violencia revolucionaria que ambos
pregonaron y practicaron, con sus funestas conse-
cuencias. Que sigan decorando paredes. Pero abra-
mos el debate sobre la violencia que esas imágenes
también representan. Para que nadie se lleve a en-
gaños. Y así de pronto, mejor informados, los mis-
mos estudiantes decidan algún día levantar en su
lugar símbolos genuinos y verdaderamente edifi-
cantes de sabiduría y tolerancia.

   

 

 

A

 

 
