NEGOCIACIÓN / COMISIONADO VISITÓ LA ZONA CON 'MACACO'
Anuncian desmovilización *para' en el Eje

PEREIRA

La vereda La Esperanza de Santuario (Risa-
ralda) será el escenario de la nueva desmoviliza-
ción de paramilitares, según lo anunció ayer el
comisionado Luis Carlos Restrepo.

El grupo, al mando de “Macaco”, con quien
Restrepo visitó la zona, lo conforman 250 hom-
bres de los frentes Mártires de Guática y Caci-
que Pipintá, del Bloque Central Bolívar, que de-
linquen en Caldas y Risaralda.

“Creemos que iniciando inmediatamente po-
demos estar desarmando esta estructura a ml-
tad de diciembre”, dijo Restrepo antes de una re-
unión con los gobernadores de Caldas y Risaral-
da para precisar las acciones en el paraje rural,
a 20 kilómetros de la cabecera de Santuario.

Con este anuncio, ya serían dos los puntos de
desmovilización, luego de la suspensión del pro-
ceso. En Remedios (Antioquia), se lleva a cabo
una concentración de paramilitares.
