A VIERNES 2 DE DICIEMBRE DE 2005

EL TIEMPO

 

 

NACIÓN

 

DEBATE / LA RÉPLICA DE URIBE A LOS MILITARES ES UNA ACCIÓN DE TRANSPARENCIA, DICEN ASESORES

Rodarían cabezas por secuestro masivo

En el caso del informe
militar sobre el
secuestro masivo en
Guaviare, el presidente
Uribe se convirtió una
vez más en el jefe de
Oposición a su
Gobierno.

Como un alquimista, una
vez más el presidente Alvaro
Uribe convirtió en positivo lo
que pudo ser un duro golpe de
opinión en contra de la políti-
ca de seguridad democrática
al exigir a los militares decir
la verdad en el caso del secues-
tro masivo de 22 personas en
El Retorno (Guaviare), cora-
zón del Plan Patriota, el pasa-
do lunes.

La acción de las Farc, ocu-
rrida a solo 5 kilómetros del
Batallón Joaquín París y en ju-
risdicción de la base antinar-
cóticos de la Policía, de la Es-
cuela de Fuerzas
Especiales y de la

en un perfecto fuera de lugar a
sus contradictores.

La afirmación de que “en se-
guridad democrática falta mu-
cho”, parece más de la oposi-
ción que del Presidente.

Uribe regularmente regaña
y pide cuentas a sus subalter-
nos en público, pero cuando se
trata de militares, casi siem-
pre ruedan cabezas. Aunque
en casos como el ocurrido tras
el secuestro en Neiva o la
muerte de los 19 uniformados
en Mutatá (Antioquia), los ofi-
ciales relevados fueron rein-
corporados después de las in-
vestigaciones. Y no es la pri-
mera vez que el Gobierno des-
miente informaciones milita-
res (ver recuadro).

Pero claro que el llamado de
atención a los militares en pú-
blico también se convierte en
una advertencia más contun-
dente para los altos mandos
militares que tienen que eva-
luar que Uribe no puede se-
guir desgastándose solo en re-
gaños, sino que evi-
dentemente habrá

Brigada Móvil nú- Gobierno relevos para mos-
mero 7, solo puede examina en trarlos como escar-
entenderse como miento. Ayer, una
un desafío a la polí- detalle la alta fuente del Go-

tica de seguridad
democrática, prin-
cipal bandera de
gobierno de Uribe.

situación del
Guaviare, tras

bierno hizo saber
que “rodarán cabe-
zas” por este hecho.

El representante

Pero el Presi- secuestro a la Cámara Pedro
dente sorprendió : Arenas fue uno de
con una extraña masivo. los primeros en po-

 

réplica a.un infor-
me militar que ase-
guraba que gracias a la pre-
sión de la Fuerza Pública los
guerrilleros habían dejado en
libertad a 14 de los secuestra-
dos.

Los militares habían atri-
buido la liberación de los rete-
nidos a un resultado de su ges-
tión, pero mentían. El general
Reynaldo Castellanos, coman-
dante del Ejército, admitió
ayer que en “algún momento
pudo haber alguna situación
con las comunicaciones”

“Los 14 liberados allá no se
liberaron por presión militar,
sino porque la guerrilla tenía
interés era en llevarse otros
cinco o siete”, reprendió Uri-
be y sentenció: “El Gobierno
no puede ocultar la verdad”.

El mentís a los militares no
es una salida nueva de Uribe.
Es una actitud recurrente en
su manera de gobernar con al-
tos dividendos políticos. Por
esa vía, Uribe copa espacios
de la oposición, se libera de
responsabilidades y se pone
del lado de la opinión.

Asesores palaciegos asegu-
ran que simplemente Uribe
tiene la convicción de que si
uno se equivoca y da la cara,
gana confianza. “Eso es lo que
hizo el Presidente”, dijo uno
de los miembros de su “staff.

Nadie fue más crítico que él
con este episodio. Su decisión
de anticiparse a la crítica dejó

ner al descubierto
el engaño de los mi-
litares y en denunciar que la
zona es controlada por guerri-
lla y paramilitares.

“La población hoy está pre-
sa del temor y la incertidum-
bre, desconfía de los anuncios
oficiales (...) la guerrilla ha de-
clarado el proceso electoral co-
mo objetivo militar y ha dicho
que boicoteará las eleccio-
nes”, dijo el congresista. Ayer
mismo, el ministro de Defen-
sa, Camilo Ospina, llamó a

EL SECUESTRO M

 

“No se escatimaron
esfuerzos y la reacción
fue rápida. Si hubo
algún obstáculo fue la
falta de información
inmediata de las
personas que supieron
del caso... Cuando está
en juego el honor,
hablar con la verdad
es un requisito”.
Coronel Jorge Páez Ladino
comandante de la Brigada

Móvil 7, que tiene bajo su
jurisdicción el área donde

ocurrió el secuestro.

 

Ro”

"Yo nunca he tenido
inconvenientes con la
información que me
dan (los subalternos)...
Hablar con la realidad
es una exigencia con
los superiores. Hay
procesos que
sancionan
informaciones falsas o
erróneas”.

Coronel Luis E. Luvinus

comandante del batallón
Joaquín París, ubicado a
10 kilómetros de donde
ocurrió el secuestro.

| ESTO DIJERON... |

L_

“Los llamados de
atención no deben
hacerse en público, se
deben hacer a nivel de
la comandancia. Son
ellos quienes conocen
el terreno y la difícil
situación de
movilidad del Plan
Patriota. Hablar es
fácil, criticar es fácil”.
Jairo Clopatofsky,

miembro de la Comisión
Segunda del Senado de
Defensa Nacional y
Relaciones Exteriores.

“Es un comentario
atinado e importante
porque Uribe tiene que
defender a todo trance
la credibilidad de la
seguridad |
democrática. Esta no
debe estar
fundamentada en
apreciaciones
especulativas”.
Luis Guillermo Vélez,
miembro de la Comisión
Segunda del Senado de

Defensa Nacional y
Relaciones Exteriores.

 

ASIVO tuvo lugar en el cora

 

  

 

 

> ;

zón del Plan Patriota, la ofensiva bandera del gobierno para
recuperar el control del territorio en el sur del país donde han mandado las Farc.

 

 

Archivo / EL TIEMPO

Congresista
suspende su
campaña

La falta de garantías pa-
ra su seguridad y las conti-
nuas amenazas a él y a
miembros de su movimien-
to, obligaron ayer al repre-
sentante del Guavire, Pe-
dro Arenas, a suspender su
aspiración a la Cámara en
ese departamento.

Según el congresista los
“paras” han arreciado su ac-
cionar en esa zona del país.
“No hay garantías para
nuestra presencia en las
elecciones de marzo. Mien-
tras el Gobierno no nos
ofrezca como organización
política las garantías de se-
guridad suficientes para ha-
cer proselitismo, mejor no
participamos en las eleccio-
nes”, dijo Arenas.

Ayer llegó a Bogotá el di-
putado Giovanny Gómez,
quien había denunciado
irregularidades adminis-
trativas en Guaviare.

Sobre la situación en ese
departamento, Arenas re-
cordó que durante el conse-
jo comunal del pasado 1 de
octubre, el presidente Uri-
be dio la orden perentoria
de poner tras las rejas a los
jefes de los grupos que ex-
torsionan a la población,
fueran “paras' o guerrille-
ros, e hizo alusión especial
a alias “cuchillo”, jefe *pa-
ra' de esa región.

“Estamos decepcionados
con la Fiscalía porque este
año la Policía ha capturado
cerca de 50 paramilitares y
luego la Fiscalía los ha libe-
rado casi de inmediato”, di-
jo Arenas. Por su parte, Gó-
mez indicó que no entiende
de qué forma los textos de
sus declaraciones ante los

Arenas y se comprometió a re-
forzar su esquema de seguri-
dad y a incluirlo en el progra-
ma de protección que se le ha-
bía prometido desde hace dos
meses. Así mismo, el funciona-
rio le comentó al congresista
que “rodarán cabezas” por el

secuestro masivo perpetrado
por las Farc el pasado lunes a
pocos kilómetros de San José,
capital del departamento de
Guaviare.

Según Arenas, la población
había alertado desde hace va-
rios días sobre la presencia de

la guerrilla en inmediaciones
de la capital pero a esas denun-
cias no le prestaron atención
ni en la Brigada Móvil 7 ni en
el batallón Joaquín París.
“Las órdenes del presidente
Uribe tampoco se acatan”,
puntualizó. |

organismos de investiga-
ción fueron a parar manos
de los implicados. Ante esa
situación y las amenazas
de los grupos armados, Are-
nas, sostuvo que por ahora,
retira su aspiración a la Cá-
mara.

E ES

Paro en Arauca e incursiones en Córdoba también dejaron algunas dudas

 

POR 23 DÍAS ARAUCA sufrió los rigores de un paro. Sin em-

bargo, el parte era de tranquilidad.

Archivo / EL TIEMPO

En los últimos cinco meses,
se han registrado al menos dos
importantes hechos de orden
público en los que la informa-
ción suministrada por autori-
dades (militares o de policía)
ha tenido que ser aclarada por
el propio Gobierno:

Uno de ellos ocurrió el pasa-
do 28 de agosto, cuando habi-
tantes del municipio de Valen-
cia (Córdoba) denunciaron que
al menos 100 guerrilleros de las
Farc desaparecieron a cuatro
campesinos y desplazaron a
400 personas.

Tras las denuncias, voceros
de la Policía y del Ejército dije-
ron que la población se había
asustado, pues no había ni in-
formación ni pruebas de la su-
puesta incursión guerrillera.

Pero la insistencia de la gen-
te llevó al propio presidente
Uribe a apersonarse del caso y,
tras visitar el lugar, aseguró
—bastante molesto- que el he-
cho sí había ocurrido y agregó
que las autoridades se habían
equivocado al no creerle a la po-
blación.

Paro armado

Dos meses después, medios
de y autoridades locales alerta-
ron sobre un paro armado en
Arauca promovido por hom-
bres de las Farc.

En esa ocasión (principios
de octubre) miembros de la
Fuerza Pública dijeron que to-
do estaba bajo control.

El ministro de Defensa, Ca-

milo Ospina, tuvo que ira la zo-
na para establecer qué era lo
que realmente estaba pasando.

Durante 23 días se paraliza-
ron casi todas las actividades
económicas del departamento
dejando pérdidas cercanas a
los 25 mil millones de pesos.

Finalmente, hace cerca de
un mes pobladores de Tierralta
(Córdoba), denunciaron que
las Farc había ingresado a una
finca muy cerca al municipio.

Durante varios días, Fiscalía
y Defensoría del Pueblo regio-
nales —a quienes les llegó la
versión- intentaron establecer
qué fue lo que pasó. Sin embar-
go, aún no se conoce un parte
oficial desmintiendo o admi-
tiendo la supuesta incursión.
