SAN JOSE

El pasado 21 de febrero
fueron asesinados ocho cam-
pesinos de la Comunidad de
Paz de Apartadó, en el Ura-
bá antioqueño. Los labrie-
gos sindican a miembros de

 

la Brigada 17 del Ejército del

homicidio, mientras que el

Ministerio de Defensa niega '

que haya habido presencia
de uniformados en el área.

Una comisión de la Fisca-
lía asumió el caso, pero al
momento de ir ala zona a re-
colectar pistas y hablar con
los habitantes, fue atacada
por guerrilleros de las Farc.
Esa indagación aún no ha
entregado resultados.

Por su parte, la ONG Cor-
poración Jurídica Libertad
solicitó la intervención en el
caso de la Corte Interameri-
cana de Derechos Humanos
de la OEA.

Ese organismo aún no ha
emitido ninguna decisión al
respecto, aunque un año
atrás había emitido una re-
solución en la que le exigía
al Gobierno que brindara se-
guridad a esa comunidad.

RS

 

E.U. DICE que deben resolverse, de manera creíble, las acusaciones

contra el Ejército en el caso de San José de Apartadó.

% » . o ¿ ! F :
( AMA AA A JEFA LU

Jesús Abad Colorado
