PAZ / AYER ESTUVIERON CON EL COMISIONADO Y “GALÁN' EN LA 'CASA DE PAZ!

Mandatarios facilitadores con
el Eln se reunirán con Uribe

El Coce plantea al
Gobierno que los
alcaldes de Bogotá y
Medellín, el
Gobernador del Valle y
la ex canciller María
Emma Mejía sean
agentes activos en
medio de los
acercamientos.

MEDELLÍN

El próximo paso en la explo-
ración para un proceso de paz
con el Eln será un encuentro
entre el presidente Alvaro Uri-
be y los llamados por el Eln
mandatarios alternativos: Lu-
cho Garzón, alcalde de Bogo-
tá; Sergio Fajardo, alcalde de
Medellín, y el gobernador del
Valle, Angelino Garzón. En
esa reunión estará, además,
la ex canciller María Emma
Mejía.

Así lo convinieron ayer me-
diante un diálogo telefónico
con el Presidente desde la *Ca-
sa de Paz', en el el corregi-
miento San Cristóbal de Mede-
llín, donde está temporalmen-
te el excarcelado guerrillero
del Eln “Francisco Galán' y
donde los mandatarios se re-
unieron con el insurgente y el
Comisionado de Paz, Luis Car-
los Restrepo.

El objetivo de la reunión
con Uribe Vélez sería el de
darle a conocer un mensaje
del Comando Central (Coce)
del grupo insurgente.

En él, señala el deseo de
analizar “la construcción de
una salida política con partici-
pación de la sociedad y el pa-
pel de los gobiernos alternati-
vos, y de trabajar por la uni-
dad de los colombianos para
un proyecto de Nación”.

Dice que es necesario “cam-
biar los viejos esquemas de
pensar en la paz” y que la so-
ciedad debe ser protagonista
en el diseño del futuro.

El alcalde de Bogotá dijo
que entre los interlocutores
del Gobierno y del Eln se es-
tán generando relaciones de
confianza y que esto permite

, asegurar que se trata de un
proceso que va en serio.

El encuentro en la “Casa de
Paz' fue aprovechado por el
Gobernador del Valle para pe-
dirle al Eln que diga dónde ha
instalado minas antipersona,
para que estas sean desactiva-
das. Dijo, además, que debe lo-
grarse la libertad de los se-
cuestrados.

“Queremos que cesen las ac-
ciones de violencia y de nues-
tra parte tendrán el compro-
miso de seguir haciendo bien
la tarea de gobierno”, añadió.

PAE e

 

 

DE BUEN
HUMOR se
vieron el Alcalde
de Bogotá,
'Galán' y Angelino
Garzón.

 
