|

 

- SECUESTRO / TESTIMONIO DE UNO DE LOS SECUESTRADOS EN GUAVIARE

 

'No hubo rescate, nos liberaron'

CALAMAR (GUAVIARE)

Jairo Amador, una de las 22
personas secuestradas el pasa-
do lunes por las Farc en cerca-
nías a San José del Guaviare,
reveló ayer que los insurgentes
lo liberaron junto a otros 13 de
sus compañeros de plagio y
que en ningún momento el
Ejército los rescató.

Este testimonio se suma a la
polémica desatada esta sema-
na luego de que el propio presi-
dente Alvaro Uribe desmintie-
ra a las Fuerzas Militares, que
el pasado martes anunciaron
que habían logrado rescatar a
14 de los secuestrados.

Dos horas de camino

Según Amador, el plagio se
registró sobre las-9.de la maña-
na cuando cinco guerrilleros,
entre ellos una mujer joven, de-
tuvieron varios vehículos en el
sitio Buenos Aires (Guaviare).
De acuerdo con él, los insurgen-

tes seleccionaron a 22 personas
y las obligaron a abordar tres
carros. Los llevaron por una
trocha hasta el sitio Puerto Fló-
rez, sobre el caño Macusito, a
dos horas del lugar del secues-
tro. Allí los bajaron y los deja-
ron en una vivienda.

“Había otros guerrilleros
con fusiles AK-47. Nos dijeron
que estábamos allí porque ha-
bía gente que no les estaba pa-
gando la vacuna y a los “paras'
si”, cuenta Amador. Según su
relato, hacia el mediodía llegó
“Willington”, el comandante del
frente 7 de las Farc.

Wellington” a quien Ama-
dor describe como un hombre
de unos 28 años de apariencia
indígena, comenzó a llamarlos
uno a uno hasta una pequeña
choza. El primero fue el comer-
ciante de El Retorno (Guavia-
re) Ramón Valencia (uno de los
que siguen secuestrados).

De acuerdo con Amador, a

las 5 de la tarde ya había entre-
vistado a todos y entonces les
dijo: “ustedes no nos buscan pa-
ra pagar 'vacuna', como si no
existiéramos. Ustedes son mali-
tos”. Enseguida el insurgente
reportó por radio el hecho al Se-
cretariado.

“Después nos dividió en dos
grupos. A un lado dejó a los
ocho comerciantes y les dijo
que se los iba a llevar por unos
cinco días para que reflexiona-
ran un poco y no se les olvidara
que tenían que pagar 'vacu-
na”, señala el testigo.

Mensaje al Ejército

“Como a las 6:30 nos subie-
ron a una canoa y Willington'
nos pidió que le dijéramos al
Ejército que él había hecho el
secuestro y que si lo querían
buscar (la tropa), que lo busca-
rán, que el problema era para
que lo encontraran”, recuerda
el conductor.

JAIRO AMADOR, conductor libe-

 

rado por las Farc en Guaviare.

Según el relato, unos 40 mi-
nutos después los liberados lle-
garon hasta el sitio en donde
había quedado los carros. Allí
estaba el Ejército que “tras ve-
rificar quienes éramos, nos pu-
sieron a dormir en los carros”.

“Como a las 9 de la mañana
del martes llegó en un helicóp-
tero el general Fracica. Los sol-
dados se comprometieron a lle-
varnos los carros y a nosotros
nos subieron al helicóptero y
nos llevaron hasta San José”.

 

 
