|
|

|

CONFLICTO / EN CAMPOALEGRE (HUILA)

Cuatro muertos por nuevo
ataque de las Farc a Policía

NEIVA

En el segundo ataque de las Farc
contra la Policía en Campoalegre
(Huila) en menos de dos meses, cua-
tro uniformados perdieron la vida
en la noche del pasado viernes. El
municipio está a 20 minutos de Nel-
va. Los policías, identificados como
Juan Carlos Ortiz, Óscar López, Jor-
ge Leguizamo y Farid Arce, fueron
atacados desde el Parque El Arroz y

la cancha de fútbol cuando iban ha-
cia el hospital en la patrulla. Según
autoridades, las ráfagas sólo les per-
mitieron salir agachados del vehí-
culo e intentar saltar la tapia del
hospital para protegerse. Pero tres
murieron instantáneamente y Uno
más, media hora después.

El otro ataque ocurrió el 8 de oc-
tubre, cuando guerrilleros en bici-
cleta asesinaron a dos patrulleros.
