k Corte revisará caso de Machuca

La Corte Suprema de Justicia aceptó un recurso de
casación contra la sentencia que absolvió a la cúpula
del Eln por la voladura del oleoducto que provocó la
muerte de 84 personas en la población de Machuca, en
1998. El 19 de noviembre del 2004, el Tribunal Superior
de Antioquia absolvió a los jefes subversivos. Ahora,
la Corte, al revisar la sentencia, determinará la
responsabilidad de la dirigencia de este grupo ilegal.

* Asesinado concejal de El Paujil

FLORENCIA. Daniel Monroy
(foto), presidente (e) del
Concejo de El Paujil (Caquetá),
fue asesinado ayer a las 6:30
p.m. por dos sicarios que iban
en una moto y le dispararon
tres veces en la espalda. Según
la Policía, el concejal, quien
vivía en Florencia por
seguridad, había viajado a six
municipio el pasado miércoles
y fue acribillado a menos de 24
horas de su llegada. Monroy
remplazaba en su cargo a Edwin Rondón, también
asesinado por las Farc el pasado 5 de agosto.

 
