EL MEMPU

LUNES 5 DE DICIEMBRE DE 2005 «$

 

 

 

PRIMER PLANO

 

CONFLICTO / POLÍTICOS, CABILDANTES Y POLICÍAS, EN LA MIRA DE LA GUERRILLA

La orden es matar al que dé papaya

Guerrillero que debía
asesinar a concejal y se
arrepintió porque fue
su amigo en la niñez,
confirma intenciones
de las Farc.

 

JORGE QUINTERO
Especial para EL TIEMPO
(CURILLO) CAQUETÁ

El guerrillero se dio un
tiempo para tomarse un café
en la casa del concejal de Curi-
llo Juan Casanova. Tenía la
misión de matarlo.

Dos subversivos más lo es-
peraban en la tienda de la es-
quina de este pueblo en los lí-
mites de Caquetá y Putuma-
yo, a tres horas por tierra des-
de Florencia, para verifi-
car que cumpliera la tarea al
pie de la letra.

"La orden es que hay que
matar a todo concejal, político
o policía que dé papaya", con-
fiesa hoy el insurgente, que,
acabada la taza de café, se
arrepintió de disparar contra
Casanova.

De niño, el subversivo, de
21 años, que desde hacía 5 per-
tenecía al frente 49 de las
Farc, jugaba al fútbol con el
concejal. Además, el cabildan-
te es el esposo de una de sus
primas.

"Yo sabía que él era guerri-
llero, pero le abrí la puerta y
lo invité a entrar. Mientras
mi esposa le sirvió un café, él
me contó que venía para ha-
cer un trabajo contra los con-
cejales. Después me dijo que
debía matarme”, cuenta Casa-
nova, que está en una silla de
ruedas desde el 25 de diciem-
bre de 1995, cuando un milicia-
no de las Farc le disparó por
la espalda.

Ya en otras oportunidades,

Mojoso', el jefe del frente 49, -

le había ordenado al insurgen-
te matar al esposo de su pri-

ma. "Yo le pedí que no me
mandara a mí, y al fin no pasó
nada. Esta vez veníamos por
uno de los calambrinos (un
par de hermanos de Curillo),
pero nos advirtieron que ha-
bía que darle a lo que se apare-
ciera por ahí: a concejales, po-
líticos y policías. Había mu-
cho retén y sólo quedaba el
marido de mi prima", relató el
guerrillero en diálogo con EL
TIEMPO. Ya frente al conce-
jal, prefirió entregarse.

“Me dijo que todos estába-
mos en peligro porque otros
dos subversivos estaban espe-
rando en la tienda”, cuenta el
cabildante, que después de un
rato de charla con el que de-
bía ser su verdugo se decidió
a llamar al comandante de la
Policía de Curillo, Leonardo
Leyes, para que acogiera al jo-

ven como desmovilizado.

El comandante de la Policía
en Caquetá, coronel Gabriel
Rodríguez Castro, confirma
que el insurgente estaba en la
misión de disparar contra to-
do el que “estuviera dando pa-
paya”, no solamente contra el
concejal.

El caso ocurrió el pasado lu-
nes, tres días antes de que en
El Paujil, al norte de Caquetá,
asesinaran al presidente del
Concejo, Daniel Monroy Mo-
rales, quien hacía menos de
un mes estaba reemplazando

 

a Edwin Rondón, que murió
el pasado 6 de agosto, tres días
después de que un guerrillero
de las Farc le disparó.

De hecho, el concejal de Cu-

El CONCEJAL
Casanova
tiene el valor
de dar la cara,
aunque sabe
que sigue
siendo
objetivo
militar de las
Farc. Jorge Quintero

rillo, gracias al conflicto mo-
ral que se le creó al insurgen-
te, se salvó de ser el número
12 asesinado por esa guerrilla
en Caquetá.
