Na publicada en este diario,

El mes del acuerdo
humanitario

La negativa del Gobierno a realizar un acuerdo humanitario
les otorga a las Farc interlocución internacional.

En una excelente colum-

León Valencia, ex militante
del Eln, respondió una por
una las preocupaciones de
quienes se oponen a que el
Gobierno desmilitarice dos
municipios del Valle del

Cauca y dé vía libre al SILVA

 

Los jmeres rojos se imponen
en las filas de las Farc. Los
campos de concentración en
los que tienen a los soldados
secuestrados, las condicio-
nes en que se mueven Ingrid
y Clara, la oscuridad que pe-
sa sobre el destino de Fer-
nando Araújo, de algunos di-

 

 

acuerdo humanitario. Ha-
cía tiempo no leía algo tan
lúcido sobre el tema.

Lo más importante que demues-
tra Valencia, a mi juicio, es que lo
que constituye un gran show políti-
co para la guerrilla y un alto costo
político para el Gobierno no es el
acuerdo humanitario sino su inexis-
tencia. “El no hacerlo en un solo ac-
to y de manera rápida les ha dado la
posibilidad a las Farc de mantener
una interlocución permanente con
la comunidad internacional, con la
Iglesia y con líderes políticos y socia-
les del país”, dice el columnista.

Su razonamiento desvirtúa los
principales argumentos en contra
del acuerdo. Dice, por ejemplo, que
en su experiencia como “eleno' no
más del 20 por ciento de los guerrille-
ros que salían de las cárceles regre-
saban a la guerrilla. Es posible que
en el caso de las Farc, dado el rango
de los presos, esta cifra varíe, pero el
punto es interesante.

Uno de los mayores lunares con el
que llega el presidente Álvaro Uribe
a la campaña por la reelección es la
incapacidad del Gobierno de llevar a
cabo un acuerdo humanitario con
las Farc para lograr la liberación de
quienes desde hace tres, cuatro y cin-
co años están en cautiverio.

Algunos dirán que se trata de un
lunar de las Farc, no del Gobierno.
¡Por supuesto que el secuestro de-
muestra todos los días el nivel de
crueldad al que es capaz de llegar
una guerrilla que ha perdido su nor-
te ideológico! Atrás quedaron para
las Farc los días de Jacobo Arenas.

putados y congresistas y de
los tres contratistas estado-
unidenses, en fin, la muerte, en cau-
tiverio, de tantos colombianos pesa-
rán sobre el juicio que hará la histo-
ria a los actuales dirigentes faria-
nos. La tragedia de la familia Lozada
es la cara más macabra de su cruel.
dad.

Pero la guerrilla no es gobierno y
de ella no se espera grandeza moral.
En cambio, del Gobierno sí se espera
esa fortaleza. Si, además de obtener
una victoria moral frente a un grupo
de secuestradores, el Gobierno pone
fin a la interlocución de la comuni-
dad internacional con las Farc alre-
dedor de la dureza de Uribe, habría
ya una ganancia importante para el
Presidente.

El candidato-Presidente tiene mu-
cho que perder al dejar. esta llave
abierta. Una y otra vez las cartas de
los secuestrados, sus mensajes y vi-
deos hablarán de dos cosas: de la
existencia de unas Farc a las que no
alcanzan las Fuerzas Armadas y de
la testarudez gubernamental. La no
celebración del acuerdo este diciem-
bre les da a las Farc un papel para ju-
gar en estas elecciones. Y sin duda
les otorga una voz que escucha el
mundo.

Ingrid y los demás secuestrados
incluso aquellos que han sido se-
cuestrados sin objeto político, sim-
plemente por dinero- deben pasar es-
ta Navidad en casa. Para ello, el Go-
bierno debe desmilitarizar esos dos
municipios empezando en diciem-
bre y las Farc deben dejar de lado su
actitud de tinterillo de pueblo.

65
/
