IOWA LO 3I9WIMO Y S SINO

 

CONGRESO / PIDE UN CAMBIO DE RUMBO
Restrepo: “reinserción,
monstruo de 4 cabezas'

El comisionado de Paz,
Luis Carlos Restrepo, desnu-
dó ayer las debilidades del
programa de reinserción,
prendió las alarmas por la
forma como se viene mane-
jando y alertó sobre su no
muy claro futuro. Al mismo
tiempo propuso la creación
de una gerencia especializa-
da que reemplace el “mons-
truo de cuatro cabezas” del
que hacen parte varias enti-
dades estatales.

Restrepo, aunque recono-
ció que se ha recorrido un
buen trecho en la desmovil-
ziación, hizo un mea culpa,
pero al mismo tiempo repar-
tió palo. No se salvó nadie.

La andanada
de Restrepo en

el momento de una decisión
urgente y profunda”, les dijo
Restrepo a los sorprendidos
congresistas.

Acto seguido, el Comisio-
nado les reveló que esos mis-
mos planteamientos los dio
a conocer en el alto gobier-
no. “Lo he repetido en re-
uniones con el Presidente,
en consejos de ministros
una y otra vez. Se han hecho
propósitos de enmienda, pe-
ro me preocupa que pasan
los días y continúan las que-
jas”, dijo.

El tirón de orejas también
fue para los empresarios,
pues Restrepo se lamentó
porque ante el alto número

de desmovilizados
solo se ha logrado

contra del pro- “Se han hecho vincular a 460 per-

grama de rein-

sonas en labores

serción fue a la propósitos de productivas. Y

vez un SOS ante
la Comisión

enmienda pero

aunque dijo que
no hay que echar-

Quinta de la Cá-— me preocupa - les la culpa solo a

mara, en donde

ellos, este era el

asistió a un deba- QUe Pasan loS momento para es-

te sobre seguri-

tar debatiendo.

dad en el Chocó días y siguen “Pasan y pasan
y el Urabá antio- las quejas. los días y conoce-

queño. Allí, Res-

mos el diagnósti-

 

trepo respondió

las dudas y quejas de los con-
gresistas acerca de los resul-
tados de la reinserción y, so-
bre todo, por la inminente
desmovilización del bloque
Elmer Cárdenas.

“No podemos seguir ma-
quillando la realidad, no po-
demos seguir respondiendo
a quienes nos dicen que el
programa de reinserción no
está funcionando simple-
mente con respuestas globa-
les y genéricas. Creo que es

co, pero no viene
el remedio”. Por eso, dijo
que ante el enorme reto que
significa desmovilizar a cer-
ca de 20 mil combatientes es
“hora de cambiar de rum-
bo”.

Para él, los subsidios que
se entregan en la actualidad
(358 mil pesos) son un factor
de blindaje para que el proce-
so no estalle, pero recordó
que esos dineros se entregan
únicamente durante 18 me-
ses.

 

“No más dilaciones con el
programa de reinserción, hay
que ponerle el cascabel al gato,
no podemos seguir dando vuel-
tas ni seguir retrasando una de-
cisión que es urgente”, dijo el
comisionado Luis Carlos Restre-
po a los congresistas.

Les pidió que entre todos y
“casi como una súplica” propu-
sieran una solución conjunta pa-
ra hacerle una reingeniería a la
reincorporación, “que es un ani-
mal de cuatro cabezas”.

Restrepo agregó que encuen-
tra “temores” en dar el salto ha-
cia la gerencia en algunas perso-

nas comprometidas con el pro-
grama, pero insistió en que es-
ta se requiere con urgencia y de
ser necesario la buscaría a tra-
vés de un proyecto de ley. La ge-
rencia para el mantenimiento
de la paz que propone Restrepo
incluye una concertación con el
sector privado y tendría cuatro
componentes: manejo de rein-
corporados, proyectos producti-
vos bajo una modalidad asocia-
tiva que incluya a desmoviliza-
dos y campesinos pobres y des:
plazados, e integración con ac

ciones que refuercen la polític:

de seguridad democrática.

AN
/ / e
