pa
4

Crean comisión humanitaria

La Gobernación de Guaviare y la Iglesia crearon una
comisión humanitaria para que busque la liberación
de las ocho personas secuestradas por las Farc el
pasado lunes en la vía que de San José del Guaviare
conduce a El Retorno, en Guaviare. Como paso inicial,
miembros de Pastoral Social partieron ayer a una
alejada zona donde presuntamente están los jefes
guerrilleros que dirigieron la acción.

Condena ajefe para"

- Tras acogerse a sentencia anticipada, un juzgado de

Riohacha (La Guajira) condenó a 6 años de cárcel a
José Gregorio Alvarez Andrade, “Comandante 16”, jefe
“para” de Maicao. Ese despacho lo encontró
responsable de concierto para delinquir. Álvarez era |
jefe del Frente de Contrainsurgencia Wayúu, facción
que, según la investigación, extorsionaba desde el 2003
al comercio de esa municipalidad.

 

a A
.
