EL TIEMPO

ES

LUNES 5 DE DICIEMBRE DE 2005

 

 

 

 

 

NACIÓN

 

 

AUC / EL PAGO SE HABRÍA REALIZADO EN EL 2003
Don Diego'quería
comprar frente *para'

Uno de los hombres de
confianza de Miguel
Arroyave, extinto jefe
paramilitar, relata cómo fue
el negocio entre la mafia

y el bloque Centauros.

 

REDACCIÓN JUSTICIA

Lo que para los hermanos Henry
y Mauricio Lineros comenzó como
un “trabajo”, se convirtió en una pe-
sadilla que tiene al primero en la cár-
cel y al segundo, según informacio-
nes de las autodefensas, en alguna fo-
sa común de Puerto Lleras (Meta).

El destino de ambos, dice Henry,
se cruzó sin querer con el del bloque
Centauros en abril del 2000, cuando
este le hizo un favor a Miguel Arro-
yave, 'Arcángel”.

Los dos estaban recluidos en la
cárcel La Modelo, de Bogotá, y ese
día Arroyave tenía un fuerte dolor
de muela. “Yo pasaba por ahí y le
conseguí una aspirina”, recuerda
Henry. Esto le valió la gratitud de
Arroyave (quien estaba sindicado
de narcotráfico) y la propuesta, una
semana después, para ser uno de sus
hombres de confianza en la cárcel.

“No perdí el contacto con “Arcán-
gel” cuando salimos de prisión, al
punto que vigilé de cerca una tran-

sacción para venderle a Don Diego'
Gefe del cartel del norte del Valle) un
bloque de 300 hombres.

En agosto del 2003, Arroyave le en-

comendó a Henry viajar a Cali y con-
tactar a “unos señores de una tal or-
ganización los Yiyos”. Ellos tenían
un mensaje para “Arcángel”: Que la
negociación estaba lista, que la plata
se la consignaban en la cuenta de las
Bahamas, y que la logística para los
hombres estaba al punto”, relata
Henry en uno de los patios de La Mo-
delo, donde se encuentra recluido.

“Tumbe” de 2 millones

Pero el “trabajo' comenzó a tomar
matices más serios: le ordenó asesi-
nar a un tal “Palomo' en la avenida
Pepe Sierra, norte de Bogotá. Des-
pués supo que esa muerte tenía rela-
ción con un “tumbe” de al menos
dos millones de dólares que le que-
ría hacer Arroyave a Don Diego"
con la venta del frente “para”.

En marzo del 2004, cuando Henry
realizaba otro “mandado'de Arroya-
ve, fue capturado por la Policía en
un operativo en Bogotá. Mauricio,
un hermano suyo, lo reemplazó en el
“trabajo” con el jefe “para”.

“Le tocó matar a gente que era es-
torbo para Arroyave, sobre todo en
Bogotá. De eso se daba cuenta el otro
jefe “Jorge Pirata' y por eso ofreció
llevarlo en la buena, pero yo le dije
que no se confiara”, cuenta Henry.

  

  

EIA DA DA de:

EL BLOQUE CENTAUROS (foto) se desm

 

sl S

Diego Montoya,
“Don Diego

'“Arcángel'

“Una noche, Mauricio me llamó
azarado y me contó que los mismos
hombres del Centauros le dieron plo-
mo a 'Arcángel””, agrega. Días des-
pués Mauricio le mandó a decir a su
hermano que “Pirata los respalda-
ba. El mensaje también decía que la
guerra más dura que tenían ahora

 

   

/ EE

ovilizó hace 4 meses, bajo la comandancia
de Vicente Castaño, quien reemplazó a Arroyave tras su muerte.

Miguel Arroyave,

SICA

SAD

3 A A ú

 

EZ

 

Archivo / EL TIEMPO

    

   

 

Es el número de hombres del
frente 'para' que pretendía com-
prar “Don Diego”, según el relato
de un ex trabajador del extinto
paramilitar Miguel Arroyave.

 

 

era tapar el 'hueco' dejado por Arro-
yave con “Don Diego' a raíz de la falli-
da negociación.

Según Mauricio, el negocio entre
“Don Diego' y Arroyave era reclutar
y entrenar a 300 hombres en los Lla-
nos. Además enviarle a un grupo de
sus mejores combatientes. En la mi-

A VENTA DE
BLOQUES DE LAS AUC

LOS HERMANOS Carlos y Vicente Cas-
taño Gil le habrían vendido a los herma-
nos Miguel Ángel y Víctor Manuel Mejía
Múnera, los “Mellizos', el Bloque Arauca
de las Autodefensas.

TAMBIÉN, los hermanos Castaño ha-
brían cerrado una negociación con Car-
los Mario Jiménez Naranjo, más conoci-
do como 'Macaco”. A él le habrían vendi-
do el Bloque Central Bolívar.

LAS NEGOCIACIONES de Castaño tam-
bién habrían llegado hasta el propio Mi-
guel Arroyave, quien luego de salir de pri-
sión habría adquirido el Bloque Centau-
ros por 5 millones de dólares.

“DON DIEGO? ha intentado varias veces,
según la Policía, hacer pasar a sus ejérci-
tos de sicarios como un bloque “para”. El
más reciente caso ocurrió con las ban-
das de “Los Machos' y Los Rastrojos”.

IRAN id EAN

tad de la transacción, dice Henry,
“Don Diego" bajó el precio y Arroya-
ve desistió del negocio, tras haber re-
cibido los 2 millones de dólares.

“Mi hermano se dio cuenta de que
él también estaba metido hasta al
cuello. En agosto pasado me contó
que no quería seguir en eso y que lo
ayudara a salirse”, agrega Henry.

Mauricio intentó acercarse al pro-
grama de desmovilización del Minis-
terio de Defensa. Una fuente de esta
entidad confirmó que el joven envió
un mensaje con un amigo suyo del
Centauros, que se desmovilizó bajo
las órdenes de Vicente Castaño.

Sin embargo, no alcanzó a hacer
el contacto. El domingo 25 de sep-
tiembre Mauricio fue fusilado en un
caserío de Puerto Lleras.
