g00T SIgwama S Sm Yuan)

   

Los campesinos quieren escapar al
horror de la producción de Coca.

El reciente informe de la Ofici.-
Ma contra la Droga y el Delito de
las Naciones Unidas en torno a los
cultivos de Coca en nuestro país
(Colombia. Monitoreo de cultivos

 

EDUARDO PIZARRO. :
LEONGÓMEZ tos viene trabajando en Colombia

desde 1999. En ese año había en

nuestro territorio 163.000 hectá.-

reas de coca, mientras que en el año 2004 solo que-

daban 80.000 (51 por ciento MENOS) gracias a Varios

factores: la aspersión aérea y la erradicación ma-

Nual, el desarrollo del Programa de Familias Guar-

dabosques y los Proyectos de desarrollo alternati-
VO.

Muchos países del mundo que Sufrían el flagelo
de la Siembra de drogas ilícitas han logrado su erra-
dicación total. Basta Mencionar los Casos de Tur-
quía, Líbano, Pakistán, India, China, Vietnam,

dia.

Incluso Colombia za Pesar de los Pronósticos de al.
gunas aves de mal agúero- lo está logrando.

Política.

En efecto, según las Naciones Unidas, el eje prin-
Cipal del éxito que está logrando Colombia reposa
en la Sustitución de cultivos, para la cual se han
destinado ya 590 millones de dólares. Los Campesi-
NOS quieren escapar al horror que significa la pro-
ducción de Coca y amapola: legalidad, Presión de
grupos armados, asesinatos. Pero, para ello, requie-
ren un apoyo sostenido para Sustituir los cultivos
ilícitos y sostener a sus familias. ¿Qué hacer?

La Oficina Contra la Droga y el Delito de las Na-
ciones Unidas ha llamado a los colombianos, tanto
a nivel individual] Como a las Instituciones públi-

arequipe, queso, mantequilla, frijol, Chocolate, pa-
nela, miel de abejas.

¿No es Posible que el Ministerio de Defensa ad-
quiera estos Productos de Manera Privilegiada pa-
Fa sostener los Casinos y, a su turno, apoyar la erra-

dicación de cultivos lícitos? ¿O los Festaurantes co-
munitarios de Bogotá? ¿O el ICBF y Otros organis-
