HUILA / GLORIA POLANCO PERMANECE SECUESTRADA DESDE JULIO DEL 2001

La guerra se ensañó contra
la familia Lozada Polanco

Dicen que Jaime
Lozada había saldado
su “deuda' con las Farc
y que fue víctima de
una acción del grupo
guerrillero para
desprestigiar la política
de seguridad de Uribe.

 

ADRIANA PALACIO
Especial para EL TIEMPO
NEIVA

Hacía justamente dos sema-
nas que el ex congresista y ex
gobernador del Huila Jaime Lo-
zada Perdomo había pagado a
las Farc lo que “les debía” por la
liberación de sus hijos Jaime
Felipe y Juan Sebastián, se-
cuestrados junto con su esposa
el 26 de julio del 2001 en el Edifi-
cio Torres de Miraflores de Neji-
va.

Por eso, su familia no cree
que el asesinato del ex goberna-
dor, en la tarde del sábado, y
atribuido por las autoridades a
la columna móvil Teófilo Fore-
ro' de las Farc, haya tenido co-
mo causa una retaliación por
la deuda que estuvo colgada.

“No estaba amenazado y ja-
más las Farc le dijeron que de-
bía desaparecer del mapa polí-
tico del Huila. Si eso hubiera si-
do cierto, Jaime nunca habría
puesto en peligro su vida y la
de su hijo”, señaló su hermano
Jader.

De hecho, la familia no cree
que el regreso al ruedo políti-
co, a través de Jaime Felipe, el
hijo mayor de Lozada, tenga
que ver con el crimen. El pasa-
do fin de semana el joven fue
elegido en la consulta del Parti-
do Conservador como miem-
bro del directorio en el Huila.

En medio del ataque a su pa-

1 dre, en la vía El Hobo-Gigante,

recibió dos tiros. Ayer abando-
nó la clínica en silla de ruedas.

Lo que sí creen en la familia
Lozada es que el asesinato del
ex gobernador y presidente del

Atlético Huila obedece a la in-.
tención del grupo guerrillero

de dar un golpe de opinión en
plena época preelectoral para
desprestigiar la política de se-
guridad del presidente Uribe.

También así piensan políti-
cos de la región como Hernán
Andrade, que califica como
“torpe” la actitud de las Farc.

Jorge. Másmela, uno de los
mejores amigos de Lozada, y
que lo acompañaba en el mo-
mento del atentado, dice que es-
te puede estar relacionado con
la campaña de desprestigio de
algunos políticos del Huila en
contra del ex gobernador por la
venta de la Represa de Betania
y la privatización de la Licore-
ra del Huila, a las que hicieron
ver como decisiones .en contra
de las finanzas regionales.

Lo cierto es que desde el día
en que la esposa de Lozada, Glo-

Ei

e

 

26 de julio del 2001. Más de 30 guerrilleros con insignias del CT!

 

entraron al edificio Torres de Miraflores y se llevaron a 9 perso-
nas, entre ellas dos hijos y la esposa de Jaime Lozada.

 

3 de
diciembre
del 2005.
Las Farc
asesinan al
ex dirigente
Jaime
Lozada. El
golpe más
fuerte para
esa familia.

ria Polanco, y sus dos hijos ma-
yores fueron sacados de su
apartamento en Neiva, la fami-
lia quedó envuelta en la turbu-
lencia del conflicto armado.
No sólo se convirtió en deu-
dora de un intransigente grupo
guerrillero, sino en víctima de
la incertidumbre por la suerte

Encarna lo que los conservadores queremos...
Esperamos que mejore la inversión social y
posibilite acuerdos con los alzados en armas
que conduzcan al acuerdo humanitario y a
iniciar su desmovilización”.

Jaime Lozada,

sobre Uribe, en su última columna, ayer, en el diario La Nación.

Pedía al Presidente
dejar “la tozudez'

NEIVA
Jaime Lozada Perdomo, diri-
gente conservador de 56 años,
fundó hace 30 el Movimiento
Integración Conservadora.
Nació en el municipio de
Teruel, estudió la secundaria
en el Colegio Nacional Santa Li.-
brada de Neiva y era economis-
ta de la Universidad de Améri-

- ca de Bogotá.

Fue Gobernador del Huila

entre 1995 y 1997, embajador de

Colombia en Londres (Inglate-
rra), senador entre el 2001 y el
2002 en reemplazo de José Anto-
nio Gómez Hermida, y actual-
mente era presidente del Atléti-

co Huila.
En su larga trayectoria públi-

ca fue, además, Contralor Gene- .

ral del departamento
(1990-1992) y subdirector nacio-
nal de proyectos en el Instituto
para el Fomento Municipal
(Insfopal), secretario de Ha-
cienda y secretario de Obras
Públicas del Huila,

En ausencia de su esposa
Gloria Polanco se dedicó a cui-
dar de sus hijos: Jaime Felipe,
Juan Sebastián y Daniel Ju-
lián. Ya les había dicho que pa-
sarían la Navidad en Neiva. Pe-
se a los riesgos que podían co-
rrer, había decidido que se que-

4

 

14 de julio del
2004. Jaime Felipe
y Juan, los hijos de
Jaime Lozada,
fueron liberados por
las Farc después de
que él pagó rescate.
Su esposa continúo
en cautiverio.

5 de diciembre del
2005. Gloria Polanco
completa hoy 1.590.
días privada dela
libertad. Su nombre

está en la lista de
secuestrados
canjeables.

 

 

de la mamá de la casa, converti-
da en canjeable y a punto de
cumplir cuatro años y medio
secuestrada. Lozada fue uno de
los miembros más activos del
grupo de familiares que pro-
mueve un intercambio huma-
nitario, pero según le dijo el
viernes a una persona cercana,

da

 

EL EX GOBERNADOR

darían en el país mientras su
esposa permaneciera en poder
de las Farc.

En la última entrevista, con-
cedida el día de su muerte a la
emisora HJ Doble K, Lozada de-
claró:

“La verdad es que el Presi-
dente debería dar un paso defi-
nitivo para darnos un buen re-
galo de Navidad concretando
el intercambio humanitario,
dejando un poco la tozudez y

las vanidades que son propias

As

   

 

nu pá se
. : ÉS A
de
y e

  

proteg

   

CAQUETÁ?
Y Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO.

La vía de los
secuestrados

NEIVA

La carretera que de Neiva
conduce al sur del Huila, espe-
cialmente entre los municipios
de El Hobo y Gigante, se ha con-
vertido en un corredor estraté-
gico de la columna móvil Teófi-
lo Forero” de las Farc, la más
beligerante de ese grupo guerri-
llero.

Precisamente, sobre esta vía
fue secuestrado Jorge Eduardo
Géchem el 20 de febrero del
2002, a unos 40 minutos de dis-
tancia del sitio Los Altares,
donde fue asesinado el sábado
el ex parlamentario y ex gober-
nador Jaime Lozada Perdomo.

También en esta vía fueron
secuestrados los congresistas
Orlando Beltrán, el 28 de agos-
to del 2001; y Consuelo Gonzá-
lez de Perdomo, el 10 de sep-
tiembre de ese mismo año. Am-
bos continúan en cautiverio.

Esta zona, rodeada por mon-
tañas, colinda por un sector
con la que fuera llamada zona
de distensión en el gobierno de
Andrés Pastrana y desde esa
época se convirtió en corredor
estratégico de las Farc, pues es
paso Obligado para acceder a la
mayoría de los municipios del
sur del Huila, Caquetá y Putu-
mayo.

Específicamente, el sitio Los
Altares es uno de los más bosco-
sos, con altas montañas sobre
una vía curva , donde no entra
la señal del celular.

Es además, después de las 6
de la tarde, una carretera sin
mucho tránsito, pues los trans-
portadores conocen de su peli-
gro por la presencia permanen-
te de la guerrilla.

En ese mismo sitio, hace dos
años, las Farc atentaron contra
el alcalde de Gigante, Diego
Muñoz, pero este salió ileso.

 

 

estaba convencido de que sólo
un encuentro directo entre el
Gobierno y las Farc podía ha-
cerlo realidad y que este no se
veía en el camino. Su asesinato
evidenció una vez más que la
familia Lozada sigue presa del
conflicto que se metió a la casa
desde el 26 de julio del 2001.

 

había decidido que sus hijos permanecieran en el
país mientras su madre estuviera en cautiverio.

Gerardo Villegas

de los hombres y de los huma-
nos para que nuestros seres
queridos regresen pronto a la
libertad”.

En su última columna domi-

nical en el diario La Nación, pu- .

blicada ayer, en la que destacó
la votación en la consulta del
Partido Conservador y el apo-
yo de esa colectividad a Uribe,
insistió en que el Presidente de-
be abrir espacios para acuer-
dos de paz con los grupos alza-
dos en armas.

  
