mn Se

Carta abierta a
Eduardo Pizarro

El perdón, la reparación y la reconciliación sólo son
posibles sobre la base del esclarecimiento de los hechos.

Le escribo a Usted en su
calidad de presidente de la
Comisión Nacional de Repa-
ración y Reconciliación pa-
ra ponerle de presente el ca-
so de Carlos Pizarro Leongó-
mez, asesinado el 26 de abril
de 1990, siendo candidato a
la Presidencia de la Repúbli-

  

OTTY
PATIÑO En segundo lugar, para

del establecimiento. 3 lo
sabe Usted muy bie:+:'**- >
estudioso que ha sid “: *
fenómenos de violey

¿Para qué el excioreci-
miento de este crimen?

En primer lugar, para
honrar a Carlos Pizarro.

  

  
      
 

 

 

ca de Colombia.

Más allá del parentesco
que lo unía a Usted con la víctima y
más allá de la renuncia que Usted y
su familia hicieron a contribuir con
la investigación del asesinato de Car-
los, mi súplica tiene dos fundamen-
tos. Primero, se trata de un caso de
cuya satisfactoria resolución depen-
de mucho la suerte de nuestra pa-
tria. Segundo, la convicción de que
el perdón, la reparación y la reconci-
liación sólo son posibles sobre la ba-
se del esclarecimiento de los hechos.

¿Por qué es tan importante este ca-
so? Carlos Pizarro no le pertenece a
su familia y ni siquiera al M-19. Le
pertenece a Colombia. Fue el prime-
ro en Latinoamérica en liderar un
proceso de paz, dejando atrás las
trincheras de la clandestinidad y de
la fortaleza guerrillera para jugarse
pleno en la contienda civil. Y lo ma-

taron. La investigación oficial fue ce- -

rrada de manera apresurada e irres-
ponsable, endilgándole a Pablo Esco-
bar el magnicidio.

A los 10 años salió uno de los Cas-
taño confesando la autoría pero enlo-
dando la memoria de Carlos Pizarro
para justificar el crimen y encubrir
a los autores intelectuales. Porque
detrás de los Mancusos, “Macacos',
don Bernas' y tantos otros presun-
tos jefes están los verdaderos, los
que apoyaron, incitaron, permitie-
ron y ordenaron muchos de los crí-
menes paramilitares. El paramilita-
rismo no es una rueda suelta dentro

que los criminales no se si.-
gan saliendo con la suya,
que no sigan decidiendo desde la os-
curidad quién vive y quién muere
en Colombia, quién puede ser Presi-
dente y quién no.

Y en tercer lugar, para que campe-
sinos rebeldes, desconfiados y tercos
como “Gabino” y MMarulanda' sepan
que si hacen la paz y se desarman,
habrá un Estado que les garantice la
vida porque los que mataban a los
que hacían la paz ya no mandan, de-
Jaron de tener poder, sus nombres sa-
lieron a la luz pública, ya no son res-
petables ni respetados.

Créame, doctor Pizarro, que esta
petición no tiene por objeto reabrir
heridas de dolor ni de concitar ven-
ganzas. Cuando, horas después de
asesinado Carlos, asumimos que el
mejor homenaje que podíamos ren-
dirle a nuestro último Comandante
General era continuar con el cami-
no de la paz, quemamos definitiva-
mente los barcos de los odios y las re-
taliaciones. Así vencimos a quienes
lo asesinaron.

Más allá de las diferencias ideoló-
gicas y políticas que Usted siempre
tuvo con Carlos y con nosotros, nos
une con Usted su afecto de hermano
y la imperiosa necesidad de trabajar
por la reconciliación de todos los co-
lombianos. Pero ella no será posible
sin una modesta dosis de verdad que
nos alumbre y nos redima.
ottypawWyahoo.com

Il E Dic¡EMBRE 2005 TIE MIO
