WALL £907 FIYQWINDND PI O0VAYC

AUC / ES UNO DE Los 'NARCOS PURASANGRE' DE RALITO

El Mellizo' se desmovilizó
con 480 “paras' de Arauca

Aunque no estaban previstos
más desarmes para este año,
SOrpresivamente el Gobierno y
las autodefensas oficializaron la
entrega de los paramilitares que
Operan en el norte de Arauca,
Fesponsables de varias Masacres
y señalados por Narcotráfico.

e

REDACCIÓN NACIONAL

Los 53.000 habitantes de Tame, en el pie-
demonte llanero, vieron llegar ayer una de
las cosas que más han esperado en los últi-
mos cuatro años: el desmonte de los “pa-
ras” que cruzaron la Cordillera Orienta]
desde Casanare y dispararon la violencia
en el municipio más antiguo del departa-
mento de Arauca.

Sorpresivamente Porque se había di-
cho que la desmovilización de los paramili-
tares de Guática (Risaralda), la semana pa-
sada, iba a ser la última de este año- el Go-
bierno y las Autodefensas Unidas de Co-
lombia (Auc) oficializaron la entrega del
bloque “Vencedores de Arauca.

Con 480 de esos paramilitares se desmo-

Mesa de Ralito

con el alias de
“Pablo Arau-
ca”.

Él es uno de

los llamados
almas entregaron los para- Narcos pura-
militares en Arauca. De nue- sangre” cola-
vo, el armamento entrega- dosen el proce-
do es inferior en número al so de paz y que
de los irregulares que se Compraron
desmovilizan. por varios mi.-
llones de dóla-
- Tes franqui-
cias” para pre-
sentarse como cabecillas irregulares.

La ceremonia se realizó ayer en la vere-
da Puerto Gaitán, en Tame, apenas unas
horas después de que el comisionado Luis
Carlos Restrepo regresó de Cuba, donde
dialogó con VOCeros del Eln.

Lo que espera la gente en Tame -hoy
por hoy el municipio más azotado por la
violencia en Arauca, con 234 homicidios

ca del piedemonte.

En la zona siguen actuando las Farc y,
Mmenguadas, algunas estructuras del Eln.
Según el alcalde, Alfredo Guzmán, los en-
frentamientos entre los dos grupos se han
intensificado por la disputa del territorio
que abandonan los paramilitares, lo que
ha originado desplazamientos Masivos.

Pero hay confianza en que la desmovili-
Zación se traduzca en libertad para poder
andar por el pueblo y la zona rural. La gue-
rrilla en el campo y los *paras' en el casco
urbano desaparecieron a decenas de perso-
has a las que acusaban de ser informantes
de bando y bando.

 

PS
e

OS

2

 
    

CON EL GRUPO DEL “MELLIZO”, en Arauca, se han desmovilizado 23 estructuras paramilitares
en los tres últimos años. Aún quedan unos 7 mil 'paras' en armas. Archivo / EL TIEMPO

“De acuerdo con la verificación de la Misión se pueden señalar los siguientes territorios y las
estructuras armadas de las AUC responsables de violar el cese de hostilidades en este último
trimestre: (...) Departamento de Arauca, principalmente en el municipio de Tame. Actor:

Bloque Vencedores de Arauca”.

Sergio Caramagna, jefe de la Misión de la OEA en Colombia,
en el Quinto Informe de los verificadores a la Secretaría General, en octubre del 2005.

==. ML. E
¿Quién es Miguel Ángel Mejía?

Antes de la instalación
de la mesa de diálogos en-
tre el Gobierno y las Au-
todefensas en Santa Fe
Ralito (Córdoba), el pri- MS
mero de julio del 2004, Mi- MM
guel Ángel Melchor Me-
Jía Múnera era conocido
por las autoridades como
uno de los miembros del
clan de “Los Mellizos”,
srupo de “narcos” con in-
fluencia en la Costa Cari-
be, Valle, Medellín, Cali

bloque “Vencedores de
Arauca”, como lo reveló
én su momento este dia-
rio. Al Gobierno le lovie-
FOn Críticas, pues ade-
más de Mejía había otro
“gallo tapado: Francisco
Zuluaga Lindo, “Gordo-
lindo”, señalado también
como Narcotraficante.
Según Organismos de
Inteligencia colombia-
nos, Miguel Angel se ini-
ció en el mundo del ham-

           

y Bogotá. pa vendiendo marihua-

De hecho, el 28 de ai. E ha en Nueva York y lue-
ciembre del 2004 Un juez ** 4 a ps *  gocolaborando con gran-
de Bogotá lo condenó, MIGUEL ÁNGEL MEJÍA, alias des narcos' del Caribe y
Junto con su hermano Pablo Arauca”. el Valle.

Víctor Manuel, a 9 años Para esos Organismos,
de cárcel por enriquecimiento ilícito ya noes extraño que haya terminado como
Pagar una multa de 17 mil 900 millones jefe de su ejército Privado, pues siempre
de pesos, una de las más altas por este ti- contó con un brazo armado que coordina
po de delitos. El fallo tiene que ver conel los ajustes” de cuentas.
hallazgo de 35 millones de dólares en efec- Miguel Ángel también ha Operado en
tivo, el 24 de agosto del 2001 en Bogotá, en ZOnas de influencia “para' en el Occidente
dos apartamentos de su propiedad. de Colombia, donde se covirtió, siempre
Ambos hermanos están incluidos en la junto con su hermano, en proveedor de
lista de los Narcos” más buscados por el armas para esos grupos que, a cambio, le
FBI y están solicitados en extradición sarantizaban seguridad.
por cortes federales de Estados Unidos. En agosto pasado, un fiscal de Cúcuta
Sorpresivamente, Miguel Angel Mel- le dictó orden de captura por la masacre
Chor, conocido como el “Loco”, apareció de 15 campesinos en las veredas Flor
sentado en la mesa de Ralito con el apodo Amarillo y Cravo Charo, en Tame (Arau-
de “Pablo Arauca' O “Pablo Mejía”, jefe del ca), en mayo del año pasado.

   
