DESMOVILIZACIÓN / 'CATATUMBO', EL ÚNICO BLOQUE QUE DEVOLVIÓ PROPIEDADES

Bienes de "paras', desaparecidos
en la reparación a las víctimas

La entrega, dicen ellos,
se enreda por temor

a comprometer
judicialmente a sus
testaferros, que en
muchos casos, son

sus familias y

amigos cercanos.

 

REDACCIÓN NACIONAL

Además de las probadas ma-
niobras para legalizar sus for-
tunas, el temor por la suerte
de sus testaferros (muchos de
ellos, familiares y amigos cer-
canos), está frenando la entre-
ga de bienes de los “paras' al
Fondo de Reparación de las
Víctimas creado por la Ley de
Justicia y Paz.

Esa preocupación ha sido
manifestada por los jefes de
las Auc en Ralito, mientras el
estancamiento de la devolu-
ción de las riquezas que han
amasado tras lustros de gue-
rra y narcotráfico sigue sien-
do una de las facetas más cues-
tionadas de la negociación.

Los paramilitares argumen-
tan que muchos de esos bie-
nes están hoy en manos de
personas que no pertenecen
al grupo ilegal y que no tienen
derecho a los beneficios jurídi-
cos que sí los cobijan a ellos.

Por lo tanto, podrían ser
procesadas por los delitos de
testaferrato y lavado de acti-
vos y condenadas a penas de
hasta 15 años, superiores a las
contempladas en la Ley de
Justicia y Paz para los respon-
sables de crímenes de guerra

 

 

EL PASADO 24 DE ARA la Fiscalía y la Policía ocuparon en aii Cundinamárea y ¡Valle ésas de 'Gordolindo”,

jefe del “Bloque Pacífico”. En la foto, la plaza de toros de una de las fincas del paramilitar en el Valle.

“Los “paras' dicen que en-
tregar tierras que no están a
su nombre es echarle la soga a
su propia gente”, afirma una
alta fuente del Gobierno.

Duda jurídica
El tema se ha convertido en
una papa caliente' en la regla-
mentación de la Ley de Justi-
cia y Paz, al punto de que una
de las personas que partici-
pan en las discusiones dice
que “es la gran razón” de que
el decreto reglamentario no
haya sido expedido todavía, a
pesar de que ha sido consulta-
do hasta con

 

 

 

y de lesa hu- AE sima
manidad. el juez espa-
En tres Lo que ara A ñol Baltasar
años deproce-  EMtregado las Auc Garzón.
so, 20 estruc- Fincas NN Se contem-
turas, inte- MaS > a pla la posibili-
BLAdas POr ei Be dad de crear
11.119 paras, ici rl una especie
han depuesto Carros WE de excepción
las armas. Motores fuera de borda MN Pza GRIeRSS
Jefes como os DS te ; nds aparecen CO-
Salvatore Motocicletas ki 5 mo dueños de
Mancuso, Q Fuente: Oficina del Alto Comisionado para la Paz. las propieda-
Diego Fer- des, acudien-

nando Murillo y Vicente Cas-
taño se desmovilizaron, pero
todavía no entregan las millo-
narias propiedades que, se-
gún organismos de seguridad
como la Dijín, habrían oculta-
do en varias zonas.

Y mañana, en Remedios
(nordeste antioqueño), Ernes-
to Báez' y 'Macaco' se desar-
marán con cerca de 2.300 de
sus hombres del poderoso
“Bloque Central Bolívar”.

Han anunciado que entrega-
rán algunas aeronaves, pero

nada han dicho sobre tierras '

y negocios que tienen en An-
tioquia, Risaralda y Caldas.
“Macaco”, según autoridades
de Antioquia, tiene 40.000 hec-
táreas, sólo en el bajo Cauca.

LOCLACACAACAAAA...........<.08.0.00:00.00000::00:00

do al principio de la buena fe.
Esto es, partiendo de la base
de que no conocían el origen
de los bienes y, así, no habría
que proceder necesariamente
en su contra.

El problema, dice la fuente,
es que un paso semejante “po-
dría ir más allá de lo que está
en la Ley”. Entonces, se que-
daría sin piso jurídico.

Lo cierto es que la financia-
ción del Fondo de Reparación
sigue en ascuas y su principal
fuente de recursos —los bienes
devueltos por los 'paras'- se li-
mita hasta ahora a lo que han
entregado cuatro bloques, de
la veintena ya desmoviliza-
dos: 105 fincas, 56 casas y loca-
les, 19 carros, 5 motos y 12 lan-
chas. El “Catatumbo es el úni-

LC OÓOÓq| ........ .... «<<... <..0..0.1.0.10000s00.2...o........*..

SIGUE LA BÚSQUEDA

El Gobierno tiene claro que no
puede depender de la buena vo-
luntad de las autodefensas para
la devolución de bienes.

Por eso, simultáneamente con
la Ley de Justicia y Paz actúan las
instancias encaminadas a detec-
tar los activos de las organizacio-
nes criminales.

Las 23 propiedades incauta-
das a finales de noviembre a Fran-
cisco Javier Zuluaga, 'Gordolin-
do', el desmovilizado jefe del 'Blo-
que Pacífico”, forman parte de
esos bienes ilegales.

“Ya hay varios procesos radica-
dos en la Fiscalía y tenemos gran-
des concentraciones de tierra de-

has

tectadas en cuatro departamen-
tos”, confirmó el general Óscar
Naranjo, director de la Dijín. Ese
organismo habilitó la Línea 157
para que las personas denuncien
y aporten información que permi-
ta llegar a las propiedades que es-
tán en manos de testaferros.

Se investiga la relación de
'Don Berna' con algunas empre-
sas de transporte en Antioquia,
posibles inversiones de 'Báez' en
el sector turístico en el Eje Cafe-
tero y negocios de tierra en Cór-

doba (incluida la pavimentación |
de 16 kilómetros de vía destapa- |
da) detrás de los cuales estaría |

Salvatore Mancuso.

co que ha devuelto tierras y
negocios usurpados en seis
años de violencia.

“El comisionado Luis Car-
los Restrepo no presiona para

que las Auc entreguen bienes;
parece que para él la paz se li-
mita a la entrega de armas”,

cuestiona el senador Carlos
Moreno de Caro. “¿Con qué se
va a adelantar entonces la re-
paración?”, agrega la repre-
sentante Gina Parody.

La respuesta a esa pregun-
ta no deja de ser preocupante.
Planeación Nacional ya advir-
tió que, ante el “conejo” que
vienen haciendo los paramili-
tares, “la reparación podría
implicar una responsabilidad
estatal superior a la disponibi-
lidad de recursos”. Los cálcu-
los más optimistas indican
que se requieren inicialmente
5 billones de pesos.

mn

 

Carlos Ortega / EL TIEMPO

SE DESMOVILIZAN |—

Iván Roberto Duque, 'Ernesto
Báez', presentado como el jefe '
político de las Auc, es el hom-
bre visible del “Central Bolívar”,
pero no el verdadero poder den-
tro de esa estructura, la más nu-
merosa y poderosa económica-
mente de las Auc por su directa
relación con el narcotráfico. 'Báez', de Aguadas
(Caldas), ha sido uno de los jefes 'paras' más insis-
tentes en la intención de participar en política.

Carlos Mario Jiménez, alias
'Macaco', es el hombre fuerte
del 'Bloque Central Bolívar”.
Aparece en la lista de 'narcos'
que publicó E.U. en el 2004. Es
de Marsella (Risaralda), pero
hoy día tiene más nexos con
Dosquebradas, donde su herma-
no Roberto Jiménez fue presidente del Concejo y
en donde quiere ser alcalde.

Se desarma la
mitad del “Bolívar

Luego de tres meses de congelamiento, las
desmovilizaciones de las autodefensas se re-
anudan mañana en la finca La Colombina, en
Remedios (nordeste antioqueño), a las 10 de la
mañana, con la dejación de armas de al menos
2.300 “paras' del “Bloque Central Bolívar”.

Se espera que Iván Roberto Duque, alias Er-
nesto Báez”; Carlos Mario Jiménez, alias Ma-
caco”, y “Julián Bolívar” encabecen este desar-
me. En teoría, 14 municipios del nordeste, del
bajo Cauca y del Magdalena Medio antioque-
ños deben quedar libres de autodefensas. La
coca, el cobro de gramaje, el robo de gasolina
al oleoducto Sebastopol-Medellín y la extor-
sión a cerca de 7.000 mineros ilegales en el nor-
deste antioqueño, que le dejaría 3.000 millones
de pesos mensuales, han nutrido financiera-
mente al grupo en esta parte del país.

Otros 450 miembros del bloque entregarán
las armas en el transcurso de la semana en la
vereda La Esperanza, de Santuario (Risaral-
da). Son unos 250 del llamado “Bloque Márti-
res de Guática”, en el mismo departamento;
150 del “Cacique Pipintá”, que actúa en Caldas,
y 50 milicianos de diferentes ciudades del Eje
Cafetero. Todos se ubican en un estratégico co-
rredor usado por 'tnarcos' y traficantes de ar-
mas que comunica a Risaralda con el norte del
Valle y al centro del Chocó con Caldas, con sa-
lida al Pacífico. El “Central Bolívar”, con unos
5.000 hombres, quedaría reducido a la mitad.

 

 

 

 

  
 

leerme
mañana 'Báez',
'Macaco' y
Julián Bolívar
con al menos 4 SS

2-300 hombres. O E

y bs se 4
+ desmovilizan en
¿lel transcurso de
: ¡esta semana | 7
1450 'paras' que 7
están bajo las
órdenes de

. ¿Macaco.

 

 

 

 

  

   
  
   
 

us Y Á el
y CAQUETÁ

mo E Pr mayo Y

4 E Zonas do donde
permanecen

ss Zonas que dejan
” esta semana

a ] - Zonas que
dsc | han e

 

Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO.
