EL TIEMPO

 

CONFLICTO / ASÍ SERÁ APORTE EUROPEO
Víctimas, énfasis
de ayuda de UE

La Comisión Nacional
de Reparación, creada
bajo la Ley de Justicia
y Paz, recibirá también
parte de la ayuda

por 1,5 millones de
euros que aprobó la
Comisión Europea.

La Delegación de la Comi-
sión Europea para Colombia
reveló ayer que la mayor par-
te de la ayuda por 1,5 millones
de euros (más de 4 mil millo-
nes de pesos), aprobada esta
semana para apoyar la bús-
queda de la paz en el país, esta-
rá destinada a brindar asisten-
cia jurídica a las víctimas del
conflicto.

María Gotsi, encargada de
negocios de la de-

to, es el que está destinado ¿2
las comunidades que van a re--

cibir a combatientes desmovi-

lizados y a “la elaboración de
modelos para la sociedad civil
con miras a futuras reincorpo-
raciones y/o reinserciones
que contribuyan a la paz”.

Por ahora no se sabe cuáles
comunidades obtendrán este
tipo de aportes. En todo caso,
varias zonas del país van a se-
guir recibiendo grandes gru-
pos de ex combatientes por
cuenta de procesos como el de
las Auc, que desencadenó la
desmovilización de más de
9.831 hombres este año.

El comunicado de la Comi-
sión Europea, que anunció los
recursos el jueves, indicó: “La
ayuda de la UE puede contri-
buir significativamente al es-
tablecimiento de un proceso

de desarme, des-

 

legación, señaló
que el 43 por cien-
to del aporte bus-
ca darles ayuda
de tipo legal a los
grupos de vícti-
mas que deseen
llevar sus casos
ante los tribuna-
les.

Aunque la

Unión Europea  biano.

Es el porcentaje de la
ayuda que será destina-
do a brindarles asisten-
cia jurídica a las vícti-
mas del conflicto colom-

movilización y
reinserción que
respete los dere-
chos humanos y
el derecho huma-
nitario internacio-
nal y tenga en
cuenta el derecho
de las víctimas a
la verdad, la justi-
cia y la repara-
ción”.

En alusión al ti-

 

(UE) no hace refe-
rencia específica
a que la asesoría podría bene-
ficiar especialmente a las víc-
timas de los paramilitares, la
verdad es que este grupo de
damnificados de la violencia
es el que más necesita actual-
mente de esa ayuda teniendo
en cuenta que en los próxi-
mos meses, cuando se inicie
la aplicación de la Ley de Jus-
ticia y Paz, el país entrará en
una búsqueda de verdad y re-
paración.

El segundo componente de
la ayuda, y que representa el
33 por ciento de su presupues-

tular de este dia-
rio ayer: UE decidió apoyar
la reinserción”, Gotsi señaló
que “el énfasis de la ayuda eu-
ropea no está en la reinser-
ción, sino en el apoyo a las víc-
timas y a la consolidación de
una perspectiva duradera de
paz para Colombia”.

En todo caso, la ayuda, que
se produce dos meses después
de que la UE evaluó la Ley de
Justicia y Paz en espera de
que sea aplicada de forma efi-
caz y transparente, constitu-
ye un respaldo vital a la bús-
queda de una salida negocia-
da al conflicto.

   

 

 

  

¿

LOS CIVILES, como estos miembros de San José de Apartadó, donde

“en febrero hubo una masacre, son blanco del conflicto. Archivo / EL TIEMPO

SÁBADO 24 DE DICIEMBRE DE 2005 «£

 

Según la Comisión Europea, el
último componente del aporte se
centrará en el apoyo a la Comi-
sión Nacional de Reparación y Re-
conciliación, prevista en la Ley
de Justicia y Paz con el fin de con-
solidar la búsqueda de la verdad
sobre los crímenes de las Auc y

 

- RECONCILIACIÓN

lograr una reparación económica
de las víctimas a través de la de-
volución de bienes adquiridos de
forma ilícita. El objetivo de la ayu-
da europea es que la Comisión,
instalada en octubre pasado, ela-
bore una estrategia nacional de
reconciliación.

nn
