OJMAL SO RUIDO NANO)

El Acuerdo
Humanitario

Una institución que no
admite condicionamientos.

Ninguna discrepancia tan hon-
da con el actual Gobierno como la
que mantenemos a propósito del
alcance del Acuerdo Humanita-
rio. Una y otra vez me ha corres-
pondido enfrentarme a los voce-
ros de la administración en foros
O en escritos polémicos, en donde
gentes de la más alta jerarquía po-
lítica controvierten mi Opinión, se-
gún la cual la institución conocida
como el Acuerdo Humanitario no admite condicio-
namientos.

En vano, una y otra Vez, adopté como punto de re-
ferencia el canje de espías o de prisioneros durante
la guerra fría, cuando, sin atribuirse ninguna ven-
taja, o darle sabor de capitulación, se ponía en prác-
tica un canje entre soviéticos y demócratas occi-
dentales, que se abstenían de cualquier nota humi-
llante que desvirtuara el estricto carácter huma-
nitario que debe tener este acuerdo especial, sin
perjuicio de que existan otros especiales, o genera-
les, en los cuales media Una negociación, que derij-
va, frecuentemente, en una posición.

En nuestro tiempo, disputas tan enconadas co-
mo las de israelíes y palestinos, llegan, tratándose
de un Acuerdo Humanitario, a ampliarlo al extre-
mo de entregar prisioneros contra los cadáveres o
los restos mortales de copartidarios caídos en el
campo de batalla. Vale decir que, como su nombre
lo indica, que casi podría equipararse a “caritati-
vo”, en lugar de “humanitario”, en tales acuerdos

  

  

ALFONSO
LÓPEZ MICHELSEN

 

no cabe ni ser cruel ni ser seneroso frente a la con-.

traparte.

Es solamente a la luz de los principios humanita-
rios como se pone en marcha el mecanismo absolu-
tamente neutral, que permite el entendimiento me-
cánico sin ninguna implicación política favorable
O desfavorable. Cuanto ha ocurrido en estas dos se-
manas ilustra, sin ambigúedades, y a pesar de no
ser propiamente un Acuerdo Humanitario, cuáles
son los rasgos que deben caracterizarlo.

El autor de estas líneas había planteado en su úl-
tima intervención sobre este tema la conveniencia
de sustituir el Acuerdo propiamente dicho por una
mediación de países amigos que transmitiera los
criterios de cada una de las partes dentro de la más
completa confidencialidad, para poder presentar,
como fruto de su gestión, una solución que concilia-
ra las aspiraciones de Uno y otro, con miras a po-
der imponer, autorizadamente, una fórmula acep-
table para ambas partes.

Desafortunadamente, ocurrió todo lo contrario.
Es cierto que se constituyó la comisión mediadora,
que fue una iniciativa de Francia, acogida por el
Gobierno Nacional, y no, como se pretendió hacer
creer, una de Colombia acogida por Francia, Suiza
y España, todo lo cual fue aclarado por el comunica-
do de la Cancillería de París.

Superado el estorbo, era de esperarse que los me-
diadores dieran a conocer su propuesta al público,
simultáneamente con la reacción de las partes. Sin
embargo, fue el Gobierno colombiano el que reve-
ló, con lujo de detalles, la solución constructiva a
que había llegado la comisión y que de antemano
había sido aceptada por nuestro Presidente, lo cual
distorsionaba, en cierta Manera, la mediación, co-
mo lo han anotado miembros de la Oposición, que
le atribuyen al insuceso más al procedimiento que
al contenido mismo de la propuesta que, ya acepta-
da uni ateralmente, abrió una incógnita compara-
ble a la eterna ruptura de los acuerdos humanita-
rios, cuando se intenta darle alcance político a la
propuesta adoptada por una de las partes y se des-
ata la presión para que acepte la otra.

De esta suerte, la mediación, que es casi Obligato-
ria, por su naturaleza, se transforma en un paso po-
lítico al cual tiene que dar respuesta la contrapar-
te, como si dicha solución tuviera dueño y nombre
propio y no hubiera emanado de una comisión neu-
tral, imparcial y eminentemente constructiva.

Aparentemente, por un manejo precario, va ca-
mino de frustrarse la mediación de Francia, Suiza
y España para propiciar un Acuerdo Humanitario
entre el Gobierno y las Farc, lo cual sería verdade-
fFamente lamentable en tiempos de la Navidad y el
Año Nuevo.
