1 A VIERNES 23 DE DICIEMBRE DE 2005
se

EL TIEMPO

 

NACIÓN

 

ANUNCIO / EUROPA APROBÓ 1,5 MILLONES DE EUROS (MÁS DE $ 4 MIL MILLONES) PARA BUSCAR LA PAZ

UE da una mano a reinserción

La desmovilización de los
“paras”, que este año

significó la entrega de 9.831

hombres, sería la más
beneficiada. También se
dará asesoría jurídica a las
víctimas para lograr la
verdad y la reparación.

 

REDACCIÓN JUSTICIA

El proceso de reinserción de los
grupos armados ilegales en el país,
que este año ha significado la des-
movilización colectiva de 9.831 para-
militares dentro del proceso de paz
con el Gobierno Nacional, recibió
un empujón económico por cuenta
de la ayuda que aprobó ayer Euro-
pa.

La Comisión Europea autorizó la
donación de 1,5 millones de euros
(más de 4 mil millones de pesos) pa-
ra fortalecer las actividades locales
de reconciliación y reinserción, y
ayudar a los grupos de víctimas del
conflicto colombiano, señaló Benita
Ferrero-Waldner, comisaria de Re-
laciones Exteriores y de Política Eu-
ropea de Vecindad de ese organis-
mo. |

Aunque no se especifica la desti-
nación de los recursos, es decir
cuánto dinero irá a la reinserción y
cuánto al tema de apoyo a las vícti-
mas, este anuncio de la UE (Unión
Europea) representa un aporte fun-
damental al difícil camino de la re-
socialización de los ex combatien-
tes, uno de los más grandes retos
del Gobierno Nacional en los próxi-
mos meses.

De hecho, el anuncio de la UE se
suma al que hizo el Congreso de Es-
tados Unidos hace casi dos meses,
cuando suavizó las condiciones pa-
ra ayudar económicamente el proce-
so de reinserción y anunció la entre-

'ga de hasta 20 millones de dólares.

4?

Remedios (Antioquia).

Según el comunicado de la Comi-
sión Europea, “la ayuda puede con-
tribuir significativamente al esta-
blecimiento de un proceso de desar-
me, desmovilización y reinserción
que respete los derechos humanos y
el derecho humanitario internacio-

nal y tenga en cuenta el derecho de :

las víctimas a la verdad, la justicia
y la reparación”.

Aunque no hace referencia con-.

creta a la desmovilización de los pa-
ramilitares', es evidente que esta or-
ganización ilegal es la que más ex
combatientes está aportando en
una sociedad que no parece muy
preparada para este nuevo escena-
rio.

Asesoría a las víctimas

En todo caso, la Unión Europea
señala que uno de los objetivos de
los recursos será la “elaboración de
una estrategia para las comunida:

EL GOBIERNO ha buscado la cooperación internacional para asum
movilizados. En la foto, un paramilitar durante la reciente entrega de armas del Bloque Central Bolívar, en

  

des que reciban combatientes des-
movilizados”.

La decisión de la Unión Europea
también evidencia que hay expecta-
tiva por una aplicación transparen-
te y eficaz de la Ley de Justicia y
Paz (ver recuadro), creada para juz-
gar a los paramilitares y definir el
marco legal para la reparación de
las víctimas.

A NS PO DA
( A EOS SE >
j ; e $ Se A SS >

Aporte de E.U.: La primera
ayuda del congreso estado-
unidense al proceso de
reinserción, que fue apro-
bada en noviembre, fijó un
tope de 20 millones de dóla-
res (más de 40.000 millones
de pesos) para este rubro.
Aunque pone como condi-
ción que el Gobierno de
E.U. certifique si Colombia
coopera con la extradición
de paras”, los analistas dan
por descontado que este
aval se dará sin inconve-
nientes debido al respaldo
político de la administra-
ción Bush a la negociación
con las Auc.

Ayuda de OEA: Se estima
que a través de este orga-
nismo multilateral, que
realiza labores de verifica-
ción del proceso de paz con

  

LA DESMOVILIZACIÓN

las Auc, se han canalizado
unos 5 millones de dólares.
Sin embargo, el gobierno
colombiano está a la espe-
ra de que se defina otra in-
yección de recursos.

Desmovilizaciones de Auc:
Desde que se inició el pro-
ceso de paz con este grupo
ilegal, en el 2003, se han des-
armado 21 bloques, integra-
dos por 13.041 combatien-
tes. Además, se han entre-
gado 5.341 armas largas,
4.980 granadas y 1'103.229
municiones, entre otros ele-
mentos.

Entregas de guerrilleros:
En lo que va corrido del go-
bierno de Alvaro Uribe se
han desmovilizado 3.992
miembros de las Farc y
1.100 del Eln, según el Mi-
nisterio de Defensa.

    

ir el reto de la reinserción de los des-

 

   

Julio César Herrera / EL TIEMPO

En este sentido, otro de los propó- . !

sitos de la ayuda es “brindar asis-
tencia jurídica y ayuda a las vícti-
mas y a los grupos de víctimas que
deseen llevar su caso ante la justi-
cia en el marco jurídico actual”.

Esta asistencia jurídica a las vícti-
mas es una novedad en el paquete
de ayuda europea y encaja con la in-
minente discusión que vivirá el
país para lograr que los paramilita-
res confiesen todos sus delitos y en-
treguen los bienes adquiridos de for-
ma ilícita.

Los millones de euros que la UE ha aportado
a Colombia desde el 2001 para proyectos re-
lacionados con desarrollo alternativo y bús-
queda de una salida pacífica al conflicto.

 

Aunque la ayuda aprobada ayer
por la Unión Europea es en parte el
resultado de la postura que asumió
el consejo de este bloque el pasado 3
de octubre, cuando le dio su aval a la
Ley de Justicia y Paz, todo parece in-
dicar que la entrega de próximos
aportes podría depender de la aplica-

 

- ción efectiva de esa norma y de que

se les ofrezca a las víctimas de los pa-
ramilitares una eficiente verdad,
justicia y reparación.

Cabe recordar que el documento
de octubre, en el que se basó la Comi-
sión Europea para autorizar los re-
cursos, dice en uno de sus apartes:
“El consejo comparte muchas de las

preocupaciones (sobre la ley): insufi-

ciente énfasis en la necesidad de que
las estructuras paramilitares colecti-
vas sean desmanteladas efectiva-
mente, vaguedad de la distinción en-

 

"DE JUSTICIA Y PAZ

tre delitos políticos y otros, insufi-
ciente tiempo para investigar las
confesiones y el patrimonio que pu-
diera haber sido adquirido a través
de actividades ilegales, escasez de
ocasiones para que las víctimas soli-
citen reparaciones, e insuficiencia
de las sentencias máximas para los
delitos más graves (...)”

En todo caso, el documento tam-
bién da una especie de compás de es-
pera: “No obstante, el Consejo esti-
ma que si la Ley se aplicara de for-
ma efectiva y transparente, consti-
tuiría una aportación positiva a la
búsqueda de la paz en Colombia”.

Así las cosas, habrá que esperar
los resultados de la aplicación de la
ley de Justicia y Paz para ver si la
postura de la UE se mantiene o se
modifica.
