Tesmpo yA

o

AUC / ESTÁ PEDIDO EN EXTRADICIÓN

Se desmovilizó
"El Mellizo'

Sorpresivamente, porque se había dicho
que la desmovilización de los paramilitares
de Guática (Risaralda), la semana pasada, era
la última del año, el Gobierno y las Auc reali-
zaron ayer la entrega del bloque “Vencedores
de Arauca”, el grupo de Miguel Angel Melchor
Mejía Múnera, uno de los jefes del “Clan de los
Mellizos”.

En total, 480 paramilitares, encabezados
por quien ahora se hace llamar “Pablo Arau-
ca”, se reincorporaron a la vida civil y entrega-
ron 400 armas.

El grupo está acusado de masacres, como
las de Flor Amarillo y Betoyes en Tame, don-
de se disputó con el Eln y las Farc el control SO-
bre el narcotráfico. 1-4

DOIMEMBRE 2005
