Los muertos en vida

Aún tengo presente el video que enviaron las Farc
en el que se ve al ex ministro Fernando Araújo, recién
afeitado y bañado, en medio de dos acicaladas guerri-
lleras, que posan ante la cámara con sus AK-47. Al ex
ministro le toca hablar rodeado de sus victimarios,
quienes ya le tienen el libreto escrito. Ante las cáma-
ras no le queda más remedio que decir que está bien,

aunque en realidad no lo esté. Si sus victimarios le de- MARÍA
JIMENA DUZÁN

jaran decir la verdad, diría que en realidad él es un

   

dre de los Lozada, si es que sigue viva, 0 a algún políti-
co secuestrado, o a los tres contratistas estadouniden-
se del Plan Colombia, de los que no se ha vuelto a sa-
ber desde cuando aparecieron en el video de Jorge En-
rique Botero.

En todos ellos, y en miles más, ando pensando en es-
tos días de familia. Sobre todo desde que el gobierno
de Uribe, reacio hasta el momento a abrirle paso a un
acuerdo humanitario en la praxis, por enésima vez

 

 

muerto en vida, como sucede con todos los secuestra-
dos de este país; con los militares y policías que hace
más de 8 años se están pudriendo en la selva, y con los otros tan-
tos que pasarán un año más sin haber podido enviar una prue-
ba de supervivencia a sus seres queridos.

Todos ellos dependen de los pocos gestos de “generosidad' de
las Farc, una guerrilla que considera, sin mayor rubor, que
sus secuestrados pueden pudrirse en la selva sin que tengan de-
recho a enviar pruebas de supervivencia a sus familiares.

Por eso, cuando lo hacen y envían un video, como sucedió en
el caso del ex ministro Araújo o de Íngrid Betancourt, ello debe
ser entendido no como un acto humanitario, sino como un ges-
to magnánimo. En esta Navidad, el beneficiario de este acto ge-
neroso fue el ex ministro Fernando Araújo con el video-indig-
no de marras. Para el otro año es posible que le toque a la ma-

vuelve a decir de cara a las graderías QUe es donde es-
tán los voticos- que esta vez sí está dispuesto a estu-
diarlo. Con este Uribe-candidato, enamorado súbitamente de
Chávez -su último encuentro en Santa Marta fue como de
telenovela- y tan distinto al que nos metió hace un año en el
embrollo del caso Granda, cuando no le pareció indelicado sa-
car subrepticiamente del territorio venezolano a un guerrille-
ro colombiano en una operación tipo comando, todo puede su-
ceder. No se nos extrañe que lo próximo que haga sea ir a salu-
dar a Evo Morales, como si fuera su compañero de luchas y de
reivindicaciones.

Personalmente, no creo en este Uribe-candidato, repentina-
mente izquierdista. Como tampoco creo que el acuerdo huma-
nitario deba ser un tema electoral. Eso sería acaso más indig-
no que los videos de las Farc. Sin embargo, sí creo que el gobier-

no de Uribe está en mora de sentarse con esa guerrilla y nego-
ciar, por fuera de un proceso de paz, un acuerdo humanitario
que esta vez sí llegue a buen puerto.

No resulta sostenible en el tiempo el que, por un lado, el Go-
bierno muestre una increíble generosidad frente a los narcopa-
ramilitares de Ralito, mientras que, por el otro, mantenga su
rigidez en un tema tan sensible como el Acuerdo Humanitario.
La nueva propuesta -el despeje de dos municipios- es alentado-
ra. Ojalá el Presidente acceda a los kilómetros que piden y a los
93 días de más que solicitan las Farc. Y que lo haga de una, sin
rodeos. Que si las Farc no aceptan, caerá sobre ellas, más que
nunca, el peso inquisidor de la comunidad internacional y na-
cional.

Solo para antiuribistas

Suena a parodia, y en el fondo lo es, aunque yo diría que en
esta ocasión el sarcasmo va más en serio que en broma. Me re-
fiero al periódico de la O, "Un pasquín', hecho y concebido por
Vladdo, como un medio “políticamente incorrecto” y dirigido
a “esa inmensa minoría que cree que sí hay vida después de
Uribe y que el 7 de agosto del 2002 no fue el primer día de la
creación”. He aquí la planilla de sus colaboradores: Juan Cami-
lo Restrepo, Pedro Medellín, Rafael Pardo, Enrique Parejo Gon-
zález y Gonzalo Guillén, entre otros.

(unes 26 OrciEmÚBNÉE 109 Tiempo
