EL TIEMPO sirano 20 dE MAYO DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NACIÓN

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ECISION

 

 

 

 

 

 

Horas de tensión por fallo de Justicia y Paz

La reacción del Gobierno y de

Horas críticas enfrentó
ayer el proceso entre el Go-
bierno y los grupos paramili-
tares desmovilizados, debido
a la confusión que se generó
en relación con los alcances
reales del fallo de la Corte
Constitucional sobre la Ley
de Justicia y Paz.

El punto central de la incer-
tidumbre fue la aplicación de
las penas alternativas a que
tienen derecho los ex “paras”.

La tensión fue tal, que va-
rios jefes paramilitares des-
movilizados madrugaron a ha-
blar por medios radiales y ex-
presaron la alarma que les ge-
neraba la sentencia.

“Ernesto Báez” calificó la de-
cisión como “un golpe mortal
al proceso”, mientras que Sal-
vatore Mancuso llegó a propo-
ner la realización de un plebis-
cito para avalar el proceso.

Incluso, el ministro del Inte-
rior y Justicia, Sabas Pretelt,
como vocero del Gobierno, ca-
lificó el hecho de “preocupan-

»”»

te”.

El punto de discordia

¿En qué consistió la confu-
sión? La ley de Justicia y Paz
establecía que las condenas
impuestas a los “paras' antes
de su desmovilización queda-
rían extinguidas cuando estos
cumplían las obligaciones de
la Ley 975 del 2005.

El jueves, al fallar una de-
manda, la Corte señaló que
esas penas no debían elimi.-
narse, sino acumularse con la
condena emitida por el magis-
trado de Justicia y Paz por los
delitos que, al desmovilizarse,
hubiese confesado el “para.

El enredo surgió cuando el
presidente de la Corte, Jaime
Córdoba, explicó a los medios
la decisión y en ese punto se-
ñaló que ambas condenas se
acumulaban y pagaban “efec-
tivaniente”.

Esto fue interpretado como
si los “paras con condenas
pendientes antes de su desmo-
vilización debían pagarlas en
su totalidad. De ser así, el pro-
ceso sufría un duro revés.

Ayer, cuando se anunció
una reunión de emergencia
de los ex jefes “paras' para tra-
tar el tema, los magistrados
de la Corte Constitucional
analizaron la situación y deci-

a PA A RA

A a e

miz

  

En la Sentencia C-370, la
Corte Constitucional fue
más allá de lo que
buscaban los demandantes
de la Ley de Justicia y Paz y
ordenó la acumulación de
condenas según lo
establecido en el Código de
Procedimiento Penal. La
norma demandada
señalaba que los nuevos
procesos absorbían casos y
condenas anteriores. Al
presentar la decisión, el
jueves, el presidente de la
Corte, Jaime Córdoba,
explicó que los bei.2firios
de la pena alternativa no
podían tener efectos
retroactivos.

 

 

Para ilustrar el caso, el
magistrado Córdoba puso
como ejemplo la situación
de alguien procesado y
condenado por el delito de
“homicidio en persona
protegida', una conducta
proscrita por el Derecho
Internacional Humanitario
que en Colombia se castiga
hasta con 40 años de
cárcel. Si el mismo
condenado aplicara y
lograra los beneficios de
Justicia y Paz y recibiera
una condena adicional de
cinco años por nuevos
delitos confesados, explicó
e, y. 23 + ente de la Corte
Constitucional, “su pena
efectiva será de 45 años”.

 

 

Ayer en la mañana, , en
entrevista con *RCN Radio",

- Córdoba explicó que “la
| denominada pena

 

alternativa que impone la
Ley de Justicia y Paz

procede de la confesión

(del beneficiario de la
alternatividad nenal), entre
otros aspectos. Pero la
condena anterior a la
norma tendrá que pagarla
completamente”.

Y añadió: “En cambio, si un

- desmovilizado tiene un

- proceso abierto, pero no ha
sigo condenado, podrá

beneficiarse de la Ley de

| Justicia y Paz, siempre y
| cuando confiese veraz y
completamente”.

 

Ala misma hora, el

ministro del Interior, Sabas
Pretelt de la Vega, se

declaraba “perplejo” por la
sentencia y anticipaba que
el Gobierno, si bien respeta

el fallo, va a buscar todos

los mecanismos para evitar
una Crisis en el proceso de
paz con los “paras”.

“Hay una preocupación
gigantesca”, admitió
Pretelt. El Ministro les pidió
a los miembros de las
autodefensas “paciencia”
para esperar aqueel
Ejecutivo y el Congreso
encuentren salidas
jurídicas a las situaciones
creadas por la decisión de

 

A eS

Promediando el día, el
vicepresidente Francisco
Santos dejó entrever que el
principio de favorabilidad
podía ayudar a sortear la
crisis. Y poco después se
conoció el comunicado de
los seis magistrados de la
Corte que votaron por la
exequibilidad general de la
Ley de Justicia y Paz, en el
que aclaraban que aunque
las condenas anteriores sí
se acumularán con las que
impongan los jueces de la
nueva jurisdicción, la pena
efectiva de cárcel estaría
entre los cinco y los ocho
años. Es decir, se aplicarán

 

 

la Corte.

Los ex jefes “paras' (en la foto durante una reunión cuando se encontraban en Ralito) se reunieron ayer
luego de confusiones en torno a los alcances del fallo de la Corte sobre la Ley de Justicia y Paz. /archivo-EL TIEMPO

 

 

 
  
 

las penas alternativas de
Justicia y Paz.
| El caso de
Salvatore
DE LO Mancuso,
pr ” condenado a
a » 40 años de
prisión, ilus-
tra cómo fun-
cionarán las condenas de Jus-
ticia y Paz a la luz del fallo.

El ex jefe “para” fue hallado
culpable de la masacre del
Aro en Ituango (Antioquia),
en 1997, donde murieron 15
personas. La condena fue pro-
ferida en el 2003, antes de su
reinserción. Pero con la sen-
tencia de la Corte, Mancuso
no tendrá que ir a la cárcel a
cumplirla efectivamente. Es-
perará el fallo por los delitos
que confesó cuando se desmo-
vilizó.

Una vez este se produzca se
acumulará a la de 40 años. Pe-
ro en virtud de la ley, solo pa-
gará entre 5 y 8 años. Si in-
cumple los requisitos de la ley
o se demuestra que no confe-
só todos sus delitos, la conde-
na de 40 años revivirá.

dieron emitir un nuevo comu-
nicado, en el cual se precisa-
ron los alcances del fallo.

En él mismo señalan que
“si el desmovilizado condena-
do con anterioridad se acoge a
la ley 975 del 2005 y cumple
con los requisitos atinentes al
derecho a la verdad, repara-
ción (...) dicha condena se acu-
mulará jurídicamente a la
nueva condena que se le im-
ponga”. El tribunal agrega
“que después de efectuada esa

e

acumulación se concederá el
beneficio de la pena alternati-
va de 5 a 8 años, en relación
con la pena acumulada, si se
cumplen los requisitos de la
ley”.

Además, voceros de la Cor-
te precisaron que la inexequi-
bilidad del artículo que casti-
ga la sedición, como delito po-
lítico, no cobija a quienes ya

.se desmovilizaron, atendien-
do el principio constitucional
de la favorabilidad.

   

 

Mantengo mi
posición: no
retomaré las

que sean

armas. Agotaré
todos los caminos

 
     
    

 

 

necesarios para que, con el
Gobierno, el Legislativo y la
gente, busquemos alternativas”.

Salvatore Mancuso, desmovilizado jefe “para”.

 
 

'arios ex jefes *paras' sobre la sentencia que supuestamente los obligaba a pagar las condenas impuestas antes de
desmovilizarse, obligó ayer a los magistrados a emitir un documento para explicar los alcances de la sentencia.

 

en veremos

La desmovilización de cer-
ca de 500 “paras” del bloque El-
mer Cárdenas”, que estaba
prevista para este mes, podría
enredarse por el fallo de la
Corte Constitucional sobre la
Ley de Justicia y Paz.

El Artículo 71 de esa norma
homologaba el paramilitaris-
mo al delito de rebelión, lo
que en la práctica permitió
que el 90 por ciento de los
30.140: desmovilizados resol-
viera favorablemente su situa-
ción jurídica.

Esa fue una de las normas
declaradas inexequibles por
la Corte. Y aunque los que se
vieron beneficiados no ten-
drían problema (los cobija el
principio de favorabilidad),
sería necesario expedir una
nueva ley para facilitar nue-
vos desarmes.

 

Rocío Arias, representante a la Cámara.

“Siempre he dicho que este
proceso de paz, más que
jurídico, primero tiene que
tener una salida política. El
campo jurídico es más de
interpretación, pues cada
fiscal o un juez le pueden dar
una lectura distinta. Por
ejemplo, el fallo de la Corte,
que ya se echó para atrás”.

Alfredo Rangel, analista político.

“El pronunciamiento de la
Corte introduce una gran
incertidumbre al proceso de
paz con los paramilitares.
Ciertamente es un cambio en

los acuerdos, en las reglas de

juego convenidas. Creo que
la Corte ha privilegiado la
letra de la ley frente al
propósito de la patria”.

Wilson Borja, congresista.

“Se había pensado con la
primera noticia que no era
posible que una persona
cuando era condenada se le
sumaran (penas) cuando
eran delitos de antes. Al ser

- cosa juzgada, la ley no prevé

la posibilidad de apelar una
sentencia. Lo que se crearía
es un problema jurídico”.
