EL TIEMPO uuírcoLes 12 DE JULIO DE 2006

 

FISCALÍA NO HABÍA

 

Por tercera vez, jefe de F
está a punto de salir de

NACIÓN

Yesid Arteta, que junto con Granda es el preso más simbólico para la guerrilla, podría servir de puente
para la paz, dicen voceros de la Comisión de Conciliación, que esperan su liberación desde el lunes.

El jefe de las Farc Yesid Ar-
teta Dávila permanecía ano-
che a punto de salir de pri-
sión, por tercera vez desde el
2001, tras 10 años de encierro.
Luego de que un juez ordenó
su libertad por cumplimiento
de su condena, la justicia em-
pezó a revisar afanosamente
si este hombre tenía casos
pendientes con la ley.

Al cierre de esta edición, la
Fiscalía señaló que no había
encontrado nada en contra de
Arteta quien, tras la extradi-
ción de “Simón Trinidad' y *So-
nia”, es uno de los presos más
importantes en la lista de 'can-
jeables' de las Farc. El y Rodri-
go Granda, el “canciller”, son
los dos miembros de esa gue-
rrilla con mayor peso simbóli-
co en las cárceles.

Las dos veces anteriores
(ver “Lo que pasó en los inten-
tos previos”), Arteta no pudo
recobrar la libertad porque a
última hora aparecieron in-
vestigaciones en su contra.

Pero todo parece indicar
que esta vez no habrá sorpre-
sas. Anoche una fuente del In-
pec dijo que si no hay nada
anormal, el guerrillero saldrá
libre a eso de las 8 de la maña-
na de hoy.

Arteta, ¿puente con las Farc?

Además, los reclamos en fa-
vor de su libertad, formula-
dos ayer por la Comisión de
Conciliación Nacional, han
llamado la atención. Más allá
de su labor humanitaria en es-
te caso, el interés de la Comi-
sión parece estar relacionado
con la fuerte posibilidad de
que Arteta se convierta en un
canal de acercamiento con las
Farc.

En la puerta de la peniten-
ciaría de máxima seguridad
de La Dorada (Caldas), donde
está recluido, permanecían
ayer los miembros de la Comi-
sión César Mauricio Velás-

 

 

 

 

 

Yesid Arteta ha permanecido recluido en la Penitenciaría La Picota, de Bogotá, donde fue captada esta ima-
gen. También ha estado en las cárceles de Cómbita y La Modelo, /archivo-EL TIEMPO

quez y el padre Darío Echeve-
rry, y el abogado del guerrille-
ro, Ramiro Orjuela.

“Ahora que el Gobierno
quiere tender un puente con
todos los sectores armados
del país, ojalá vea esto como
una oportunidad de tender
puentes con las Farc”, le indi-
có a EL TIEMPO Cesar Mauri-
cio Velásquez.

Y añadió: “Para hablar de
reconciliación hay que hablar
de verdad y justicia, y aquí ya
hubo una condena, la verdad
ha sido conocida. Este hom-
bre purgó sus crímenes y es
justo que quede en libertad”.

En todo caso Arteta podría
jugar un papel esencial fuera
de la cárcel, especialmente
cuando los contactos con la

guerrilla se han hecho cada
vez más difíciles o casi nulos.

Por eso, desde hace dos
años la Comisión ha sido ga-
rante tanto para la seguridad
personal del subversivo, co-
mo para que los procesos que
adelanta la Fiscalía sean
transparantes.

El padre Echeverry y Velás-
quez llegaron a la cárcel des-
de las 10 de la mañana del pa-
sado lunes para esperar la li-
bertad de Arteta.

“Aquí nos vamos a quedar
hasta que se sepa en qué va a
parar todo esto”, señaló el pa-
dre Echeverry.

Así mismo, indicaron que
su tarea durante todo este
tiempo ha sido la de una labor
humanitaria como la que han

 

realizado al lado del Eln y las
autodefensas.

“Experiencia para la paz?

Arteta, junto a “Felipe To-
rres' del Eln, lideró las mesas
de paz de las cárceles del país,
cuando el sistema penitencia-
rio atravesó por su peor crisis
entre 1997 y el 2000.

El guerrillero fue captura-
do en julio de 1999, en una
ofensiva militar en la inspec-
ción de Remolinos del Ca-
guán. Por este hecho fue con-
denado a 9 años por el delito
de rebelión. Posteriomente
fue acusado de homicidio cul-
poso por el caso de un campe-
sino que violó a una niña y
luego fue asesinado por las
Farc. Sin embargo, la justicia

 

cárcel

  

“Alfredo Arenas”
era jefe del frente 22
cuando lo capturaron
en junio de 1993.
Pagó condena de 95
24 meses y quedó libre
en mayo del 2003, a pesar de
estar vinculado a 13 procesos por
homicidio, terrorismo y secuestro,
pues precluyeron los casos. Meses
después coordinaba la seguridad
de los tres estadounidenses
secuestrados en Caquetá.

Jesús Marbel
Zamora, alias
“Chucho”, hace parte
del Bloque Oriental.
Fue capturado en
1996 y quedó en
libertad por vencimiento de
términos en julio del 2001. Es
señalado de planear la fuga de 96
reclusos de la penitenciaría La
Picota y ordenar la activación del
carro bomba en la Sijín de Bogotá.

Julián Villamizar,
'Byron Yepes”.
Ideólogo de las Farc
estuvo detenido 30
meses y el 19 de
agosto de 1999 salió
por vencimiento de términos de la
cárcel La Modelo de Bogotá.
Además, figuraba en la lista de
canjeables. Hoy se desempeña
como jefe de finanzas del Estado
Mayor del Bloque Oriental.

   

 

lo absolvió.

Luego enfrentó dos proce-
sos por narcotráfico y terroris-
mo. Su abogado ha manifesta-
do que las pruebas no son con-
tundentes. Además, fue ab-
suelto de esos cargos.

Según el abogado Orjuela,
el director de la cárcel de La
Dorada, Oscar José Otálora,
le dijo que no había nada pen-
diente en la Fiscalía contra
Arteta, pero que no lo podía
soltar “hasta que recibiera la
orden de arriba”.

 

 

 

Junio del 2001: Cuando el jefe
guerrillero estaba listo para salir de
la cárcel por cumplimiento de las
dos terceras partes de la condena
(contando rebaja de penas por
trabajo), el Inpec y la Dijín
informaron que habían encontrado
armas en su poder, por lo tanto se
le abrió un nuevo proceso del que
fue absuelto posteriormente.

8 de octubre del 2004: Por pena
cumplida (8 años y 4 meses de
prisión), un juez de Popayán
ordenó la libertad de Arteta. Una
hora antes de que se cumpliera el
plazo para su salida de la
penitenciaría de La Dorada
(Caldas), la Fiscalía presentó
nuevos cargos en su contra por la
toma de las Farc a Samaniego,
Nariño, en julio de 1993 y tráfico de
estupefacientes en julio de 1996.
Por eso, le dictó medida de
aseguramiento por los delitos de
terrorismo.

Noviembre del 2005: En esta
ocasión no estuvo a punto de salir,
aunque su abogado defensor sí
solicitó por tercera vez la libertad,
por vencimiento de términos, en el
caso por su presunta participación
en la toma de Samaniego y por las
absoluciones en los otros casos.
Sin embargo, el juez la negó.

  

 
    
  

JEAN TE

FRE FAONA $ O ¿NS A SE
A DS S SS OS SS S XX:
A

SUS ES]
S Y Xx
3

  
 
 
   

  

No entendemos por
qué en este nuevo
intento se le siguen
poniendo trabas a la
libertad de Yesid
Arteta. Ha faltado
claridad de la justicia
frente a este caso”.

César Mauricio Velásquez,
Comisión de Conciliación Nacional.

 

Yesid Arteta Dávila es, junto
con alias “Róbinson!, el
guerrillero de las Farc con más
años en una prisión
colombiana: 10.

En julio de
1996 fue
capturado en
la inspección
de Remolinos
del Caguán
(Caquetá),
cuando era
uno de los hombres de
confianza de “Fabián Ramírez,

Combatiente: Realizó
acciones militares en el Cauca y
en Cartagena del Chairá, donde
se movía con el bloque Sur de
las Farc. Siempre andaba con
una pistola con silenciador, que
era su favorita.

Abogado: Estudió Derecho en
su ciudad natal, Barranquilla.
Luego, en la cárcel cursó a
distancia la carrera de
sociología, hizo un postgrado en
resolución de conflictos y varios
diplomados.

Literato: Desde 1999 se dedicó
a escribir y a la fecha ha
publicado cuatro libros. El
último le mereció el premio del
Concurso de Literatura del
Inpec. Según sus allegados ha
leído más de 600 libros de
todos los géneros en los últimos
7 años.

 
