 

 

LA OTRA ORILLA

Guerra y paz en elecciones

LEÓN VALENCIA

ces candidato Álvaro Uribe Vé-
lez, en un momento culminan-
te de su campaña, señaló que
su primera tarea de gobierno
sería entrar al Caguán a desha-
cer la zona de distensión y la ne-
gociación con las Farc. Ahora dice que una
vez tome posesión para su segundo período le
propondrá a esta guerrilla unas conversacio-
nes de paz, igualmente está dispuesto a am-
pliar la zona de despeje para el intercambio hu-
manitario.

También las Farc adelantaron, en esa cam-
paña, una ofensiva militar implacable que tu-
vo su puntillazo final en un ataque con morte-
ros al Palacio de Nariño el 7 de agosto, día de
la investidura presidencial. Ahora plantea
que no interferirá los comicios con acciones
armadas.

El Eln, por su parte, en una decisión inespe-
rada, resolvió iniciar unas conversaciones de

 

Hace cuatro años, el enton-

paz en medio de la campaña electoral con un
gobierno en trance de reelección que le había
hecho mil desafíos y con el cual había jurado
no negociar.

Hay más: la Corporación N uevo Arco Iris, el
Programa de Naciones Unidas para el Desarro-
llo y Fescol, con el auspicio de la cooperación
del gobierno de Cataluña, publican el domingo
en este diario una separata con entrevistas a
todos los candidatos Opositores de Uribe sobre
la guerra y la paz. Ya no aparece esa posición
tímida o vergonzante de la campaña pasada.
Todos insisten de manera abierta en la salida
negociada del conflicto armado y dejan ver un
rico bagaje de fórmulas y alternativas para lle-
gar a la reconciliación.

Podemos tomar todas estas declaraciones y
actitudes como un simple juego político en
elecciones y quizás tenga mucho de eso. Pero
NO Se pueaen reducir las palabras de un candi-
dato a un simple artificio de campaña. Al fin y
al cabo, eri la política los discursos son realida-
des. Lo mejor es hacer un esfuerzo para descu-

brir las razones de estos movimientos drásti.-
cos de los líderes políticos y de los actores ar-
mados. Voy a aventurar algunas.

Uribe ganó las elecciones del 2002 apostando
a una derrota definitiva de la guerrilla y no ha
podido lograr el objetivo. Es evidente que la in-
surgencia conserva una importante parte de
su fuerza y de su capacidad de perturbación.
Entre tanto, se ha venido efectuando un viraje
de la opinión pública. Las encuestas ya no re-
gistran una aprobación mayoritaria de la solu-
ción militar, las negociaciones de paz han re-
cuperado la popularidad.

Pero la guerrilla también ha recibido leccio-
nes que no puede ignorar. Ha perdido iniciati-
va militar. Sus fuerzas y su territorio se han
reducido un tanto. Su penetración decisiva a
las grandes ciudades se ha hecho casi imposi-
ble. Un buena parte de sus acciones ha tendido
a reforzar la imagen de Uribe, que es su acérri-
mo contendor. Al mismo tiempo, la izquierda
civilista ha dado un salto a] conquistar gobier-
nos locales, una no despreciable bancada par-

lamentaria y la posibilidad de una alta vota-
ción presidencial, mostrando otro camino pa-
ra conquistar los cambios que el país necesita.
También se empiezan a presentar algunos
cambios en Washington, donde se teje siem-
pre una parte de la estrategia del conflicto co- -
lombiano. El presidente Bush, tan afín a la sali-
da militar, está en caída libre en las encuestas;
igualmente, hay muchos interrogantes sobre
la efectividad de la política antidrogas.
Quizás estos llamados de la realidad han for-
zado las variaciones en el discurso del gobier-
no, de los políticos y de la guerrilla. Pueden es-
tar ocurriendo cambios de fondo en la conduc-
ta de los actores de la guerra. Pero la polariza-
ción de la campaña política no permite que se
valoren estas posiciones. A Uribe se le conce-
de poca credibilidad en su nueva posición y
los formadores de Opinión no advierten signos
distintos en la guerrilla. Pero yo tengo la certe-
za de que algo se está moviendo en el subsuelo
del conflicto armado.
IvalenciaOnuevoarcoiris.org.co
