 

 

12 ex jefes “paras piden. acuer

Paramilitares desmoviliza-
dos tras el proceso de negocia-
ción que se cumplió en la me-
sa de Ralito, le hicieron saber
al Gobierno nacional, desde la
clandestinidad, que no se pre-
sentarán ante las autorida-
des, como lo ordenó el presi-
dente Uribe el pasado 14 de
agosto, hasta tanto haya re-
glas claras para su someti-
miento a la justicia.

Los ex paras”, doce en total,
entre los que están los herma-
nos Miguel Ángel Melchor y
Víctor Manuel Mejía Múnera,
los “Mellizos”, dicen que la
Ley 975 de Justicia y Paz, y el
Decreto 3391, promulgado el
viernes 29 de septiembre, les
deja una sensación de incerti-
dumbre frente al proceso.

EMP

Miguel Ángel Melchor Mejía Mú-
nera, el Loco".

“La Ley 975 no les da posibi-
lidad de tener seguridad jurí-
dica ni beneficios claros”, di-
ce el abogado Gustavo Salazar
Pineda, reconocido por defen-
der en el pasado a miembros
de los carteles de la droga, y

 

“lleno Y GaTOOLE 0

 

 

5 DÉ de IGU

 

 

Víctor Manuel Mejía Múnera, el
otro 'Mellizo”.

quien asesora actualmente a
estos ex “paras”.

Además de los “Mellizos”,
entre los ex “paras” se encuen-
tra Miller Antonio Arenas,
del bloque Central Bolívar;
Milton Castro, *Pecoso”, del

2D:

ALALD

JE NARCOS EN LOS 80

do a lo Pablo Escobar

bloque Norte; alias *'Contre-
ras”, del Caquetá, y alias *Te-
niente Bolívar”, del Calima.
- Los desmovilizados, dice el
abogado, le proponen al Go-
bierno que les dé un trato si-
milar al que el Estado les otor-
gó a los narcos del cartel de
Medellín, en los años 80 y 90.
Según el penalista, el nudo
gordiano del proceso con los
“paras' es la extradición y por
eso le piden al Gobierno que
expida normas, como los de-
cretos 3030 y 2047, del 90, y 303,
del 91, mediante los cuales se
sometió Pablo Escobar.
Salazar dice que la posición
de estos ex “paras” no la com-
parten muchos de los que es-
tán en La Ceja. “Los que están
afuera, agrega, son los que tie-
nen el poder de negociar”.
