EN El CONGRE

Gobierno intentó revivir
estatus político a “paras

FRACASÓ INICIATIVA

      

El Gobierno fracasó ayer
en el intento de revivir la pro-
puesta de otorgarles estatus
político a los paramilitares.

La oposición férrea del Par-
tido Liberal y el Polo Demo-
crático, en una sesión conjun-
ta de las comisiones primeras
de Senado y Cámara, frustró
la estrategia del Gobierno de
incluir esta norma en la pró-
rroga de la Ley de Orden Pú-
blico.

El intento comenzó a desva-
necerse cuando el senador
Gustavo Petro advirtió sobre
el plan de revivir esta norma.

El Gobierno había tipifica-
do como sedición (delito políti-
co) la conformación de grupos
paramilitares en la Ley de Jus-
ticia y Paz, pero la Corte Cons-
titucional, en el fallo sobre es-
ta norma, la había tumbado.

Tras la denuncia de Petro,
el ministro del Interior, Car-
los Holguín, admitió que el Go-
bierno buscaba “revivir” la
norma, pues así lo habría su-
gerido la Corte. La oposición,
amenazó entonces con salirse
del recinto.

Petro dijo que era una
“mentira” que la Corte hubie-
se sugerido “revivir” el estatus
político reconocido a los “pa-
ras' en esa ley. “No es cierto lo
que usted dice. Va a tener que
traer el texto en el que la Cor-
te dice eso”, dijo el senador.

Holguín trató de defender
la propuesta con el argumen-

to de que también serviría pa-
ra una eventual negociación
con las Farc y el Eln, pero los
congresistas de oposición no
le creyeron. “No encuentro
mucha coherencia en que si
se presenta una proposición
amenacen con retirarse”, re-
plicó Holguín.

Aún con estas aclaraciones,
los liberales rehusaron consi-
derar el tema y solicitaron un
aplazamiento. Cambio Radi-
cal, a través de Roy Barreras,
siguió el mismo camino.

“Es extraño y exótico que
nos traigan por la puerta de
atrás algo que no habíamos
acordado. Aquí estamos legis-
lando, no haciendo mandados
a última hora”, exclamó Ger-
mán Navas. “Esta propuesta
nos coge por sorpresa”, aña-
dió Héctor Helí Rojas, vocero
del Partido Liberal.

Ante el ambiente tan adver-
so y con las mayorías en ma-
no de la oposición por el au-
sentismo de los uribistas, el
Gobierno retiró la propuesta,
no sin antes anunciar que bus-
cará otro escenario para tra-
tar de “revivirla”.

Por otra parte, fuentes de
los paramilitares le dijeron a
EL TIEMPO que los jefes des-
movilizados estaban buscan-
do un congresista que presen-
te un proyecto al respecto. La
petición se la hicieron a cua-
tro legisladores pero dos ya re-
chazaron esa posibilidad.

 

 

Tiempo Nislco6S 4 06 OCTUBRE DEL loo
