EL TIEMPO SÁBADO 2 DE DICIEMBRE DE 2006

 

 

1-4 NACIÓN

 

 

DESDE LA CEJA, UNO DE LOS MÁS PODEROSOS EX JEFES DE LAS AUC HABLÓ CON “EL TIEMPO" SOBRE LO OCURRIDO

'Hay miedo”: dice un ex jefe "para

Presidente mandó a los 59 jefes *paras' de La Ceja
a la cárcel. “Es histórico”, dice general Naranjo.
Abogados de “paras” piensan que Gobierno busca
sacudirse del escándalo *parapolítico”. Se desatan
disturbios en zonas de influencia de las Auc.

A las 5:30 de la tarde de
ayer -y apenas 12 horas des-
pués de haber partido para
México-, el presidente Alvaro
Uribe regresó a Bogotá, para
tomar las riendas del traslado
a la cárcel de los 59 jefes para-
militares que estaban reclui-
dos en un centro vacacional
en La Ceja (Antioquia).

La noticia del traslado se co-
noció hacia el mediodía. Fue-
ron los abogados de los jefes
de las Auc, alertados por sus
clientes asustados, los que lla-
maron a los medios.

En la Ceja cundía el temor.
La noticia les cayó como un
balde de agua fría. Los 59 jefes
“paras' que llegaron allí desde
agosto pasado —por otro ulti-
mátum del Presidente- esta-
ban relativamente confiados
en que el Gobierno no los lle-
varía a prisión y los manten-
dría en centros de reclusión
como el de La Ceja, tal y como
dice la Ley de Justicia y Paz.

Como si fuera poco, incluso
ayer alcanzaron a pensar que
el Mandatario iba a extradi-
tar a alguno de ellos, como lo
había anunciado el día ante-
rior, jueves.

EL TIEMPO se comunicó
por teléfono con uno de los
más importantes jefes “paras”,
cuando lo sacaban de La Ceja.
“Todo esto nos crea dudas,
miedos, incertidumbres, Zozo-
bras”, dijo con una voz calma-
da que apaciguaba la alarma
de sus palabras.

Y añadió: “No nos opone-
mos a nada pero merecemos
explicaciones. Que venga el
Comisionado, la OEA, la Igle-
sia y el ministro Holguín”.

¿Golpe al proceso?

El director de la Dijín, gene-
ral Óscar Naranjo, dijo a EL
TIEMPO que la decisión del
traslado “es histórica”.

Hay indicios de que el presi-
dente Uribe quiso parar de un
tajo la posibilidad de que La
Ceja se convirtiera en una

nueva Catedral, tal y como lo

dijo Holguín en la tarde.

Fuentes de la Casa de Nari-

ño aseguran que Uribe estaba
indignado por varias informa-
ciones sobre los asesinatos o
desapariciones de al menos
seis lugartenientes de jefes pa-
ramilitares (como “Jorge 40”,
Macaco”, Vecino' y Berna”),
que si bien ocurrieron en dis-
tintas partes del país habrían
sido fraguados en La Ceja.
- Es decir, se trataría de pro-
cedimientos similares a los
llevados a cabo por el capo Pa-
blo Escobar, cuando desde la
Catedral, en los años 90 man-
daba a asesinar a amigos y
enemigos.

En los alrededores del cen-
tro vacacional, además, se
han registrado, secuestros ex-
press y presiones para que los
lugareños vendan tierras.

Abogados de varios de los
ex “paras”, sin embargo, inter-
pretan la medida de Uribe co-
mo una estrategia del Gobier-
no para tomar distancia del
“paraescándalo' que sacude
desde hace tres semanas a sec-
tores políticos y en particular
a congresistas uribistas.

Lo que pasó minuto a minuto

Aunque al ministro de Inte-
rior, Carlos Holguín, encarga-
do ayer de funciones presiden-
ciales, pareció sorprederlo la
orden de trasladar a los 59 po-
derosos “paras' a la cárcel, la
decisión ya estaba tomada
desde el jueves.

El Presidente madrugó
ayer y a las 5 de la mañana
viajó a México para estar en
la atropellada posesión de su
homólogo Felipe Calderón.

Arribó a la capital azteca
hacia las 8 de la mañana, hora
de Colombia, y desde allí si-
guió dando instrucciones a la
cúpula de la Policía y al comi-
sionado de Paz, Luis Carlos

y
a]

:

 

O A

UU

 

Cuatro asesinatos y dos des-
apariciones de lugartenientes
de primera línea de “Jorge 40”,
“don Berna', Macaco' y Diego
Vecino” prendieron las alar-
mas del Gobierno sobre posi-
bles vendettas internas pla-
neadas desde La Ceja.

Los primeros en caer fue-
ron hombres de Diego Veci-
no”: Wirler Cobos ('para* con
carné de la Cámara) y Hum-
berto Frazzer, que manejaban
la estructura politicofinancie-
ra en Sucre.

Luego, el turno fue para Je-
fferson Martínez, “Omega”,
quien, según el ex jefe de infor-
mática del DAS Rafael Gar-
cía, se encargaba de recoger
los recursos de la salud de mu-
nicipios del Cesar, desviados
a las arcas de “40”. Dicen que a
“Omega”, el reinsertado Johna-
tan lo invitó a una gallera en

Copacabana y allí lo asesina-

ron.

El siguiente en la lista fue
J.J.?, hombre de confianza de
“Macaco' en el sur de Bolívar.

Luego vino la desaparición
de “Cadena”, segundo de Die-
go Vecino”, quien desapareció
cerca de Ralito.

Y hace una semana desapa-
reció Daniel Mejía, Danieli-
to', segundo de “don Berna' y
tenebroso sicario de la oficina
de Envigado. Dicen que su cri-
men está relacionado con el
asesinato de “el Indio”, hom-
bre del narco Wílber Varela,
“Jabón”.

No hay acuerdos firmados para no llevarlos a cárceles

Salvo las conversaciones con
altos funcionarios, especialmente
con el ex ministro del Interior
Sabas Pretelt, entre el Gobierno

y los 'paras' no hay un acuerdo
formal para que estos paguen sus

 

penas en sitios diferentes a
cárceles. En ese orden de ideas, las
autodefensas no podrían alegar
que les están incumpliendo. En los
decretos reglamentarios, sin
embargo, sí se abrió la posibilidad

    
  

para que los condenados por
Justicia y Paz estuvieran en sitios
de menor seguridad.

Aparte de pequeños desórdenes
en antiguas zonas de influencia
'para' (también los hubo por el

traslado de “don Berna' el año
pasado), la situación parece
controlada. Según una alta fuente,
hay monitoreo permanente sobre
las actividades de lugartenientes
de los jefes trasladados.

Foto - AP.

Momentos en que Juan Carlos Sierra, “el Tuso' (izq.) y Edward Cobo, “Diego Vecino”, eran trasladados por tierra a la cárcel de Itagúí. Otros ex

paras que revisten mayores riesgos, como Mancuso y “Jorge 40", fueron llevados en helicópteros artillados.

MA ROI A Ia

MEDELLÍN
El 24 de noviembre
pasado, y con total
hermetismo, abandonó

La Ceja Luis Eduardo investigación por entidad, el fiscal aplicó
Zuluaga, McGiver', secuestro y homicidio: varias leyes diferentes a
estratega 'para' del “No existen en su contra la de Justicia y Paz.
Magdalena Medio y requerimientos Al parecer, esa decisión
yerno de Ramón Isaza. judiciales que permitan le costó la cabeza al
Pero solo hasta ayer el mantenerlo legalmente fiscal del caso, quien fue
- Gobierno dio la noticia. . detenido”. destituido de inmediato.

Según dijeron en un
comunicado, la Fiscalía
23 Especializada de
Medellín le precluyó una

   

Pero la Procuraduría
General apeló esa
decisión al considerarla
ilegal, pues, según la

   

  

A McGiver se le
investigaba por el |
asesinato de Luz Adiela
Quintero, campesina del
municipio de Argelia,
oriente antioqueño. En
esa investigación
también estaban
vinculados un oficial y
un suboficial del
Ejército.

 

¿SE EVITÓ OTRA CATEDRAL?

Restrepo, para que coordina-
ran la operación de traslado.
Holguín se enteró a las 8 de
la mañana, la misma hora en
que la policía de la regional
Antioquia llegó a La Ceja.
“Nos dijeron que venían a
reforzarnos nuestra seguri-
dad -le narró a EL TIEMPO
un jefe “para'- y nos pidieron
que nos reuniéramos en el Sa-
lón de la Paz, escoltados por

A O A O

 

12 policías”. Y
A las 10 de la mañana arri-
bó el general Rubén Carrillo
con otros 30 policías y les noti-
ficó que recogieran sus cosas
porque se iban del lugar.
“Carrillo llegó con unos 300
hombres, entre policías y mili-
tares”, aseguró el “para”.
Sorprendidos y visiblemen-
te disgustados, los ex coman-
dantes de las Auc comenza-

 

a

ron a llamar a sus abogados
para que le exigieran explica-
ciones al Gobierno.

“Esto es una confluencia de
cosas: el “paraescándalo' y las
desapariciones de desmovili-
zados. Pero si el Gobierno tie-
ne pruebas de nuestra partici-
pación en esto, que las trai-
ga”, pidió el “para”.

A las 11:30 a.m., el Comisio-
nado de Paz -que atendía a
dos periodistas de este diario—
recibió una llamada de Hol-
guín, quien le dijo, preocupa-
do, que en La Ceja lo estaban
requiriendo. Restrepo no se
movió de Bogotá.

Treinta minutos después,
Holguín llegó a la oficina del
Comisionado y preparó su alo-
cución televisada. Hacia las 3

o pm —

de la tarde explicó que el in-

tempestivo traslado se debía

a una posible fuga de La Ceja:
“Allí, las medidas de seguri-
dad son mínimas y el riesgo
es grande. Hay que evitar una
fuga a cualquier precio”.

También mencionó que se
trataba de evitar una segunda
“Catedral”, haciendo referen-
cia a la 'cárcel' en la que estu-
vo el narcotraficante Pablo Es-
cobar y de la cual se fugó.

Y aunque, hace 15 días se
conoció del supuesto sobre-
vuelo de un helicóptero, en el
que Mancuso saldría del lu-
gar, la explicación desconcer-
tó a los “paras”: “Aquí nadie
ha intentado volarse”.

El epílogo del convulsiona-
do día fue el sobrevuelo, ha-

cia las 4 p.m., de una flotilla
de helicópteros artillados que
escoltó a la caravana de vehí-
culos en la que los “paras” se
fueron rumbo a la cárcel de
Itagúí, la misma prisión don-
de está detenido “don Berna”.

Anoche durmieron en el pa-
tio 1 de esa prisión, sin embar-
go, serán distribuidos en di-
versas cárceles.

Disturbios en siete zonas

Al caer la tarde en cuatro si-
tios del país se presentaban
disturbios en protesta por el
traslado de los paramilitares.

La vía entre Medellín y la
Costa fue bloqueada en Tara-
zá, zona de influencia de *Cu-
co” Vanoy. En Doradal, zona
de Ramón Isaza, los manifes-
tantes les quitaron las llaves
a conductores de tres tracto-
mulas y las atravesaron en la
carretera Medellín-Bogotá.
También hubo desórdenes en
cercanías a Santa Martay Va-
lledupar, zonas de “Jorge 40”,
y en Medellín y Barranca.

Para conocedores del proce-
so resultó sorpresivo el cam-
bio de actitud del Gobierno.
El 15 de noviembre el Inpec in-
vitó a los medios para que fue-
ran testigos del buen compor-
tamiento de los jefes paramili-
tares en reclusión.
