“Tte nao

 

FAMILIA TEME QUE LA RECLUTEN

Piden a Farc que

—EYrnfO $

St ba gr

devuelvan a niña +

NÉSTOR ALONSO LÓPEZ L.
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
URABÁ ANTIOQUEÑO

Dos semanas después de
que María Camila Escobar*
desapareció entre los escasos
10 metros que hay entre su ca-
sa y la de un vecino en la vere-
da La Llana de Turbo (Urabá
antioqueño), sigue siendo un
misterio por qué se la llevó la
guerrilla.

El domingo 24 de septiem-
bre Ramón Escobar*, su pa-
dre, llegó a las 5 de la tarde y
se percató de la ausencia de la
mayor de sus hijas, que el
próximo 31 de octubre cumpli-
rá 15 años. Había salido a las 4
de la tarde de visita y aún no
regresaba. Pero, María nunca
llegó a casa de sus vecinos.

En la búsqueda le dijeron
que la vieron subir en medio
de tres guerrilleros hacia la
Serranía de Abibe. Desde ha-
cía una década, cuando los “pa-
ras” obligaron replegarse a las
Farc, no aparecían guerrile-
ros por allí.

Tras la desmovilización de
las Auc ya ha habido incursio-
nes y desde agosto el Ejército
y el frente 58 libran combates.

Los guerrilleros hacen pa-
trullajes y el mes pasado cen-
saron a la comunidad y le noti-
ficaron que se quedarían, pe-
ro que podían seguir trabajan-
do en sus oficios cotidianos.

Según el personero de Tur-
bo, Carlos Arturo Perea, ya
hay quejas de que obligan a la
gente a sembrar coca.

Días después del censo, los
subversivos tocaron a la puer-
ta de los Escobar.

María estaba allí, pero no
se sabe que haya tenido con-
tacto con ellos ni en esa ni en
otras ocasiones. Tampoco se
sabe de peleas que la impulsa-
ran a irse con los armados.

En casa siempre había teni-
do lo indispensable, porque
Ramón trabaja para cubrir
las necesidades de todos, in-
cluso cuando se desplazaron
junto con 80 familias, en agos-
to del 2002, tras varias ma-
sacres de los “paras”.

JABADO Y OCTOoOMWMkS

 

RAS

A 3 mamá la hemos
hospitalizado dos
veces por nervios.
Ella y las niñas tratan
de estar tranquilas,
pero es muy duro”.

El papá de la niña que se llevaron
las Farc hace dos semanas.

Las difíciles condiciones
económicas en el destierro los
impulsaron a retornar, en fe-
brero del 2003. Ramón siguió
siendo líder de la vereda y le-
vantó de nuevo cultivos de
arroz, maíz, plátano, cacao y
aguacate en sus 50 hectáreas.

Este año involucró a María
en la organización comunita-
ria para que ocupara su tiem-
po, porque ni pudo hacer el
séptimo grado en la escuela.

Pero últimamente los Esco-
bar estaban nerviosos por los
combates, a cinco minutos de
su casa, y habían decidido sa-
lir de nuevo de la zona.

Tras la desaparición de la
mayor de los Escobar y ante
el temor de que se llevaran a
su otra hija de 12 años, Ra-
món aceleró la partida de La
Llana, esta vez para siempre.

La familia Escobar no ha
vuelto a saber de María. Les
dijeron que tres días después
de que se la llevaron regresó
con tres guerrilleros. Vestía
la misma sudadera azul y la
camiseta escotada que tenía
cuando se extravió. Según ve-
cinos, lloró al hallar cerrada
su casa, quizá convencida del
abandono de su familia.

Pero Ramón no se ha queda-
do quieto. Hace gestiones ante
el Comité Internacional de la
Cruz Roja para que interceda
con las Farc.

 

* Nombres cambiados por petición de las
fuentes y en obediencia al Código del Menor.

2006

 

AAN

 
