EL TIEMPO uiércoLes 4 DE OCTUBRE DE 2006

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Un total de 30 ciudadanos de E.U. fueron citados ayer al tribunal para responder a un cuestionario elaborado por la Fiscalía

y la defensa del guerrillero con el fin de determinar si pueden ser imparciales. Mañana estará seleccionada la mitad de ellos.
aa

SERGIO GÓMEZ MASERI
CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
WASHINGTON

La cuenta regresiva para la
hora cero del juicio por terro-
rismo contra el guerrillero de
las Farc Ricardo Palmera, “Si-
món Trinidad”, previsto para
el próximo martes, comenzó
ayer con el proceso de selec-
ción de los jurados en E.U.

En la Corte de Distrito para
Columbia, que preside el juez
Tom Hogan, más de 30 ciuda-
danos del común, residentes
del área metropolitana de
Washington, fueron citados
en la mañana para responder
a un cuestionario que determi-
nará si son aptos o portan al-

 

Dibujo de una de las audiencias preparatorias de la etapa de juicio a
“Simón Trinidad', extraditado el 31 de diciembre del 2004./afp

AAN

 

o

|

 

   

>

SS

   

 

S

iS E ENS O S a O S
A

Si E.U. no actúa directamente en e
conflicto colombiano, como lo dice
la defensa, él ('Trinidad') no puede

alegar que es prisionero de guerra”.

Juez Hogan, en marzo, al negar pedido de cerrar el caso.

gún prejuicio que les evite ser
imparciales en el proceso. Las
preguntas, elaboradas en con-
junto por la defensa y la Fisca-
lía, buscan sondear el conoci-
miento del jurado sobre las
Farc y sus pensamientos en
torno el marxismo, la lucha
contra las drogas y el terroris-
mo, entre otros aspectos.

Durante la etapa de esco-
gencia, que debe concluir ma-
ñana, se descartarán candida-
tos hasta llegar a 15 (12 oficia-
les y 3 suplentes), que determi-
narán si “Trinidad” es inocen-
te o culpable.

El juez, en el caso de un ve-
redicto de culpabilidad, deci-
dirá la condena, que podría os-
cilar entre 30 y 40 años.

A *Trinidad' se le acusa de
participar en el secuestro de
tres estadounidenses, en fe-
brero del 2003, que aún están
en poder de las Farc. Otro pro-
ceso en su contra, por narco-
tráfico, comenzaría en enero.

Los jurados son selecciona-

dos al azar por una base de da-
tos asociada con el pago de im-
puestos o licencias de conduc-
ción. Se trata de un deber ciu-
dadano, no pago, y que debe-
rán desempeñar durante las
cuatro o seis semanas que se
espera dure el caso.

La Fiscalía había pedido un
jurado anónimo debido a que
“Trinidad' pertenece a un gru-
po terrorista. El juez lo negó
pues a su juicio las Farc no
operan en E.U. y por lo tanto
no hay peligro de retaliación.
Sin embargo, se tomarán algu-
nas medidas cautelares como
evitar que “Trinidad' conozca
los nombres de los jurados.

   
   

El presidente
Alvaro Uribe
no tiene un
plan expreso
para reunirse
con las Farc
en un
momento preciso o un lugar
determinado. Lo que dijo es que
estaría “dispuesto” a encontrarse
con miembros de esa organización
si eso contribuye a la paz.

Durante un encuentro con
periodistas, en la Casa de Nariño,
Uribe expresó sobre el tema: “Si
hay un proceso de paz de buena fe,
expedito, que esté avanzando y si
esa reunión se considerara útil,
necesaria, yo lo haría, porque
mantengo los mismos bríos para
apoyar la Seguridad Democrática,
que para buscar la paz”.

El Presidente pidió a los reporteros
precisar que, por ninguna razón, su
decisión de autorizar una zona de
encuentro para el acuerdo
humanitario y para iniciar un
proceso de paz con las Farc
significa que haya abandonado la
seguridad democrática.

“Para mí, la razón de ser de la
seguridad democrática, es la paz”,
dijo.

 

 
