Mempo YENES T

Breves; ¿09

Contactos para entrega
de “Los mellizos”

El presidente de la Cámara,
Alfredo Cuello, reveló ayer
| que las comisiones de Paz
del Congreso hacen contac-
¡tos para la entrega de “Los
mellizos Mejía Múnera. Di-
jo que, pese a las críticas
por recibir a “Jorge 40”,
“como gesto de paz, les daré
un abrazo a los miembros
de los grupos que quieran
presentarse al Gobierno”.

Y

 

 

 

 

 

 

Archivo / EL TIEMPO

bi de Mancuso
también llegó a La Ceja

MEDELLÍN. José Bernardo
Lozada, ex paramilitar y
jefe de seguridad de Mancu-
so fue conducido al centro
de reclusión de La Ceja
(Antioquia). La Policía de

' Medellín lo encontró en su
casa en el barrio Las Brisas
En la tarde de ayer, se espe-
raba en el lugar a Giovanni
Marín, ex comandante del
bloque Cacique Nutibara.

 

 

 

Tiempo Juedgo Y % SPTENMBLE 2Zo06
