Neto «mencoles
2006

QUE ES TESOR!

 

  

Ventilador' del DAS

salpica a conocido
ganadero de la Costa

Saúl Severini, ganadero captura-
do el pasado domingo.

[3 De OE nBeA

  

A las 5 de la mañana del pa-
sado domingo, hombres del
CTI de la Fiscalía y de la Sijín
ingresaron a la hacienda de
Un ex representante a la Cá-
Mafa, en Zona rural de Pivi-
jay (Magdalena) y capturaron
al empresario de 38 años Saúl
Severini Caballero.

La noticia cayó mal no solo
en el gremio ganadero sino,
además, en parte de la socie-
dad samaria: Severini no solo
ha figurado como accionista
de la tradicional empresa
Coolechera, sino que, ade-
más, uno de sus hermanos es
miembro de la junta directiva
de Fedegan, uno de los más in-
fluyentes gremios del país.

Pero para la justicia, Severj-
ni es un ex comandante “para'
del bloque Norte, que trabaja-
ba en llave con “Jorge 40”.

Y aunque portaba carné de
desmovilizado, tiene vigentes
dos órdenes de captura por
concierto para delinquir y ho-
micidio agravado; y Otra por
desplazamiento forzoso.

Al menos uno de los proce-
sos se originó en diciembre
del 2000, cuando 60 hombres
ingresaron al corregimiento
de Salaminita (Magdalena) y
asesinaron a 19 campesinos.

_ Aunque el año pasado la
Fiscalía le había precluido a
Severini la investigación por
concierto para delinquir, el
Proceso por homicidio agrava-
do había seguido su curso.

Tesorero de “gor

Pero hace dos semanas a Se-
verini le surgió una nueva
acusación. En declaraciones a '
la Fiscalía y a la Corte Supre-
ma, el ex jefe de informática
del DAS Rafael García, asegu-
ró que el ganadero era tesore-
ro de la “parapolítica”. Según
García, “40” le encargó a Seve-
rini el manejo del dinero de
las campañas al Congreso.

Y aunque las autoridades
están interesadas en procesar-
lo por su supuesta participa-
ción en masacres y desplaza-
mientos, también indagarán
su participación en el manejo
de las finanzas paramilitares
que, incluso, alcanzaron a per-
mear a Coolechera.

Tal como lo reveló EL
TIEMPO en agosto del 2005,
Manuel Combarías, ex geren-
te de la cooperativa, está pre-
SO por paramilitarismo, y se
investiga el desvío de varios
cheques de la empresa que ter-
minaron en bolsillos “paras”.

En su momento, directivos
de Coolechera dijeron que es-
taban colaborando con las in-
vestigaciones y que fueron
asaltados en su buena fe.

Severini permanece en la
cárcel de Santa Marta espe-
rando su indagatoria.
