A

/
Lx”

 

Paras' piden apoyo a Petro

Allegados a los jefes de las Auc recluidos en Itagúí han buscado al congresista, duro crítico
«del proceso de paz, para pedirle que ayude a garantizar su seguridad y la de sus familias.

REDACCIÓN NACIONAL

El anuncio de los “paras” de

que van a confesar hasta dón-
de se extendieron sus tentácu-
los en el establecimiento co-
lombiano le está dando fuerza
a un entendimiento que para
.. muchos era impensable: el del
- senador Gustavo Petro con al-
«gunos de los jefes de esos gru-
“pos ilegales detenidos en la
+ cárcel de Itagúí.
+ Petro, que primero desde la
Cámara de Representantes y
ahora desde el Senado se ha
consolidado como uno de los
más duros críticos del proce-
so de paz con las autodefen-
sas, empezó a recibir mensa-
jes a través de allegados a los
jefes paramilitares. Le dicen
que están dispuestos a confe-
sar, pero que temen por sus vi-
das y las de sus familias.

El congresista del Polo Al-
ternativo le confirmó a EL
TIEMPO que, después, voce-
ros de los ex “paras” se pusie-
ron en contacto para pedirle
que hiciera una intermedia-
ción ante las autoridades y
así tener mayor seguridad.

El jueves, en un discurso en
Cali, el presidente Alvaro Uri-
be aseguró que la orden de in-
crementar la protección de
esas personas ya fue dada a la
Fuerza Pública.

Petro reveló que se puso en
contacto con la Fiscalía para

pedirle que acelerara los pro-

cesos judiciales. “Hay secto-
res poderosos, en la legalidad
y la ilegalidad, que no quieren
que se sepa lo que tienen que
contar los paramilitares. Por
eso la justicia tiene que ac-
tuar cuanto antes”, dijo.

También explicó que su po-
sición y la del Polo frente a la
situación de los “paras” no ha
cambiado: “El primer modelo
de proceso, el de la impuni-
dad, fracasó. El modelo que
nosotros apoyamos es el que
se está abriendo paso: el del so-
metimiento a la justicia, en el
que los paramilitares tienen
que contar toda la verdad so-
bre sus crímenes y sobre los
sectores de los que recibieron
apoyo”, aseguró.

Esa comunicación de los ex
“paras” con Petro no ha caído
bien en el Gobierno. También
el jueves, el propio Uribe lan-
zÓ dardos sobre el tema.

“Un día critican este proce-
so, porque según ellos es un
proceso entre el Gobierno y
sus compinches paramilita-
res —dijo Uribe-. (...) Pero
cuando el Gobierno impone
autoridad para que el proceso
sea transparente, los críticos
de la víspera se desgarran las
vestiduras para salir a decir
que hay que salvar el proceso
y empiezan a tender puentes
de contubernios, de alianzas,
de ejes políticos con quienes
están en la cárcel”, señaló el
Presidente.

Lo cierto es que varios de
los jefes “paras” que están en
Itagúí se sienten presionados.

“Ernesto Báez' le dijo ayer a
La W que la situación más crí-
tica es la de Salvatore Mancu-
so. Sus allegados dicen que su
familia ha sido víctima de hos-
tigamientos en Montería y
Medellín.

 

 

 

—<G —

El máximo ex jefe del 'Bloque
Norte", Salvatore Mancuso,
comparecerá la próxima semana
ante los jueces de Justicia y Paz.
Lo que diga en esa audiencia en
Barranquilla podría dar la pauta
de hasta dónde llegarán las
revelaciones de los 'paras”. Si
miente, se expone a perder los
beneficios del proceso de paz.

   

En nombre del perdón,
algunos pasaron de
ser pirómanos que
incendiaron el Palacio
de Justicia, con dinero
del narcotráfico, a
querer dominar el
Congreso, a aspirar a
la Presidencia y a
convertirse en los
catones morales de

la Nación”.

El presidente Álvaro Uribe,
durante el ascenso de militares.

Ante el Comisionado de Paz y
ante la OEA, Mancuso ha
expresado temor por su vida y la
de su familia. A mediados de año,
incluso, llegó a pedirle al
Gobierno que actuara contra una
banda emergente ('Los
Traquetos) que estaba
asesinando a personas cercanas
a su grupo en Córdoba.

     
  

 

Cortesía El Meridiano
Mancuso en su celda en la cárcel
de máxima seguridad de Itagúí.

 

ras' se comunicó con la Fiscalía para que acelere los procesos.

MENO Sarnos

4 dic¡embre

Loovo

“Archivo-EL TIEMPO
Gustavo Petro confirma que tras solicitudes de allegados a los ex 'pa-

 

Poco más de dos semanas
después de que el senador Mi-
guel De la Espriella reveló a
EL TIEMPO que en el 2001 po-
líticos de todo el país suscri-
bieron un acuerdo con los pa-
ramilitares en Córdoba, el
congresista irá a declarar en
la Corte Suprema de Justicia.

La cita la tiene el próximo
martes y allí deberá respon-
der las preguntas de los magis-
trados acerca de ese documen-
to, que, según él, firmaron to-
dos los presentes en una re-
unión muy cerca a Santa Fe
de Ralito, cuando aún no era
zona de diálogos.

Pese a que tras sus declara-
ciones el escrito ha sido tema
en los medios de comunica-
ción y en las esferas judicia-
les, además que algunas perso-
nalidades reconocieron haber
estado en la reunión y firmar-
lo, no se conoce públicamente
una copia del acuerdo.

A De la Espriella también
le preguntarán sobre qué
otros vínculos conoce de diri-
gentes con las autodefensas.

Miguel De la Espriella, del
partido Colombia Democráti-
ca, no está vinculado a la in-
vestigación del llamado escán-
dalo de la “parapolítica”, en el
cual ya han rendido indagato-
ria nueve congresistas.

para confesar

a la Corte Suprema

 

Archivo / EL TIEMPO

Miguel De la Espriella

 

El jefe de la Misión de
Verificación de la OEA, Sergio
Caramagna, volverá a la cárcel
de Itagúí la próxima semana,
para intentar desatorar el
proceso con las Auc.

También la Iglesia dijo que el
Vaticano autorizó al Nuncio
Apostólico para hacer ese tipo
de gestiones. La Comisión de
Paz de la Cámara lo intentará
igualmente.

Según el último decreto del
Gobierno sobre Justicia y Paz,
en la versión libre que
entregarán ante la Fiscalía los
*paras' deben ratificar
expresamente su voluntad de
acogerse a esa norma.

Según la modificación, que
busca agilizar el inicio de los
procesos contra los paras”,
bastará con que lo expresen en
la diligencia, sin necesidad de
más trámites.
