EL TIEMPO yiércoLes 13 pr DICIEMBRE DE 2006

 

Archivo -EL TIEMPO

La esposa de 'Jorge' 40' estuvo presente en una marcha de apoyo al
proceso de paz con las autodefensas.

 

La Supe

  

rintendencia de Salud investiga un golpe de suerte que tuvo en el 2004 la esposa del

ex comandante paramilitar. Fueron cerca de 600 millones de pesos de la lotería El Libertador.

Desde hace meses, en Valle-
dupar es un secreto a voces
que a la esposa del ex coman-
dante paramilitar Rodrigo To-
var Pupo, alias “Jorge 40”, la
suerte la acompaña.

Dicen que la empresaria
del sector turístico, se ganó
en el 2004 el premio mayor de
la lotería regional El Liberta-
dor: unos 600 millones de pe-
SOS.

Pero el golpe de suerte em-
pezó a ser investigado por las
autoridades luego de que lle-
garon denuncias que asegura-
ran que se podría estar confi-
gurando una operación de la-
vado de activos con dinero del
paramilitarismo.

Quienes conocen a la em-
presaria rechazan de plano es-
ta posibilidad y cuentan cómo

ella se ha hecho a pulso a tra-
vés de su reconocida agencia
de viajes ubicada en pleno
centro de Valledupar.

Y agregan, que aunque ha
apoyado a su esposo frente a
los señalamientos que se le ha-
cen, ha permanecido total-
mente al margen de cualquier
actividad ilegal.

La Superintendencia indaga

No obstante, el caso ya llegó
a las autoridades que hoy in-
tentan descartar que el episo-
dio que implica a la esposa de
“Jorge 40' sea similar al usado
en el pasado por capos como
Pablo Escobar, Evaristo Po-
rras e Iván Urdinola para la-
var sus narcofortunas.

Aunque no necesariamen-
te, como puede pasar en el ca-

so de “40”, hayan contado con
la aquiescencia de su familia.

El organismo de control
que rastrea el caso es la Super-
intendencia de Salud, ente en-
cargado de vigilar a las lote-
rías de todo el país.

La esposa del ex jefe “para'
le aseguró a EL TIEMPO que
la Superintendencia investi.
ga el caso a raíz de un derecho
de petición que ella misma en-
vió, pues, dice, en meses pasa-
dos ya la habían cuestionado
por ese golpe de suerte, y soli-
citó saber si estaba siendo in-
vestigada.

Y aunque el recién nombra-
do Superintendente, José Re-
nán Trujillo, se abstuvo de
dar detalles sobre la indaga-
ción, le confirmó a este diario
la existencia del expediente.

“Sí, se está adelantando la
investigación dijo Trujillo-.
Las denuncias ya han llegado
y los abogados están trabajan-
do en la etapa probatoria y
por eso no podemos decir na-
da más”, puntualizó.

La señora de 40”, en comu-
nicación telefónica, aclaró
que no fueron dos premios los
que se ganó y que no hay irre-
gularidades; añadió que ella
sola ha hecho su vida y la de
sus hijos, en los últimos 10
años.

Y afirma que la Superinten-
dencia le respondió que no es-
taba siendo investigada.

“Aquí tengo la respuesta y
me dicen que no”, dijo.

No obstante, admitió que la
entidad le anunció que haría
las indagaciones del caso.
