9397097 IN gyw2d)

9001 SHAAWIINHÓ 20 €!

 

Italia pedirá extradición de Mancuso

ANGEL VILLARINO
PARA EL TIEMPO

DESDE ROMA

El ex jefe “para” Salvatore
Mancuso recibirá su segundo
pedido de extradición.

A una solicitud que ya hizo
E.U. en el 2002, se sumará aho-
ra la de Italia.

La confirmación la hizo el
Juez del Tribunal de Cala-
bria, Nicola Gratelli, quien di-
jo que están trabajando la ofi-
cialización de la petición.

Sin embargo, lo más proba-
ble es que el Gobierno colom-
biano suspenda tal solicitud
de extradición, igual que lo hi-

ZO con la de E.U., siempre y
cuando Mancuso cumpla los
compromisos del proceso de
paz con las Auc.

Mancuso, de origen italia-
no, es conocido por las autori-
dades antimafia de Italia co-
mo el “Señor de la droga”.

El Vicepresidente de la Co-
misión Antimafia de ese país,
Giuseppe Lumia, le dijo al dia-
rio La Stampa que el ex jefe
paramilitar es un problema
internacional y que por lo tan-
to es importante una acción
conjunta entre las dos nacio-
nes para ponerlo a órdenes de

las autoridades competentes.

El nexo de Mancuso con la
mafia italiana se conoció ha-
ce tres semanas tras un opera-
tivo internacional en el que
fue capturado Giorgio Sale,
con quien tendría una estre-
Cha relación.

Gratelli, quien condujo la
investigación, aseguró que pa-
ra las autoridades italianas
Mancuso no es un jefe “para'
desmovilizado, sino un narco-
traficante asociado con la ma-
fia calabresa y específicamen.-
te con Sale y algunos miem-
bros de su familia, quienes se
encuentran detenidos en una

cárcel romana.
