No es hora de
jugar ping pong

Señor Director:

Como dice el editorial “Tirándose la pelo-
ta” (12-12-06), el fiscal Mario Iguarán, y el al-
to comisionado, Luis Carlos Restrepo, an-
dan en un juego de ping pong sin reglamen-
tos. Aquí está faltando la intervención enér-
gica de un árbitro. Que cada uno se aplique
a lo que le corresponde, para no llevar el
proceso a un fracaso. Esto está enviando un
mal mensaje y escepticismo a la opinión na-
cional.

Jorge Arbeláez Manrique
ok

Señor Director:

El caos en la aplicación de la Ley de Justi-
cia y Paz hace pensar que este ha sido un
proceso improvisado, tal vez en busca de
protagonismo político. Con la entrega de
unas armas y el sometimiento de los coman-
dantes de turno no se acababa el problema,
como se imaginaron.

Ha aparecido una tercera generación de
comandantes, que están tomando el control
de los negocios y de las regiones dejadas.

Aunque las masacres han disminuido, se
han incrementado la delincuencia y los ase-
sinatos selectivos.

Si no se aplica la ley a cabalidad, ¿qué
nos ganamos con someter a un puñado de
delincuentes si su verdad no nos va a llevar
al desmonte real del paramilitarismo?

Carlos Hernán Quintero B.
Cal

   
  

LO DEL
PASE SE LO
DIRE A LA
FISCALIA

“Tempo Webcoted 19 OMEmbBRE Loo6
