MAL IN. FUMAN E SMN

LA EXPERIENCIA DE IRLANDA

Del terrorismo
al gangsterismo

Los riesgos que corre Colombia si
fracasa la política de reinserción.

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

 

Uno de los mayores riesgos que
afronta Colombia es el reciclamien-
to de los ex combatientes “paras” y
guerrilleros en la criminalidad co-
mún. No se trata de un riesgo solo
de nuestro país. El paso del terroris-
mo al gangsterismo es un fenómeno

 

universal.

El ejemplo de Irlanda del Norte es impactante.
Muchos miembros de los grupos armados, tanto ca-
tólicos (el Ejército Republicano Irlandés) como pro-
testantes (la Asociación de Defensa del Ulster, la
Fuerza de Voluntarios de Ulster y la Fuerza de Vo-
luntarios Leales), se han dedicado, tras el Acuerdo
de Paz de Viernes Santo (1998), a fortalecer sus lu-

crativas actividades mafiosas, mientras mantie-

nen por la fuerza y la intimidación el control social
en las comunidades más pobres en uno y otro sec-
tor.

Tras ocho años de firmado el acuerdo de paz, los
gobiernos de Gran Bretaña e Irlanda hacen ingen-
tes esfuerzos para evitar la derivación de los gru-
pos armados en sindicatos del crimen. Para ello, el
gobierno de Londres creó una agencia (Assets Reco-
very Agence), constituida por agentes del fisco y po-
licías de la brigada financiera, la cual ha confisca-
do centenares de propiedades en distintas regiones
de la Gran Bretaña adquiridas con dinero sucio
por el IRA, que son vendidas en subasta pública en
beneficio del Estado.

En el ojo del huracán se encuentra el jefe del Es-
tado Mayor del IRA, Thomas Murphy (alias *Slab”),
de 56 años, soltero multimillonario, que al parecer
preside un imperio del crimen fundado en extorsio-
nes, lavado de dinero, contrabando de cigarrillos,
ganado y gasolina en beneficio de su antigua orga-
nización. La gasolina atraviesa la frontera entre Ir-
landa e Irlanda del Norte por tuberías subterrá-
neas antes de ser revendida en estaciones de gasoli-
na pertenecientes al IRA. Murphy, gracias a dece-
nas de testaferros y a la adquisición de propieda-
des en dinero líquido, es propietario de bienes dis-
persos en todo el país.

Estos datos, tomados de un impactante artículo
de Jean-Pierre Langellier ('Londres combate la des-
composición de los paramilitares de Irlanda del

Norte”, Le Monde, 10 de octubre del 2005), muestran

los riesgos que corre Colombia si fracasa la políti-
ca de reinserción de los ex combatientes.

De acuerdo con estudios comparativos, el prome-
dio de éxito en las políticas de reinserción de ex
combatientes es de un 80 por ciento, mientras que
el fracaso es de un 20. Es decir, uno de cada cinco
reinsertados se recicla en la guerra (si esta persis-
te) o en la criminalidad.

Si Colombia se sitúa en el promedio mundial, va
a tener un postconflicto brutal. Si tomamos sola-
mente en consideración los desmovilizados actua-
les, que llegan a 30 mil, ello implicaría tener unos 6
mil criminales asolando las zonas urbanas o rura-
les.

Por ello, necesitamos situarnos por encima del
promedio mundial. Hasta el momento lo hemos lo-
grado. De acuerdo con informes oficiales, solo un 5
por ciento de los actuales desmovilizados se hallan
detenidos, muertos o desaparecidos. El 95 por cien-
to continúa en los programas de educación o vincu-
lados laboralmente. No podemos aflojar en esta ta-
rea y, por el contrario, debemos mejorar día a día
la política de reinserción. |

De acuerdo con el reciente estudio sobre desmo-
vilización, desarme y reinserción (DDR) del Institu-
to de Estudios Políticos y Relaciones Internaciona-
les (Iepri), de la Universidad Nacional, y el Centro
de Recursos para el Análisis de Conflictos (Cerac),
la desmovilización paramilitar explica el 48 por
ciento de la caída en la tasa de homicidios que ha
tenido el país en los últimos dos años.

¿Es sostenible esta tendencia a la baja en el nú-
mero y en la tasa de homicidios? Sí, con tres condi-
ciones: que se consolide la desmovilización de los
aparatos paramilitares, que se evite que las armas
de la guerra se reciclen en el mundo criminal y que
no fracasemos en las políticas de reinserción.
