 

 

 

 

 

 

 

 

 

1-28 INFORMACIÓN GENERAL

AUTORIDADES DESCARTAN QUE HAYAN SIDO SECUESTRADOS POR UN GRUPO ARMADO

Misteriosa erro de 11 TA en el Meta

 

El mayordomo y 10 miembros de una familia no Pe desde hace 10 cla, 1; cuendo On A a una DA, en Fue

VILLAVICENCIO
Una camisa y un círculo en
el piso con aceite de ungir,
usado en prácticas religiosas,
fue lo único que halló Maruja
Méndez de sus cinco hijos y
otras 6 personas que desapare-
cieron misteriosamente de la
finca El Tigre, en jurisdicción
de Puerto Gaitán (Meta), el pa-
sado 13 de diciembre.

No saben nada del mayordo-

10 Fredy Riveros, de los her-
anos Hugo Nel, Antonio, Hil-
Lucero, Carlos Esteban,

1s Germán y Alba Luz Mén-

', además de Juan Rodrí-

z (ppt de ellos), Isabel

RN Nc

Rodríguez (cuñada), Damaris
Vargas (esposa de Luis Ger-
mán) y Epaminondas Rodrí-
guez (esposo de Alba Luz).

Pese a que en la zona hay
presencia del Ejército, ni los
familiares ni las propias auto-
ridades judiciales se atreven
a ir hasta El Tigre. Hasta allí
se llega luego de más de 10 ho-
ras de recorrido en carro des-
de Villavicencio, transitando
por difíciles trochas y solo
con la ayuda de un guía.

El día de la desaparición, 10
familiares y el mayordomo de
la finca salieron, a las 7 de la
mañana, para un potrero a

 

 

Isabel Hugo Nel
Prieto. Castillo.

apartar un ganado y a orar. Se-
gún otros familiares, algunos
pertenecen a la Iglesia Inter-
nacional de Avivamiento.

La teoría de que se los llevó
un grupo armado no ha sido
contemplada por autoridades.

Según el comandante de Po-

 

 

 

  

Epaminondas
Rodríguez.

licía Meta, coronel William

Núñez, no existen indicios so-
bre el uso de violencia. A esto
se suman los testimonios de

los habitantes de la región,

quienes dicen que desde hace
más de dos años no hay accio-
nes contra el orden público en

 

 

Alba Luz Méndez C.

 

Antonio Méndez C.

esta parte del departamento.
Un detalle adicional surgió
hace casi dos meses, cuando,
según la esposa de uno de los
desaparecidos, ella habló con
úna persona que tenía docu-
mentos que lo acreditaban co-
mo propietario de El Tigre,

 

 

Luis Germán Méndez.

EU Gaitán, a separar un ganado y a orar.

 

Hilda Lucero Méndez.

finca que es propiedad de los
Méndez desde hace seis años.

“Mi esposo había acordado
entregarla en enero próximo
y que le reconocieran las me-
joras en la finca, pero no he-
mos vuelto a saber del supues-
to propietario”, aseguró.

1000

dabado 134 ve Aiciembie

Tiemro
