 

 

cjanas

Asesor de la Cnrr

Sincelejo. El ex diputado [a
de Córdoba, Gustavo Sán- a
chez Arrieta, (primer plano o
en la foto), hace parte del b
grupo de abogados asesores |
con que cuenta la Comisión
Nacional de Reparación y Re- |
conciliación y que desempe- | :
nará funciones en Sucre, Córdoba y Bolívar. Deberá
hablar con las víctimas de los grupos violentos para que

conozcan qué es lo que ofrece la Ley de Justicia y Paz
en materia de reparación.

 

 
  

 

EPRDACO JA Le oRcho 2009 UE MDIADO SUCRE
