SÁBADO 23 DE DICIEMBRE DE 2006 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-5

 

 

G

 

1erno

quiere diálogo
directo con Farc

La guerrilla conoce la propuesta. El Comisionado
dice que acuerdos son difíciles con intermediarios.

REDACCIÓN NACIONAL

Las gestiones de los gobier-
nos de Francia, España y Sui-
za no son la única carta que se
está jugando el Gobierno para
desempantanar el acuerdo hu-
manitario con las Farc.

EL TIEMPO conoció que,
en las últimas semanas, le fue
enviada a esa guerrilla una
propuesta para iniciar diálo-
gos directos entre las partes,
sin que eso signifique que las
gestiones de terceros hayan si-
do desechadas. .

La oferta del presidente Al-
varo Uribe para negociar el in-
tercambio incluye compromi-
so de discreción y “gestos bila-
terales de buena voluntad pa-
ra generar confianza”. Pero
también la advertencia de
que no habrá ningún tipo de
acercamiento si la guerrilla
insiste en cometer atentados.

“Una comisión europea lle-
gó al país, supuestamente a re-
cibir a un secuestrado. Pero
las Farc nunca hablaron de
esa liberación. Lo que demues-
tra ese malentendido es lo difí-
cil que es mantener una comu-
nicación con intermedia-
rios”, explicó el alto comisio-
nado para la Paz, Luis Carlos
Restrepo.

Dijo que las dificultades
que ha tenido el acuerdo se ex-
plican, en buena medida, en
que la guerrilla “no ha accedi-

do a tener un canal directo y
discreto” con el Gobierno.

En cinco años, la Iglesia Ca-
tólica, tres países europeos y
varios ex presidentes de la Re-
pública han intentado facili-
tar un acercamiento. Ningu-
no, sin embargo, ha tenido éxi-
to en sus gestiones.

Y aunque no se conoce una
respuesta oficial de las Farc a
la última propuesta, esa gue-
rrilla debe partir de que el Go-
bierno solo acepta la desmili-
tarización de un territorio si
el intercambio humanitario
es el paso a un proceso de paz.

Hace un año, el presidente
Uribe aceptó el despeje de 180
kilómetros cuadrados en Pra-
dera y Florida para negociar
el intercambio, como lo ha-
bían propuesto Francia, Sui-
za y España. La posibilidad se
mantuvo, incluso con la op-
ción de ampliarse territorial-
mente, hasta octubre pasado,
cuando el atentado contra la
Universidad Militar Nueva
Granada devolvió todo el pro-
ceso a ceros.

Para el Gobierno no tiene
sentido hacer despejes solo pa-
ra sentarse a negociar condi-
ciones, “Por un tema procedi-
mental se deja de lado lo real-
mente importante, que es la si-
tuación de los secuestrados.

El Gobierno está dispuesto a

un proceso de paz definitivo”,
dijo el Comisionado. |

 

 

2 contra guerrilla en Cali

sigue duro. Ayer en Cali, a donde

- viajó para conocer el caso de 45
milicianos que se desmovilizaron,
se fue lanza en ristre contra ese

Aunque el Gobierno está buscando
vías para mover el intercambio de
secuestrados, el discurso del
presidente Uribe contra las Farc

grupo irregular: “Tras matones y
narcotraficantes son bufones y
mentirosos, y todos los días hay
hechos que ponen en evidencia las

mentiras de esos bandidos”. Dijo
que espera que Ecuador sea firme
para impedir que esa guerrilla
aproveche la zona de frontera.

 

 
