EIN

 

 

 

 

Murió niño que recibió un

disparo en medio

Sus pulmones se hincharon y los médicos no
pudieron hacer nada. Había pasado de cuidados
intensivos a cuidados intermedios.

REDACCIÓN NACIONAL

Aunque salió adelante de
un paro cardíaco, dos estados
de coma y soportó 37 días de
hospitalización, ayer a las
8:10 de la mañana murió Pe-
dro Mateo, el niño de 5 años
que recibió un disparo en la
cabeza cuando tres hombres
lo secuestraron en Puerto Sal-
gar (Cundinamarca).

El hospital Santa Clara, en
Bogotá, a donde llegó remiti-
do de la base aérea de Palan-
quero el pasado 16 de noviem-
bre, confirmó la muerte.

El niño había salido de cui-
dados intensivos y se recupe-
raba en-la sección de ciudados
intermedios de ese hospital.

Pero su proceso de mejoría
tuvo un revés fatal ayer, cuan-
do, explicaron los médicos,
sus pulmones empezaron a
hincharse y a llenarse de lí-
quido.

“El niño ya abría los ojos y
apartaba lentamente la mano
derecha, el pie derecho y ha-
cía leves movimientos cuan-
do la mamá le hablaba”, expli-
có Danik Valera, la subdirec-
tora científica del hospital.

La médico reportó que Ma-
teo ya había superado dos ve-
ces el estado de coma induci-
do por los médicos para dejar
sin actividad su cerebro y lo-
grar bajar la hinchazón. “Pe-

ro esta vez no pudimos hacer
nada”, reiteró. Habían pasado
37 días de agonía.

El pequeño le fue arrebata-
do de los brazos a Nubia, su
madre, en una zona rural de
la población cundinamarque-
sa por tres hombres que se
identificaron como paramili-
tares, pero que después fue-
ron reconocidos como veci-
nos y compañeros de trabajo
de la familia.

Los hombres, que pedían
200 millones de pesos por su
rescate, hirieron al pequeño
cuando se sintieron cercados
por las autoridades horas des-
pués del rapto, según el Ejérci-
to.

Hace unos días, la Fiscalía
dictó medida de aseguramien-
to contra dos de ellos, José Mo-
ya Donato y Cristian de Jesús
Galeano, por el plagio y poste-
rior intento de homicidio.

El caso conmocionó al país
porque el niño sobrevivió en
un paraje con el disparo en la
cabeza hasta cuando las auto-
ridades lo hallaron guiados
por el propio agresor.

Anoche, los papás del pe-
queño, que recibieron cientos
de ayudas provenientes de to-
do el mundo, hacían las dili-
gencias para trasladar el cuer-
po de Mateo a Puerto Salgar,
en donde el pequeño quería vi-
vir toda la vida.

 

  

Archivo /EL TIEMPO
Mateo caminaba todos los días
un kilómetro para ir a la escuela.

RARAARARA RANA AAA AAA

 

de secuestro

 

En el hospital se le
brindó toda la ayuda
científica y tecnológica,
pero el daño que tenía el
niño era muy severo”.

Danik Valera, subdirectora del hospital.

SÁBADO 23 DE DICIEMBRE DE 2006 EL TIEMPC

NACIÓN 1

 

En hechos que están siendo investigados, Cristian de Jesús Galeano
el hombre que disparó contra Mateo, escapó y fue recapturado.
