JUEVES 11 DE ENERO DE 2007 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1

 

6)
e)

 

DOS MAGISTRADOS DE LA

 

SALA PENAL CULMINA

 

'Parapolítica”: Corte retoma
el caso con 3 preocupaciones

Los magistrados del alto tribunal temen que los congresistas investigados renuncien a sus curules y
la investigación pase a la justicia ordinaria, como ya ocurrió en el case de uno de los implicados.

La suerte está echada. Hoy,
tras el receso de fin de año, la
Corte Suprema de Justicia em-
pezará a definir la situación
jurídica de los congresistas in-
volucrados en el escándalo de
la parapolítica”.

Pero al retomar las accio-
nes, EL TIEMPO estableció
que los magistrados tienen
tres preocupaciones en esta
investigación.

La primera de ellas se rela-
ciona con la posibilidad de
que los implicados renuncien
a sus curules en el Congreso,
con la cual el alto tribunal
quedaría sin facultades para
seguirles las investigaciones.

Esta situación, de darse, de-
jaría a la Corte por fuera del
proceso. Los congresistas pa-
sarían a la justicia ordinaria,
lo que, en principio, les daría
la ventaja de tener una segun-
da instancia y su proceso pasa-
ría a un segundo nivel, inclu-
so un poco más alejado de los
medios.

Este es el caso del ex sena-
dor Jairo Merlano, a quien la
Corte le dictó medida de ase-
guramiento y él de inmediato
renunció a su curul con lo
cual perdió su fuero como con-
gresista y el caso pasó a la jus-
ticia ordinaria. Los demás im-
plicados podrían seguir su
ejemplo.

También tienen medida de
aseguramiento el senador Al-
varo García Romero y el re-
presentante Erik Morris. Los
senadores Alvaro Araújo,
Dieb Maloof, Mauricio Pi-
miento y Luis Eduardo Vives
y los representantes Jorge
Luis Caballero y Alfonso Cam-
po Escobar están a la espera
de que la Corte les defina su si-
tuación jurídica.

Se van dos magistrados

La segunda preocupación
que tienen los magistrados ra-
dica en que en junio terminan
sus períodos dos integrantes
de la Sala Penal, que han teni-
do un papel relevante en la in-
vestigación. Se trata de los ma-
gistrados Alvaro Orlando Pé-
rez y Marina Pulido.

Si se tiene en cuenta que la
Corte ha actuado en bloque en
esta investigación y que las
decisiones las ha tomado por
unanimidad, existe preocupa-
ción por la incertidumbre so-
bre quiénes reemplazarán a
Pérez y a Pulido. Aún no se co-
nocen los nombres que pro-
pondrá el Consejo Superior
de la Judicatura.

El Consejo presenta a consi-

 

   

S CONGRESISTAS QUE ES

 

  

3%

 
   
  
 

Comisiones de investigado-
res de la Policía Judicial que
apoyan las indagaciones de la
Corte Suprema y la Fiscalía
se están desplazando a distin-
tas regiones de la Costa.

Su misión es hacer una se-
rie de entrevistas y verifica-
ciones a distintos personajes
que han sido mencionados du-
rante las pesquisas sobre la
“parapolítica”.

Según conoció este diario,

 

    

/

   

Álvaro Araújo. Dijo

Mauricio Pimiento.

que participó en una Negó que su campaña

reunión con '40'. Fue
a un interrogatorio de
uno de los testigos del
caso. Pidió pruebas.

 

haya recibido apoyo
de paras”. Lo señalan
de beneficiarse de un
fraude electoral.

 

Dieb Maloof. En
diciembrelas
autoridades de E.U. le
negaron el ingreso.
Dijo que son falsas las
acusaciones.

 

Luis Eduardo Vives.
Lloró al salir de la
Corte. Negó reuniones
con '40' y dijo que
buscaba la liberación
de un hermano suyo.

 

Jorge Caballero.
Negó ser 'hombre de
los paras', como lo
llaman testigos. Dijo
que no tenía vínculos
con esos grupos.

 

Alfonso A. Campo.
Dijo que no ha
pensado en renunciar
al fuero parlamentario
para que lo investigue
la Fiscalía.

5 en la Costa

se trata de tomar las versio-
nes de algunos dirigentes y ex
funcionarios locales. Algunas
de esas pruebas fueron pedi-
das por los parlamentarios
hoy procesados por la Corte.

También están verificando
y practicando pruebas en fin-
cas, casas y locales comercia-
les en las que se habrían reali-
zado reuniones de paramilita-
res y políticos.

El resultado de esas coml-
siones de investigadores defi-
nirá, en buena medida, la
suerte de los seis congresistas
que fueron llamados a indaga-
toria en diciembre pasado.

Y aunque por ahora el es-
cándalo de la infiltración *“pa-
ra' solo ha tocado a políticos
de la Costa Atlántica, ya hay
equipos de investigación tra-
bajando en otras zonas del
país. J

En los Llanos Orientales
(Meta y Casanare) y el Eje Ca-
fetero (especialmente Risaral-
da) se han encontrado, hasta
ahora, los mayores indicios
sobre la injerencia de los gru-
pos de autodefensa.

En el 2007 seguira

Las denuncias del padre
Bernardo Hoyos sobre 2.500
millones de pesos de “Jorge
40' que supuestamente ingre-
saron a la campaña de Gui-
llermo Hoenigsberg a la Al-
caldía de Barranquilla, en el
2003, abrieron un nuevo fren-
te de investigación en el es-
cándalo de la “parapolítica”.

La Fiscalía ya empezó a
trabajar el caso y en los próxi-
mos días citará a Hoyos, anti-
guo socio político de Hoenigs-
berg, para que concrete sus
afirmaciones.

Fuentes consultadas por
EL TIEMPO anticiparon que
la versión del “cura' tiene su-

deración de la Corte una lista

(con 10 nombres) para que
ellos mismos escojan a sus
nuevos compañeros.
Finalmente, en el alto tribu-
nal también hay expectativa
por la designación de los nue-
ve magistrados auxiliares
que deberá nombrar la Sala
Penal a fin de que se vinculen
de lleno a la investigación que
se les sigue a varios congresis-
tas por sus presuntos nexos
con grupos de autodefensas.
En la Corte se ha planteado
que se “va a examinar con lu-

pa” la hoja de vida de cada
uno de los postulados y por

eso, además de buscar gente
sin nexos políticos, los quie-
ren con amplia experiencia,
especialmente en la investiga-
ción penal.

En ese sentido van a exami-

nar especialmente la posibili-

dad de vincular a procurado-
res delegados ante las cortes,
jueces penales del circuito,
jueces especializados y fisca-
les seccionales.

 

 

  
   

 

Guillermo Hoenigsberg. Trino Luna

Zulema Jattin.

ficientes detalles y fechas
coincidentes como para ini-
ciar una investigación preli-
minar contra el Alcalde de
Barranquilla, hoy con deten-

l desfile de políticos ante la justicia

   

$

Correa.

 

José Gamarra.

  
  

Miguel De la Espriella.

Miguel Nule Amín.

ción domiciliaria y llamado
a juicio por un caso de co-
rrupción que también com-
promete al padre Hoyos.
Antes de dos semanas ha-

 

brá decisiones sobre el gober-
nador de Magdalena, Trino
Luna, quien fue llamado a in-
dagatoria por fiscales delega-
dos ante la Corte Suprema
que investigan supuestos
nexos con el grupo de “40”.
Además de aparecer men-
cionado en el computador in-
cautado al jefe del “Bloque
Norte' de las Auc, contra Lu-
na hay un testigo que lo seña-
la como el relacionista públi-
co' de los “paras' de la Costa.
Los fiscales también espe-
ran las declaraciones de los
ganaderos Joaquín García y
Miguel Nule Amín, ambos
mencionados en los expedien-

tes del poderío de las autode-
fensas en Sucre.

En la Corte Suprema, en-
tre tanto, seguirá el desfile de
congresistas. Tras la vacan- |
cia judicial los senadores Zu-
lema Jattin y Miguel de la Es-
priella deberán explicar ver-
siones que los relacionan con
jefes “paras”. De la Espriella
admitió en una entrevista
con este diario que las Auc tu-
vieron gran incidencia en la
política de Córdoba.

Y ex parlamentarios como
José Gamarra, Jorge Castro,
Salomón Saade y Vicente
Blel serán citados por la Fis-
calía por hechos similares.

 

 

 
