ot

EL TIEMPO sábapO 23 DE DICIEMBRE DE 2006

1-4 NACIÓN

EN EL EXPEDIENTE TAMBIÉN FIGURA EL EX DIPUTADO ÁNGEL DANIEL VILLAR

Tres empresarios de Sucre,
investigados por “parapolítica

El ex gobernador Miguel Nule Amín; el ganadero
José Joaquín García; y el contratista Octavio Otero
son indagados por conformar y patrocinar “paras”.

 

 

 

¡OY PRESO

    

 

    

Fue gobernador del departamento
de Sucre en 1978.
Posteriormente aspiró a la Alcaldía
9 de Sincelejo, por el Partido Liberal,
en la década de los 90, pero no
salió electo.
En su trayectoria política fue jefe
del Nuevo Liberalismo en Sucre.
Es un reconocido ganadero y
propietario de la finca Las
Canarias, ubicada |
. cérca al
| "Corregimiento
A >” ” + Cruz del Beque, en
. | : dd e! municipio de
Sincelejo.
A raíz de un
. > 0 la atentado que Miguel Nule
| a a y? sufrió su vivienda
del exclusivo sector Ford de
di d 7 Sincelejo, se radicó en Bogotá y
ins : ¿E An posteriormente en Brasil, donde
cc iii sl hoy reside alegando razones de
| 3 PP seguridad.
Es hermano del ex ministro de
Minas Guido Nule Amín.
Su nombre aparece mencionado
en varias ocasiones dentro del
expediente que sigue la Corte
Suprema por “parapolítica”.

SECAR

  

La Fiscalía encontró méri-
tos suficientes para ordenar
que su Unidad de Derechos
Humanos indague preliminar-
mente a tres prestantes em-
presarios de Sucre por confor-
mación y patrocinio de para-
militares.

El primero en la lista es el
ex gobernador de ese departa-  ¡ ¡A | 0 A
mento Miguel Nule Amín, ca- reido is
beza visible de una respetable : ; ” PP” econ
familia de políticos y de em-  EMPpresarios a explicar : ls
presarios de la costa. sus presuntos nexos o ; :

Según el expediente, remiti- con los 'paras””. e
do hace un mes por la Corte
Suprema ala Fiscalía, en una — Presuntos sam ecos
finca de su propiedad (Las Ca-
narias) se realizó una reunión
en la que empresarios definie-
ron roles y aportes para ar-

MOTO

 

 

Hoy, la Fiscalía avanza
en el recaudo de

A D
Jairo Castillo Peralta, testigo estrella de la Corte Suprema en los procesos contra los congresistas Álvaro
García y Erik Morris, también implicó a los tres empresarios y al ex diputado. Castillo está exiliado.

y

 

TIN

 

 

 

financiar parte de la

 

- Está próximo a cum-

Auc. Villarreal es oriun-

Asamblea sucreña, de la

   

 

 

 

 

mara as a pit ej campaña a la plir tres meses de reclu- do del municipio de Su- que era presidente cuan-

La persona que lo acusa es pei gobernación del sión en la cárcel de Saba- cre, del que fue su alcal- do fue capturado. Su as-
Jairo Castillo Peralta, 0989 En el año 2004 departamento de nalarga (Atlántico), por de entre 1997 y 1999. Es piración la avaló el Movi-
estrella en108 prOconoS COREA protagonizó en Sucre Ángel Danier  COncierto para delin- considerado como el re- miento Nacional Progre-
q0S sepas io En ol Do Sincelejo uno de los Testigos lo señalan Villarreal. quir. Según la Fiscalía, presentante de la región  sista, que lidera el sena-
or One e oa. episodios más José Joaquín García, ante la justicia de tendría nexos con las de La Mojana en la dor Alvaro García.
formación y patrocinio del pa Comentados en los 2... supuestamente ser uno
ramilitarismo. últimos tiempos, de los auspiciadores de |

cuando con su vehículo derribó la los grupos paramilitares en esa se e.
El ganadero García reja de la casa del actual dr ne Octavio Otero, el contratista
tillo Peralta —conocido ; o, según las versiones, sería a . de ses

o pi A o de aio Jorge Anaya con el propósito de protegerse Es ingeniero civil y ña OS de la A paa la Lo
paldas del empresario y gana- La acción habría sido una manera Ye las extorsiones y amenazas de ha firmado varios con- Universi An du Sucre, ge un sertanlón en Su:
dero José Joaquín García, | la guerrilla, tratos de obra con muni- en la facultad de Inge- cre (Sucre) y que parte
otro de los indagados. de presionar a Anaya para quele Fue blanco de dos atentados cipios y con la goberna-  niería > cos o de los recursos que reci-

Según Pitirri”, García tam-  “ancelara una gruesa suma de perpetrados por la guerrilla en ción del departamento Versiones indican  bió por la obra termina-
bién asitió a Las Canarias ein- dinero que le había prestado aél cercanías al municipio de Tolú, a a Otero, de Sucre. que a finales de los 90 ron en las arcas de los
cluso lo identifica como miem-  yaÁlvaro García Romero para los que logró sobrevivir. o También se desempe- Otero se ganó un contra- “paras' de la zona.
bro activo de las Auc. :

Además, el ganadero apare- E

 

ce hablando con el senador
García Romero en una cinta
cuyo contenido ha sido inter-
pretada por la Corte como un
serio indicio de su participa-
ción en la masacre de Macaye-
po, en la que “paras” asesina-
ron a 18 campesinos.

Tanto el senador como el ga-
nadero han rechazado las acu-
saciones y dicen que la con-
versación grabada hacía refe-
rencia al robo de un ganado.

Otero, el contratista

El otro en la lista es el con-
tratista Octavio Otero, a
quien también implica “Piti- |
rri'. El testigo dice que Otero
desvió parte del dinero de un
contrato de obra para finan-
ciar a los “paras”, liderados
por Edwar Cobo y Rodrigo
Mercado, alias Cadena”.

Y como prueba del desvío,
“Pitirri' entregó una consigna-
ción que él mismo hizo por 17
millones que Otero le entregó.

En su defensa, el contratis-
ta dice que “Pitirri' se quedó
con ese monto porque lo sub-
contrató para que hiciera la
Obra. Pero la Corte le ha dado
más credibilidad al testigo de-
bido a la precisión en fechas,
detalles, nombres y documen-
tos que ha aportado.

Finalmente, se indagará al
ex diputado Angel Daniel Vi-
llarreal, quien como alcalde
de Sucre (Sucre) le habría en-
tregado el contrato a Otero.

Todos. serán escuchados
por la Fiscalía en los próxi-
mos días.

AMA As

A DD

 

La semana pasada, un hombre
encapuchado, que ingresó
escoltado a la Corte Suprema,
llamó la atención de la prensa. El
misterio creció cuando se supo que
es un testigo clave dentro del
proceso de la 'parapolítica'. EL
TIEMPO supo que se trata de Jaime
Alberto Pérez Charry, testigo
protegido de la Fiscalía y quien, al
parecer, saldrá del país en las
próximas horas. Pérez asegura ser
cercano al bloque Norte de las Auc,
y haber estado en al menos tres
reuniones con “Jorge 40", a las que
habría asistido el senador Dieb
Maloof, hoy vinculado al proceso. Y
añade que Maloof recibió apoyo de
las Auc para su elección. También
reveló que '40' dijo que se debía
respaldar al senador Álvaro Araújo,
hoy investigado.

 

 
