 

Mancuso salpica a militares de

 
 

Eto vUECCOES 19 Je Mueméee LoD6

 

 

a

DE LS

AS VÍCTIN

   

¡lAS; AUDIENCIA SIGUE HOY

Córdoba en primer día de confesión

Dijo que el mayor Walter Fratini, que murió en 1993, les dio a las nacientes autodefensas armas con salvoconducto y que

CORRESPONSAL DE EL TIEMPO
MEDELLÍN

En su primer encuentro
con los fiscales de Justicia y
Paz, ayer en Medellín, el jefe
“para” Salvatore Mancuso no
prendió el anunciado ventila-
dor sobre los vínculos de las
autodefensas con políticos y
empresarios.

Pero en las más de ocho ho-
ras de versión libre, en las
que pretendió justificar su
pertenencia a las bandas para-
militares por el abandono del
Estado, Mancuso aseguró que
fueron miembros del Ejército
los que le dieron impulso a su
organización armada a co-
mienzos de los 90.

Se refirió, específicamente,
al mayor Walter Fratini, un
oficial del Batallón Junín que
falleció en un combate con el
Epl en 1993 y quien, según
Mancuso, les dio a las nacien-
tes autodefensas armas cortas
y largas con salvoconductos.

Fratini, amigo de Mancuso,
y algunos suboficiales de esa
unidad militar, cuya sede es
Montería, no se habría limita-
do al apoyo logístico.

Quienes asistieron a la au-
diencia del jefe “para”, que se
transmitió a las víctimas por
circuito cerrado de televisión,
lo escucharon decir que los
“paras' daban información a
los militares sobre presuntos
auxiliadores de la guerrilla
que luego aparecían muertos.

Esta revelación sobre vín-
culos con algunos miembros
de la Fuerza Pública ya falleci-
dos va en la línea de otras de-
claraciones de jefes “paras”. A
comienzos de este año, duran-
te su desmovilización, Ramón
Isaza aseguró que su grupo co-
ordinaba operaciones con el
desaparecido general Alfonso
Manosalva, ex comandante
de la Cuarta Brigada del Ejér-
cito, y con el mayor David

 

 
   

Carlos Mario Montoya
Pamplona, 'Arbolito' o 'Arnold',
estuvo confesando en un cuarto

alterno al de Salvatore Mancuso, -

ayer en Medellín; pero solo unas
10 personas, entre víctimas y sus
abogados, estuvieron pendientes
de él. Montoya, a quien acusan
de homicidios en Chocó, seguirá
hoy la audiencia a las 8 a.m.

El fiscal Mario Iguarán le advirtió a Salvatore Mancuso que si no cumple con la justicia
le aplicarán las penas a las que fue condenado, que suman más de 40 años.

¿QUÉ CONFESÓ?

La ayuda de miembros

ss del Ejército en la creación y
organización de las autodefensas
en Córdoba. Mencionó al mayor
Walter Fratini, del Batallón Junín,
de la Brigada Once con sede en
Córdoba, quien murió en un
combate con el Epl.

 

Hernández, quien murió sien-
do conocido como el jefe para-
militar 39”.

El computador de “El Mono'

La primera parte de la con-
fesión de Mancuso, una de las
más esperadas por el país, em-
pezó a las 8:00 a.m. A esa hora
llegó desde la cárcel de máxi-
ma seguridad de Itagúí, vesti-
do con una camisa a rayas cu-
bierta por un chaleco negro,

proceso a otros “paras'

 

Mario Iguarán, reveló ayer a las
víctimas que escucharon a
Mancuso que Wilson Salazar
Carrascal, 'El Loro", no estaría
diciendo toda la verdad,

“Tenemos unas víctimas que nos :
permitirán confrontar y me temo
que está faltando a la verdad”,

dijo Iguarán.

 

 

Julio César Herrera - EL TIEMPO

¿QUÉ TIENE LA FISCALÍA?

Medio centenar de

s procesos en Bogotá,
Montería, Medellín, Valledupar,
Yopal y Cartagena. La Corte
Interamericana de Derechos
Humanos lo acusa de la
masacre de 15 labriegos en El
Aro, Ituango.

 

las manos esposadas y su in-
faltable reloj rojo.

Custodiado por seis poli-
cías y callado ingresó a una sa-
la del piso 20 del edificio de la
justicia de Medellín. Una vez
allí, cuando le retiraron las es-
posas, ofreció su mano para
saludar al fiscal y al abogado.

En la sala lo esperaba el fis-
cal general, Mario Iguarán,
quien hizo una declaración
que sonó a advertencia: “La
Fiscalía no va a tolerar algo
distinto a la verdad. La gran-
deza de la sociedad les permi-
tirá una pena alternativa, por
eso deben corresponderle con
la verdad”.

En ese momento Mancuso
empezó a usar el computador
en el que viene preparando su
defensa. En él leyó páginas en-
teras sobre el abandono del
Estado y la desprotección de
los ganaderos de Córdoba
frente a las Farc y el Epl.

Recordó la carta que en los
90 le envió al ex ministro de
Defensa Fernando Botero pi-
diendo protección, dijo que

 

LAS VÍCTIMAS ACUSAN

Cerca de 650 personas

* han denunciado a Mancuso
como su victimario por casos de
homicidios, masacres y
desaparición forzada. Se cuentan
entre ellos pobladores de El Aro,
en Ituango, y el hijo del
vicerrector de Unicórdoba.

 

había sido policía cívico y que
estuvo en las Convivir. Tam-
bién mencionó centenares de
cabezas de ganado que supues-
tamente le robó la guerrilla.

Después hizo referencia a
analistas y columnistas de pe-
riódicos y revistas para apo-
yar su tesis de que fue el aban-
dono del Estado lo que llevó al
surgimiento del paramilitaris-
mo. En eso se tardó la maña-
na entera.

Por esa larga exposición
fue que algunas víctimas que-
daron tan inconformes. “De

 

Julio César Herrera-EL TIEMPO
Familiares de Alejandro Segura, desaparecido
en el 2001 en Calamar, estuvieron en la audiencia.

CASO EL SALADO

John Jairo Esquivel Cuadrado,
El Tigre”, preso en Cómbita, fue
asegurado ayer por el asesinato
de 38 personas en ese pueblo de
El Carmen de Bolívar. Al proceso
están vinculados Mancuso,
Rodrigo Tovar Pupo, 'Jorge 40", y
18 'paras' ya están condenados.

lo de nosotros, ese señor no ha
confesado nada”, dijo una de
ellas, que se salió de la sala po-
co después de que, sobre el me-
diodía, Mancuso pidió perdón
por sus crímenes y lloró. *”
Al cerrar la sesión, que se-
guirá hoy, “El Mono” apenas
comenzaba a hablar de su re-
lación con Carlos Castaño, de
quien se declaró subalterno.

ELTIEMPO.COM /

Todos los detalles de los
juicios a los paramilitares.

   

 

Al verlo se me quitó
el miedo que le tenía;
pero no oí lo más
importante para mí,
porque él se dedicó

a contar cómo había
llegado la guerrilla

a Córdoba”.

Familiar de dos víctimas
de la matanza en El Aro, Ituango.

Rrerrs e. .......... o... .... . . ..06080.00..0..:...

Vine a protestar

pero no voy a entrar
a las sala de víctimas
porque creo que esto
es una farsa. Aquí

no se va a decir

toda la verdad que
involucra a muchos”.

Víctima de desplazamiento
de La Granja, Ituango.

LODLOL[.OMA AAA Asa ooo ss ess

No sabemos si
alguno de nuestros
desaparecidos lo
fueron por Salvatore
Mancuso, pero
estamos acá para
ver si dice algo

que nos ayude

a encontrarlos”.

Teresita Gaviria, presidente
de las Madres de la Candelaria.

..o...... 0... ..0..001:.0.:511%100010000c.

Lo que más hizo

fue justificar por qué
se volvió Auc.

Pero nos vamos
optimistas. El dijo
que iba a crear

una fundación

para reparar”.

Yolanda Izquierdo, víctima de
presiones para vender su parcela.

..LE.PTO..... . .....0o...<...0..0.0.040.:40.0+..:..:4:0:00... -

Nos dijeron que para
Oír alMancuso
podía entrar solo
una víctima por
familia y nosotros
viajamos varios
desde Córdoba y
perdimos la plata
del pasaje”.

Hijo de un asesinado |
en Montería por órdenes de Mancuso.

 

Pocas victimas pudieron entrar

MEDELLÍN

Cuando llegaron al cuarto
piso del edificio de la justicia
los dos hijos de un hombre
asesinado en Córdoba sintie-
ron que habían perdido el via-
je a Medellín.

Varias horas después de ha-
ber llegado, solo uno de ellos
pudo entrar a oír al hombre
que habría ordenado la muer-
te de su padre. “Nos dijeron
que solo uno por familia por-
que no había espacio para to-
dos”, contó el joven visible-
mente molesto.

Afuera del edificio, las orga-
nizaciones de víctimas grita-
ban arengas y reclamaban
que la versión de Salvatore
Mancuso fuera pública.

Con pancartas y fotos, inte-
erantes del Movimiento Na-
cional de Víctimas liderado

por Iván Cepeda, el mismo
que exhibió la foto de su pa-
dre asesinado por “paras'
cuando Salvatore Mancuso vi-
sitó el Congreso, pedían ver-
dad y que los dejaran entrar.

El tira y afloje con la Fisca-
lía, que decidió impedirles el
ingreso, terminó con un comu-
nicado de este grupo: “Es in-
digno que se nos exija acredi-
tar nuestra condición de vícti-
mas”, dijo Cepeda, quien se
negó a llenar el formulario
que les exigía la Fiscalía.

Las Madres de la Candela-
ria también se hicieron sen-
tir. Ninguna tiene claro que
Mancuso haya participado en
la desaparición de sus familia-
res, pero acudieron a la ver-
sión libre por si podían obte-
ner información que les ayu-
dara a encontrarlos. A 40 de

ellas que habían llenado el for-
mulario que las “acredita” co-
mo víctimas sí les permitie-
ron entrar junto con otras 15
personas que llegaron de Cór-
doba e Ituango.

Justo cuando lograban su
cometido, unos 500 desmovili-
zados de las Auc iniciaron
una marcha por los alrededo-
res del edificio.

Otras que se quedaron sin
ver a Mancuso siquiera en la
pantalla fueron dos familia-
res de víctimas de El Aro, en
Ituango. Entre ellas, una mu-
jer abusada durante esa ma-
tanza quien después del pri-
mer problema, desistió.

“Había cogido impulso pa-
ra oírlo, pero ya que no nos de-
jaron ¿para qué? No voy a in-
tentar más”, dijo decepciona-
da y se fue.
