9001 MITIP)Y | SNIMAR AWAY

Po

 

Proponen lotería para
>= lnanciar reinsertados

E AUC,

e E

Se”.

a e

Pez
AS y
>. SEA PIS

CEA Ps ,

pe

e EZ YA

     

 

 

A IA
aa

  

 

10

A
1
1

 

 

    

 

 

aro PARA SENADO DE 14 REPÚBLICA LIRCUNSCRIPCIÓN NACIONA 1
VAGO ed ci e ses puto o Pp > ar - bh

7
(1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

0 ERA EE
peo Y 00 EA ie a fi O ir e a e
21679 1 HEEE fe
EEES AE DEAR
AAA ANA AE
Anc E EAS

 

 
 

YO PARA CIMCUNSORIPCIÓN ESPECIAL
SINDÍGESAS SENADO DE LA REPÍRLICA
E AD
”» a e ea de.
ES

 

   

 

 

MOARO

 

INTERCAMBIO HUMANITARIO

 

¿Y ahora qué?

La cuestión crucial para hacer viable el intercambio
es que los guerrilleros liberados no retomen las armas.

 

DIEGO L. ARIAS T.

Cada que hay una entrega de prue-
bas, una declaración de las Farc,
una iniciativa del Gobierno o de la
comunidad internacional, el tema
del intercambio humanitario toma
vuelo y cuando se espera, por fin, un
desenlace favorable, todo vuelve al
punto de partida, donde ha estado
siempre.

Para ser francos, hasta ahora no
hay un milímetro de avance prácti-
co, útil, ni siquiera en términos de
confianza. El más práctico de los es-
fuerzos, el de la comunidad interna-
cional, parece haberse dilapidado
por cuenta de la precipitud del Go-
bierno Nacional en darla a conocer
y fijar su posición de manera unilate-
ral. Nadie ha ganado en esto.

Ahora, en plena campaña electo-
ral, el tema está de nuevo sobre la
mesa. La propuesta del asilo en Ve-
nezuela solicitado por algunos de los
ex diputados del Valle y conocida re-
cientemente, la rápida anuencia del
Presidente de Colombia a la propues-
ta, la visita del canciller de Francia
y la idea de una consulta popular so-
bre el intercambio son hoy parte del
escenario del debate.

También se ha hecho público aho-
ra un documento que se originó en
cárceles del Valle del Cauca, y que al-
gunos conocimos hace dos años, que
da cuenta de una reflexión-propues-
ta de guerrilleros de las Farc deteni-
dos, quienes plantean convertirse

en una fuerza política legal, como al- .

ternativa para dar solución al “inter-
cambio” de prisioneros.

Ya con anterioridad, en Redepaz
habíamos esbozado tal posibilidad,
que se frenó, entre otras cosas, por-
que se trata de una propuesta de al-
gunos combatientes detenidos, no
del secretariado de las Farc.

A estas alturas, uno se pregunta

en relación con el intercambio hu-
manitario: ¿y ahora qué?

El país puede quedarse enfrasca-
do en la discusión de si hay despeje o
no, consulta o no, asilo para los dipu-
tados, etc., pero nada de eso parece
ir al fondo' del asunto.

A nuestro entender, la cuestión
crucial para hacer viable el inter-
cambio es poder satisfacer el reque-
rimiento, que no es sólo del Gobier-
no sino también de la opinión públi-
ca, en el sentido de que los guerrille-
ros liberados no retomen las armas.

Muchos no parecen considerar la
hipótesis de que el conflicto esté en
una etapa de definición política y mi-
litar que empezó y tiene el potencial
de concluir en el segundo mandato
del presidente Álvaro Uribe Vélez,
ojalá en un negociación y no en una
paz de vencedores y vencidos.

Por eso, a pesar de todos los esfuer-
zos de independizar el intercambio
de una negociación de paz, esta pare-
ce volver a estar “amarrada' a esa
perspectiva política, bien porque el
Gobierno crea que le va a dar el “pun-
tillazo final' a las Farc (lo cual no va
a suceder) o bien porque la ofensiva
se lleve a su límite para abrir una co-
yuntura de negociaciones de paz.

En Redepaz no creemos que el in-
tercambio humanitario, dándose in-
cluso en el corto plazo, modifique
sustantivamente el curso de la gue-
rra, dando ventaja estratégica a las
Farc. Antes bien, creemos que es un
hecho de urgente humanidad que
puede tener el mérito de abrir condi-
ciones para desescalar el conflicto y
acercar la paz.

El asilo político a los guerrilleros
de las Farc es una alternativa que va
al centro del problema por el cual no
se ha realizado el intercambio huma-
nitario. El resto de cosas, con respe-
to lo decimos, son esfuerzos enorme-
mente valiosos pero que quedan en
la eterna trampa de las “formas”, no
del “quid” del asunto.

* Coordinador Regional de
Redepaz, Valle del Cauca

DN
