IIWINZ 907 AMIADIJ Y SII

 

  

ASA

 

OR V

¡CRE DE LA GABARRA

Histórico fallo ordena
pagar más de $ 5.000
millones a desplazados

Una decisión judicial abrió
ayer la puerta para que los miles
de desplazados por la violencia
en Colombia puedan reclamar
indemnizaciones de la Nación,
cuando demuestren que su éxo-
do obedeció a la falta de condicio-
nes de seguridad ofrecidas por
las autoridades.

El Consejo de Estado condenó
al Ministerio de Defensa, al Ejér-
cito y a la Policía a pagar solida-
riamente 13.250 salarios míni-
mos mensuales vigentes (más de
5.000 millones de pesos) a 265 per-
sonas que tuvieron que salir de
La Gabarra, en área rural de Ti-
bú, en Norte de Santander, luego
de que los paramilitares asesina-
ran a siete pobladores, el 29 de
mayo de 1999.

Es decir, a cada uno de ellos la
Nación tendrá que pagarle 50 sa-
larios mínimos, algo así como 20
millones 400 mil pesos.

Según la decisión, la Nación
es responsable porque esa ac-
ción criminal fue previsible da-
do que la incursión fue anuncia-

da públicamente por el desapare-
cido jefe de las Auc, Carlos Casta-
ño, y fue conocida por la autori-
dad policial de la región.

El fallo también advierte que
pese al número de “paras' que se
desplazaron por esa región y pe-
se a la manera en que lo hicie-
ron, ni el Ejército ni la Policía
confrontaron esa incursión.

“Fue tal la desidia de las auto-
ridades, su desinterés en prote-
ger a los habitantes, que ni si-
quiera dotaron a La Gabarra de
estación de Policía”, señala la de-
cisión.

Ante los ojos del mundo

La sentencia es de una enor-
me trascendencia si se tiene en
cuenta que, según la Red de Soli-
daridad, en el país hay un mi-
llón 700 mil desplazados. Inclu-
so, algunas ONG dicen que la ci-
fra puede superar los dos millo-
nes.

Además, evitaría que este ca-
so sea llevado a tribunales inter-
nacionales, pues ya no habría

 

 

AE ; , TS

La incursión paramilitar de mayo de 1999 en La Gabarra dejó siete personas muertas. El hecho se presentó

en medio de un enfrentamiento entre las Auc y el Eln por el control de la zona. / archivo - EL TIEMPO

impunidad. En ese sentido, la
pregunta es si le conviene más
al Estado pagar condenas de este
monto por fallos de la justicia co-
lombiana, que afrontar senten-
cias internacionales como la del
denominado caso de los 19 co-
merciantes, muertos en Puerto

Boyacá, mediante la cual la Cor-
te Interamericana de Derechos
Humanos condenó a Colombia a
pagar 6,5 millones de dólares a
los familiares de esas personas.

   

400 mil pesos es la cifra que recibirá cada uno de los 265
desplazados por la masacre de La Gabarra, según la sentencia,
El fallo dice que hubo daño moral, entre otros perjuicios.

         

En los últimos 10 años se han registrado alrededor de seis masacres
en La Gabarra. La más reciente, ocurrida en el 2004, fue atribuida a las
Farc y tuvo un saldo de 34 muertos.

 
