OK IO DAFIBIY) ) SIA

ECUADOR / MILITARES PERSEGUÍAN A COLUMNA QUE ATACÓ BASE DE TETEYÉ EN EL 2005

Sospecha sobre paradero de Raúl
Reyes” en la frontera armó el lío

Cinco días completa la

 

REACTIVAN SISTEMA

 

 

 

 

a z Sitio de los combates
operación contra las DE DEFENSA AEREO FP o
Farc, que llevó a ECUADOR o Mocoa no > z o
Ecuador a denunciar La advertencia militar de activar Nariño Putumayo. ——Tras Esquinas Área EJ
una incursión de el sistema de defensa aéreo para La Hormiga» Puerto Asís e detallada
lombi contrarr estar las incursiones mili- o Pp tr Dela base de Tres Esquinas salió el
aeronaves Colombianas | tares colombianas en la frontera co- San MigueN Río Putumayo apoyo aéreo para el punto de los

en su país. “Si ocurrió,

 

mún fue apoyada por varios secto-

Río San Miguel

 
  

combates (un avión fantasma y tres

Pe E | anni ECUADOR A O
dijo ayer Colombia. Si bien hay voces mis reclaman : Farc: frentes 48 y 32
dencia por ser "el costo de la ve- WNeÁrea de combates Ejército: Tropas Brigada de Selva 27,
pru p z : En medio del río Cuembí Batallón de Fuerzas Especiales,
REDACCIÓN JUSTICIA cindad con un país en conflicto" las y San Miguel. Brigada Móvil 13

La persecución a una co-
lumna guerrillera, en la que
según datos de inteligencia es-
taría el jefe de las Farc “Raúl
Reyes”, desencadenó hace cin-
co días la intensa batalla en la
frontera con Ecuador que hoy
tiene en líos diplomáticos a
Colombia con ese país.

Las tropas del Ejército y las
aeronaves de la Fuerza Aérea
se arriesgaron a combatir tan
cerca de la frontera porque
un avión de inteligencia detec-
tó el movimiento de por lo me-
nos 150 hombres de las Farc
entre los ríos Cuembí y San
Miguel (ver mapa).

Según estableció EL TIEM-
PO con fuentes militares, una
vez se recibió la información
técnica sobre la ubicación de
los subversivos, desde la base
militar de Tres Esquinas (Ca-
quetá) fueron desplazados un

recibieron total respaldo.

dos vamos a lamentar”.

nes. :

 

protestas militares y diplomáticas

El analista de temas militares, co-
ronel (r) Luis Hernández puntuali-
zÓ que el Ejército colombiano debe
“reconocer sus errores” sobre estos
hechos reincidentes que afectan a
la seguridad y la soberanía del
Ecuador y que pueden ocasionar
consecuencias posteriores que “to-

El presidente de la Comisión de
Asuntos Internacionales del Con-
greso de Ecuador, Alfredo Serrano,
consideró que estos hechos deben
motivar a las autoridades ecuato-
rianas para pedir a la ONU y a la
OEA que llamen la atención a Co-
lombia por sus periódicas incursio-

 

 

Po

 

pesado”, señaló un oficial,
quien agregó que esta colum-
na, integrada por hombres de

con la frontera. Precisamen-
te, en la última reunión bilate-
ral sostenida entre los minis-

(3 Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO.

por Oswaldo Jarrín, ministro

de Defensa de Ecuador.
Así las cosas, es casi seguro

 

UN SOLDADO
ecuatoriano
vigila el río San

avión fantasma y tres helicóp- los frentes 48 y 32, esla misma — terios de Defensa se habló del que si la guerrilla sigue usan- Miguel, en la
teros artillados que tenían la que atacó en junio pasado un tema. Colombia ha planteado do la frontera como retaguar- frontera con
misión de verificar los datos.  hatallón del Ejército en Tete- la idea de realizar operacio- dia estratégica se repetirán Colombia.

¿Otra vez Reyes”?
Pero lo que más motivó el

seguimiento en esta zona neu-
rálgica, que ha sido el eje de

más de una tensión entre am-

bas naciones, fue la posibili-
dad de que entre los hombres
de las Farc estuvieran “Raúl
Reyes” y otros jefes guerrille-
ros del bloque sur.

“El fuego fue nutrido desde
el aire y respondido por los
subversivos con armamento

yé. Allí murieron 21 milita-
res.

No es la primera vez que se
menciona que “Reyes” se en-
cuentra en el área. El año pa-
sado un rumor similar pren-
dió las alarmas. Sin embargo,
las acciones militares no arro-
jaron resultados.

Esta zona fue declarada
área de operaciones especia-
les en el 2005, sin embargo, la
mayor dificultad para las au-
toridades ha sido la cercanía

 

nes conjuntas, pero hace tres
semanas esto fue descartado

los roces diplomáticos por cul-
pa de los combates en la zona.

p>-

Gerardo Chaves / EL TIEMPO '

ARS / RATIFICAN LLAMAMIENTO A JUICIO

Alcalde de Riohacha
pidió beneficios de
Ley de Justicia y Paz

La Fiscalía le aca-
ba de definir la situa-
ción jurídica al alcal-
de de Riohacha (La
Guajira), Wilder An-
tonio Ríos Rojas, acu-
sado de desviar dine-
ros de la salud hacia
las arcas del grupo

 

fuera aplicada la Ley de
Justicia y Paz, la cual le
otorgaría de inmediato
la libertad.

El argumento usado
por el abogado de Ríos
es que el delito por el

ES que se le debe investi-

gar es el de sedición

paramilitar que lide- Wilder A. Ríos, -Organizar, promover,

ra Rodrigo Tovar,
“Jorge 40”.

Tras cuatro meses
de investigación, el
ente acusador con-
cluyó que Ríos era
“pilar fundamental
de las autodefensas

en esa administra-

ción” y que a través Luz Castrillón,
La tía”.

de él se desviaron
parte de los fondos
del Régimen Subsidiado de Sa-
lud que recibe ese municipio:
unos 3 mil millones de pesos
al año.

Según los investigadores,
con la venia del alcalde (sus-
pendido tras su detención) y
con el guiño de los “paras”, Rio-
hacha contrató a la ARS Aso-
ciación de Indígenas del Cau-
ca, para que administrara ese
dinero.

Por eso, el fiscal del caso le
ratificó el llamamiento a jui-
cio por los delitos de concier-
to para delinquir y celebra-
ción de contrato sin el lleno
de los requisitos legales.

“Es sedición'

La decisión se tomó a pesar
de que Ríos Rojas insiste en
su inocencia y de que su defen-
sa le pidió a la Fiscalía que le

ex alcalde.

 

armar o financiar
autodefensas- y no el de
concierto para delin-
quir.

Sin embargo, su soli-
citud fue negada pues
para la Fiscalía es evi.-
dente que en este caso
hubo un acuerdo previo
para cometer el ilícito.

La Fiscalía también
negó la petición de la de-
fensa de ignorar como
prueba una publicación de EL
TIEMPO en la cual el jefe pa-
ramilitar “Jorge 40”, reconoce
la desviación de dineros de la
salud en Riohacha: “Solo reci-
bimos 5 millones de la plata
de las ARS. Los políticos co-

rruptos se quedaron con el

resto”, aseguró el paramili-
tar.

También La tía”
El llamamiento a juicio tam-

bién cobija a Luz Dary Castri-

llón, La tía” o “Luna”, señala-
da de ser el enlace de los “pa-
ras” con el alcalde. Las prue-
bas en su contra son una serie
de grabaciones en las que ha-
bla del tema de las ARS.

También fueron llamadas a

“juicio tres ex funcionarias de

la alcaldía: Doris Mejía, Ne-
llys Fuenmayor y Doris Es-
ther Mejía Guerra.
