QA IN DURA Y SI

13 MESES DESPUÉS D

 

 

En La Gabarra, dueños de nada

En este caserío del Catatumbo, único lugar donde los “paras” devolvieron tierras, sólo una de sus víctimas está viviendo en la
casa que le ocuparon. EL TIEMPO hace seguimiento a uno de los temas más polémicos del proceso con las Auc: la reparación.

ARTURO PEÑALOZA
ENVIADO ESPECIAL DE EL TIEMPO
LA GABARRA (NORTE DE SANTANDER)

Un mes después de que las au-
todefensas del Catatumbo salie-
ron de La Gabarra y devolvieron
tierras arrebatadas allí con vio-
lencia, Gustavo* regresó a recla-
mar la casa que dejó abandona-
da cinco años atrás, cuando los
“paras” llegaron a ese corregi-
miento de Tibú.

Antes de decidirse a volver,
había estado en Cúcuta pidiendo
ayuda de la Fiscalía, el Incoder y
la Gobernación de Norte de San-
tander para que le ayudaran a re-
cuperar la vivienda que estuvo
tomada por las autodefensas de
Salvatore Mancuso. Ninguna de
esas instancias le supo decir qué
hacer.

Tras un acuerdo con la Policía
de La Gabarra, Gustavo pudo
quitarles los candados a las puer-
tas y vivir en la única herencia
que hoy, a sus 55 años, podría de-
jarles a su mujer y seis hijos. Su
retorno fue casi obligado, pues
no se acomodó a la vida de Vene-
zuela, donde fue desde vendedor
informal hasta obrero de finca.

Él es el único de los propieta-
rios de casas devueltas por los
“paras' en La Gabarra que vive
en el caserío. Todavía debe casi
tres millones de pesos que le deja-
ron de “regalo' las autodefensas
por cuentas atrasadas de luz y te-
léfono.

"Aunque no tenía deudas con
nadie, me fui con mi familia por
temor, pues el decir general era
que los que habitaban estas ca-
sas eran guerrilleros. Y eso no es
cierto porque siempre trabajé
aquí honradamente”, afirma
Gustavo, que tiene la incertidum-
bre de no saber si recuperó su ca-
sa, donde montó una miscelá-
nea, debido a que apenas le hicie-
ron una entrega provisional.

Descarta el regreso

A Eduardo*, mientras tanto,
se le murió la ilusión de volver a
La Gabarra, pues recuperar sus
propiedades significará invertir
más de 40 millones de pesos, lo
que suman las deudas por los ser-
vicios y el predial de una finca y
una casa, que no se pagan desde
mayo de 1999, cuando salió.

Él, de 59 años, fue uno de los 13
propietarios que regresaron al
caserío en busca de sus bienes
unos meses después de que se
desmovilizaron los paramilita-
res del Catatumbo, los únicos
que han devuelto tierras en me-
dio de la desmovilización.

Entregar los bienes y propie-
dades que arrebataron en medio
de la guerra es una de las condi-
ciones exigidas a las autodefen-
sas para hacerse a los beneficios

E

AAA

 

La soledad manda hoy en el casco urbano de La Gabarra. La mayoría de las casas está con candado. Algu-

nas fueron ocupadas por raspachines que no tenían dónde hospedar a sus familias. / obando.

Una zona codiciada

oa de Ye y * La Gabarra

   
   
 
  
  
  

Y VENEZUELA

  
 

NORTE DE
SANTANDER

v£ Cultivos E
de coca

 

 

 

 

La conflictiva zona del Catatumbo,
donde está ubicado La Gabarra, está
conformado por Tibú, El Tarra,
Teorama, Convención y El Carmen. Allí
viven unas 120 mil personas, el 70 por
ciento en condiciones de pobreza.

La región, fronteriza con Venezuela, fue
dominada por la guerrilla durante casi
dos décadas. Pero los paramilitares
arremetieron en 1999 por orden directa
del desparecido jefe 'para' Carlos
Castaño.

El interés por la zona, además de la
presencia de los cultivos de coca, es
porque los grupos armados buscan
crear desde allí un corredor que divida
al norte del centro del país, para unir el
Urabá con el Catatumbo.

 

Q Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO.

de la Ley de Justicia y Paz. En La
Gabarra, el Comando de la Poli-
cía es el encargado de la custodia
de los predios y el que hizo la en-
trega provisional a quienes han
reclamado.

Eduardo recuerda que cuan-
do salió de la casa que le ocupa-
ron las Auc quedaron camas, un
equipo de sonido, una nevera,
un televisor y ventiladores. Na-
da encontró cuando volvió.

"Aquí nací, construí mi casa a
pulso y tuve la oportunidad de
comprar mi finquita, pero no
voy a regresar. Volver significa
disponer de una millonada para
pagar las deudas de otros”, dice
Eduardo, quien dejó a un conoci-
do de La Gabarra pendiente de lo
que pasara y se fue a Bucaraman-

ga, donde montó un negocio de
calzado. Sólo 13 predios han sido
devueltos a sus dueños en el cas-
co urbano de manera provisio-
nal, y 4 a través de órdenes de la
Fiscalía Especializada de Cúcu-
ta. De hecho, la mayoría de las vi-
viendas están con candado. En
las pocas ocupadas permanecen
familiares y amigos de los que se
supone son los dueños.

Hospedaje de raspachines
María Estela Pérez, por ejem-
plo, dejó en su vivienda en mayo
pasado a Numa Alfonso Acosta,
que ya no está y encargó del in-
mueble a otra persona que ni la
dueña conoce. Otras casas son
habitadas por raspachines que
no tenían dónde hospedar a sus
familias. María Helena Villegas

lleva una semana con sus tres hi-
jos ocupando la casa esquinera
de Graciela Contreras, que reci-
bió el pasado 21 de abril. Sin em-
bargo, no conoce a la propietaria
y los 100 mil pesos mensuales
que paga de arriendo se los entre-
ga a quien le cedió el predio, pero
de quien no sabe ni el nombre.

propietarios muertos

En varios casos no han recla-
mado porque los dueños están
muertos. "Por ejemplo, Bernabé
Sánchez Medina, que era dueño
de la casa registrada con el nú-
mero 3, fue asesinado en 1999. Y
como él, muchos ya no podrán re-
clamar", explica el ex corregidor
de La Gabarra Elkin Carrero.

El sargento Orlando Palacios,
actual comandante de la Policía,
afirma que la entrega de los in-
muebles es provisional y que só-
lo la oficina del Comisionado pa-
ra la Paz y la Comisión Nacional
de Reparación y Reconciliación
podrán hacerla oficial.

Tanto la falta de documentos
que acrediten propiedad, como
las deudas por servicios públicos
que dejaron los 'paras' en los pre-
dios urbanos (que suman 370 mi-
llones de pesos) enredan el traba-
jo de la Comisión de Reparación.

Y lo cierto es que después de
13 meses de la desmovilización
en el Catatumbo no hay solucio-
nes para las víctimas, pero la
guerrilla ya ha ocupado bienes
que antes arrebataron las autode-
fensas.

 

Los nombres fueron cambiados.

US

INTO
-ENELCAMPO

 

Mientras en la zona urbana
de La Gabarra unos cuantos
han podido reclamar, en el
campo hay miedo por la
llegada de las Farc.

  

 

Aspecto del área urbana.

Las 17 devoluciones
provisionales hechas hasta
ahora en el casco urbano
(donde los 'paras' entregaron
58 inmuebles) ocurrieron
entre abril y julio del año
pasado.

Las entregas se hicieron
con acta firmada por el
propietario, el comandante de
la Policía y el corregidor.

   

Zona rural de La Gabarra.

En el campo las
autodefensas entregaron 105

fincas. Allí la situación es más
grave porque las Farc han
ocupado varios de esos
bienes para seguir
manejando los cultivos de
coca y por eso nadie se
atreve a reclamarlos.
Entregaron también 10
lanchas y 44 mulas.

NO HAY LEGISLACIÓN

 

En La
Gabarra y
en todo el
país los
títulos de
propiedad
son muy
confusos. ..
Habrá que expedir
normas especiales”.

Eduardo Pizarro,
presidente de la Comisión

de Reparación y Reconciliación.

 

   
