CIWF1Y 9007 A DA Y opuarog

EL PARTIDO ALAS EQUIPO COLOMBIA PROPONE LA FEDERALIZACIÓN D

 

EL PAÍS

No soy beneficiario de grupos ilegales, sino víctima": Araújo

El senador Álvaro Araújo,
dirigente de Alas Equipo Co-
lombia, propone la federaliza-
ción del país y contrario a lo
que algunos afirman, se consi-
dera víctima y no beneficia-
rio de los grupos armados ile-
gales como los paramilitares.

¿Por qué un liberal encabeza
una lista con conservadores?

Lo importante no es el ori-
gen liberal o conservador, si-
no nuestra visión de un país
de regiones, donde haya equi-
librio en las regiones. Esta es
la propuesta de una Colombia
armónica donde considera-
mos que el esquema centralis-
ta fracasó hace tiempo.

¿Entonces, proponen la
federalización del país?

Sí. Nuestros problemas son
federales. Los problemas que
agobian el sur del país son di-
ferentes a los que agobian al
norte. Ni los grupos armados
ilegales son unidos.

¿ Pareciera que Alas Equipo
Colombia es un matrimonio
político por conveniencia?

Si algo va a ser duradero es
Alas Equipo Colombia. Ese
fue el espíritu de la Reforma
Política, el de agrupar.

Pero se retiraron varios
aspirantes al Congreso de su
colectividad.

 

Desde el año de 1994
vengo haciendo
política activa en el
departamento del
Cesar sin tener que
consultar a los grupos
paramilitares.

Álvaro Araújo, senador.

 

Solo tres: Élmer Arenas,
Carlos Ferro y Manuel Mora.

Se comenta que esos retiros
afectaron al Partido.

No. Aunque hubiese sido
mejor contar con ellos.

¿Qué elementos tuvieron en
cuenta para la integración de
su lista al Senado?

Personas que no nos genera-
ran tipo alguno de dudas en
su actuación, en su honorabi-
lidad, en la capacidad de re-
presentar nuestras banderas.
Personas que se identificaran
con nuestro ideario político:
una propuesta de región.

¿Se puede hacer política en el
Cesar sin tener el visto bueno
de los “paras'?

Desde el año 94 hago políti-
ca en el Cesar sin tener que
consultar a los paramilitares.

Pero, la politóloga Claudia
López dice que los 'paras' han
divido al Cesar en distritos
electorales, en uno de los
cuales usted dominaría.

Ella comete una impreci-
sión grave. Además, no en-
tiendo por qué en el 2003 ella
me pidió que yo avalara 40
candidatos que ella represen-
taba. En el 2003 era bueno y
en el 2006 soy malo por algo
que ocurrió antes del 2003.

La presencia de grupos ile-
gales en el Cesar es cierta, pe-
ro lejos de favorecerme me
perjudicó. Me redujo la vota-
ción en ocho municipios y su-
frí un atentado de grupos, al
parecer, paramilitares.

¿Entonces, se considera
víctima de los 'paras'?

Lejos de ser beneficiario
soy víctima de organizacio-
nes ilegales en el Cesar, entre
las que se incluyen a los para-
militares y a la guerrilla.

 

 

 

El senador Álvaro Araújo considera que la unión con Equipo Colombia
no es un matrimonio político por conveniencia. / archivo - EL TIEMPO

La lista para Senado

El partido Alas Equipo 3 Jaime Bravo Motta 10 Eduardo Padilla
Colombia inscribió ayer 4 Jorge Ballesteros 11 Juan Pablo Díaz
su lista para el Senado. 5 Óscar Darío Pérez 12 Salim Sefair López
Publicamos parte de ella, | 6 Clara Cecilia 13 Antonio Valencia
con sus números en el Mosquera 14 Álvaro Zarama
tarjetón: 7 Rosa Ana Camacho 15 Julio César

1 Alvaro Araújo Castro | 8 Jaime Ernesto Canal | Villate Jessen

2 Gabriel Zapata C. 9 Óscar Suárez 16 Luis A. Rodríguez

 

 

 

17 Wilson Laureano
del Aguila

18 Carmen
Meléndez

19 Armando
Villegas Centeno

20 Olympo Morales
Benitez.

 

 
