0IwW3Y) 09007 OMA) 9 SINAÓ

¿De qué nos sIrv

Que las Farc están resucitando, que no se
han muerto, que todavía matan soldados, se-
cuestran, asesinan, piden vacuna, trafican
con coca. Maldita noticia.

Lo peor que le puede ocurrir a Colombia en
estos momentos es que las Farc resuciten para
afianzar el régimen de derecha que nos rige e
impide la realización de la justicia social en
Colombia. Las Farc han sido una vacuna con-
tra el cambio social en Colombia.

Las Farc han sido un obstáculo para la orga-
nización popular, la vigencia de partidos y la
existencia de líderes progresistas en nuestro
país. Las Farc son culpables del exterminio de
la Unión Patriótica, porque la Unión Patrióti-
ca fue diezmada como reacción a su existencia
y a sus actos.

La reacción contra las Farc produjo la apari-
ción de las hordas de paramilitares, y ellas
han condicionado la existencia de los dos últi-
mos gobiernos y en especial del actual, que ha
llevado a la cima el gasto militar y la consolida-
ción de un régimen de derecha.

Definitivamente, las Farc son el estorbo
más grande que tiene Colombia para resolver sus problemas.

¿Para qué sirven o a quién le han
servido las Farc en Colombia? Sola-
mente a los guerreristas, a los amigos
de la pistola y la motosierra y, final-
mente, han ayudado a consolidar un
sistema de propiedad de la tierra com-
pletamente abusivo, arcaico e ines-
crupuloso con los derechos de los
campesinos y los pobres del país.

 

RODRIGO
JARAMILLO V.

cuando el neoliberalismo fue surgien-
do.

La negativa a negociar en los gobier-
nos de Barco y Gaviria permitió que

los narcotraficantes que carecían de
imaginación para invertir sus ganan-
cias, terminara por volver a imponer
gobiernos, como en los viejos tiempos

 

 

El mayor atentado de las Farc ha te-
nido lugar contra los pobres y los des-
heredados. Sus métodos, sus objetivos, no son
ciertamente los de las masas depauperadas.

A finales del gobierno de Carlos Lleras Res-
trepo, el país tuvo la más fuerte clase media
que haya visto en su historia y esta se mantu-
vo hasta el final del gobierno de Alfonso López
Michelsen. Esa clase media empezó a erosio-
narse definitivamente a finales de los ochenta,

de la hegemonía conservadora.

La disculpa de la existencia de las
Farc y sus abusos permitió a los terratenien-
tes y sus aliados narcotraficantes legitimar an-
te la opinión la existencia de las bandas crimi-
nales, que con oscuro apoyo de militares, israe-
líes y norteamericanos se convirtieron en un
enorme ejército de expropiadores de los po-
bres, de desocupadores de inmensas regiones
para beneficio de los nuevos dueños del poder.

la derecha terrateniente, apoyada por .

mor
A

La existencia de las Farc ha permitido soca-
var la legitimidad de las elecciones populares,
ha coadyuvado a implantar un régimen que
no se fija mucho en los derechos humanos y en
la democracia real, a la hora de hacerse con el
poder.

Lo único positivo, realmente positivo, que'
podía mostrar el régimen de la seguridad de-
mocrática era haber hecho retroceder a las
Farc, pero, por lo visto, las necesitan vivas pa-
ra volver a ganar las elecciones.

Sin las Farc, Uribe se las vería a gatas para
quedarse en el poder otros cuatro años. Pero
ahí están los Reyes”, los Tirofijos”, los “Monos
Jojoy' y toda su cuerda para salir a apoyar con
tiros al régimen de derecha. Sin las Farc vi-
vas, Uribe no tendría argumentos para nego-
ciar con esa suavidad que lo ha caracterizado
con los paramilitares.

Definitivamente, las Farc son lo más inac-
tual y el estorbo más grande que tiene Colom-
bia para resolver sus problemas.
