OA gon o 7 AA

 

Cobro de Peaje” y
Suerrilla se pasaro

Un profesor de Tufiño dice que las incursione
salir en las noches. Canciller e

MAGOY AYALA SAMANIEGO
ENVIADA ESPECIAL DE EL TIEMPO
TUFIÑO (ECUADOR)

En Tufiño, provincia del Car-
chi (frontera ecuatoriana frente
a Nariño), parece que nada hu-
biera sucedido 48 horas atrás,
cuando un enfrentamiento entre
autoridades de Colombia e irre-
gulares despertó a sus poblado-
res en la madrugada del lunes.

Una columna del frente 29 de
las Farc respondió por más de
tres horas al fuego de la Policía
del corregimiento colombiano
de Chiles, a la altura del puente
sobre el río Jativa,

El saldo: un muerto y dos heri-
dos colombianos. Pero para los

Pobladores del sector, que reco-

gieron algunas vainas de metra-
lletas y armamento que fue en-
tregado a los militares ecuatoria-
nos, el enfrentamiento pasó la lí-
nea fronteriza y se desarrolló
parcialmente en Ecuador.

Un hecho similar se había pro-
ducido en la zona del Frailejón
según lo informó a EL TIEMPO
Marcelo Gutiérrez, funcionario
de la prefectura provincial.

Elías Jaramillo, nativo del lu-
sar, cuenta que desde hace un
año los encuentros armados en-
tre guerrilleros y militares son
continuos, debido a la resisten-
cia de los subversivos para que
se construya un destacamento
policial en la zona de Chiles.

Tufiño, a 250 km de Quito e in-
Ccrustada en la sierra, es una zo-
na particularmente agropecua-
ría, que deriva su sustento de la
producción de papa. Los habitan-
tes, que llegan a 5.000, están dis-
persos en Zonas rurales.

Ayer, Jaramillo pudo abrir su
pequeña tienda de abarrotes, lue-
go de mantenerla cerrada por
dos días. “Ya no se puede traba-
jar con tranquilidad, vivimos en
la zozobra permanente de la gue-
rra colombiana", se quejó.

El ruido de las balas, los con-
troles militares y la presencia de
grupos irregulares se han vuelto
pan de cada día para los poblado-
res de la franja fronteriza que di.
vide a Ecuador y Colombia.

“Las incursiones de gente ar-
Mada son frecuentes y los colom-
bianos huyen a nuestro territo-
rio. Algunos se quedan a vivir co-
mo refugiados o ilegales y otros
retornan a sus poblaciones cuan.
do ya pasa el peligro”, dice el pro-
fesor Juan Obando, que reco-
mienda a sus alumnos no salir
de noche y no hablar con desco-
nocidos por temor al secuestro o
reclutamiento para la guerrilla.

Los campesinos de la zona la-
mentan la crisis socia] y econó-
Mica que les está provocando el
conflicto colombiano. La agricul-
tura, su principal actividad, se
ha visto reducida por la migra-
ción y la inseguridad fronteriza.

Carlos Montalvo, de Candeli-
llas, asegura que en los últimos
cinco años muchos Vecinos han
vendido o abandonado sus tie-
rras, agobiados por el secuestro
que se atribuye a grupos delin-

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ecuador, afectado por el conflicto

E 3 2%
EN esco NARIÑO Pasto

OS

 

  

El 10 de noviembre del 2005, : Enla provincia

00 : testigos hablan
: incursión armada del :
: Ejército colombiano hasta la: del diario vivir de los

según Ecuador, 4
efectivos de Colombia
aterrizaron en un sector

 
   

San Miguel Santa Helena e

O So o su cu MB > A
ECUAD |

 

 

vacunas de
n a Ecuador

S armadas son frecuentes y recomienda a sus alumnos no
cuatoriano asegura que

llevará el caso ante la ONU y la OEA.

a o ciccOA

*Puerto Asís PUTUMAYO e

Pe

% E | a O
Nueva Lonja Puerto ElGarm

: R> le

 

del Carchi, : Sicariato, tráfico de drogas,

de una : prostitución, inseguridad y
: Secuestro son los factores

denominado La Y, Corriente : población de Tufiño, el : pobladores de Nueva Loja,
Larga, de la provincia de : pasado lunes 16 de enero.  : San Miguel, Puerto El
Esmeraldas. El hecho : Un hecho similar se produjo : Carmen y otros pequeños
generó la primera protesta : €n la zona del Frailejón, . asentamientos de la
diplomática. : también del Carchi. - Provincia de Sucumbios.

a Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO.

 

201 kilómetros del río Mataje
hacen de frontera en la provincia
de Esmeraldas. La agricultura y la
pesca son sus fuentes económicas,
pero la zona se ha convertido en
área de tráfico de drogas.

cuenciales colombianos, las fu-
migaciones y las permanentes
confrontaciones armadas en las
poblaciones de Colombia.

Cae campamento de las Farc

Cuenta Rocío Cevallos que es-
porádicamente aparecen a su
puerta uniformados que exigen
colaboraciones económicas, ali-
mentos o animales, y con fre-
cuencia encuentran “peajes” en
los caminos y son obligados a pa-
gar impuesto de tránsito.

Pero el anuncio ecuatoriano
de reactivar el control fronterizo
ya comenzó a hacer efecto. Ayer,
durante un patrullaje en la selva
amazónica de la provincia de Su-

5 y el Carchi

En la provincia del Carchi, tras la
incursión armada del pasado lunes,
muchos de los pobladores
abandonaron sus Casas y buscaron
refugio en Tulcán, capital de
provincia, a 250 km de Quito.

cumbíos, fue localizado un cam-
pamento clandestino abandona-
do, en el sector de La Bermeja,
cerca de donde se produjo la in-
cursión militar colombiana del
último fin de semana. Además
de 2 toneladas de explosivos, se
encontraron morteros y grana-
das domésticas, fusiles, mochi-
las y folletos de las Farc.

Y Osvaldo Jarrín ministro de
Defensa, informó que se ha acti-
Vado el control aéreo y reforzado
la vigilancia a lo largo del cor-
dón fronterizo. De otra parte,
Francisco Carrión, canciller
ecuatoriano, dijo que irá a la
ONU y la OEA para exigir de Co-
lombia respeto a su soberanía.

  

Gran número de colombianos han
establecido su residencia en la
provincia de Sucumbios, que
genera la mayor producción
petrolera del país. Muchos han
comprado tierras y otros se
dedican al comercio binacional.

La falsificación de cédulas les
permite trabajar en territorio
ecuatoriano, pero un alto
porcentaje ha recibido el
reconocimiento de refugiados.

Las fumigaciones aéreas a las
extensas plantaciones de hoja de
coca ubicadas en el lado
colombiano han devastado
sembradíos de yuca y plátano,
además de causar problemas
dermatológicos y respiratorios en
los habitantes, según denuncias
permanentes de organismos de
derechos humanos y ecologistas,
