 

 

 

   

 

 

Información

E ! ”n
a Af » € 320 Ve FP Ñ; E £
JHecortes te Vrensa o Vacronal
Barranquilla Popayán Santa Marta ¿
: M ¡
Bocotá El Heraldo El Liberal El Informador L A? yAOS
9 La Libertad laric A SIarnos
El Tiempo a Hoy Diario Del Magdalena S
Portafolio : UGT ile
Medellín Armenia e ni Cambio
La República Crónica que En
: El Colombiano Crónica ra EN] Gerente
El Nuevo Siglo Enano El Nuevo Dia Jet-set
Hoy . : Tolima 7 Días Boyacá Lo
e Pereira Boyacá 7 Días Diner's
Espacio Bucaramanga Diario Del Otun Ad , Tv Y Novelas
Diario Deportivo Vanguardia Liberal La Tarde Villavicencio Pasto Soho - Shock
El Espectador Llano 7 Dias Diario del Sur Alo - Dinero
Tiempos Del Mundo Cali Neiva Publicidad Y Mercadeo
Mira El Occidente Diario Del Huila Cartagena Montería Credencial - Caras
* Woz ) El País La Nación El Universal El Meridiano Otras
EL MUNDO - MEDEL Po. MA!
y ) MUY > JELLIN JT qa | y UI 20
MEDIO: PAGINA: FECHA: Mis 2001

 

 

 

EDITORIAL

o

 

Despedida de un gran embajador

erminó ayer su función como embajador de Estados Uni-

dos en Colombia el señor William Wood, luego de estar

tres años y medio al frente de una misión diplomática,

pródiga en realizaciones que fortalecieron la alianza entre
el Imperio y su más confiable socio en Sudamérica y caracterizada
por su discreción, en cuanto fue poco amigo de la vitrina mediática,
y por el respeto y la mutua colaboración con nuestras instituciones.
Colaboración que, en relación con el Gobierno, fue mal entendida
por algún editorialista capitalino como “un uribismo sin rodeos” y
por algunos miembros de la oposición como injerencia indebida en
los asuntos internos de la nación colombiana y por eso, hasta el
último momento, estuvieron esculcando en sus escasas declaracio-
nes públicas alguna contradicción que pudiera servir de titular es-
candaloso.

Ayer, por ejemplo, El Tiempo tituló su última entrevista con el
diplomático: “Si Noguera es culpable, ese sí es un problema”, im-
plicando que había allí una velada crítica a la confianza que el
presidente Uribe, al nombrarlo, le otorgó al hoy enjuiciado ex di-
rector del DAS. Esa impresión queda completa-
mente desvirtuada con la explicación que dio a ?
renglón seguido: “No puedo anticiparme a la in-
vestigación y al proceso jurídico. No veo razón
para asumir que el Presidente supiera de las acti-
vidades de Noguera. No hemos perdido la más
mínima confianza en el presidente Uribe”. Y por si
faltara una mayor demostración del “uribismo” que
ese periódico le atribuyó desde un principio, re-
calcó: “Los golpes más duros contra el paramilita-
rismo los ha dado este gobierno. Cuando llegué,
en el 2003, los líderes paramilitares se sentaban
contentos, arrogantes, y seguros de su poder. Ahora
están en la cárcel, en fuga o desmovilizados”.

con el

con el

Uribe.

 

Ojalá simpatice
presidente
Karzai como lo
consiguió aquí

presidente

 

Una de esas supuestas injerencias - que no vi-
mos así porque se trataba de una opinión sobre
un asunto de interés común con conocimiento de causa - fue su
posición sobre la Ley de Justicia y Paz y el proceso de desmoviliza-
ción y desmonte de las autodefensas. En esa materia, las dudas del
Imperio podrían explicarse, si no justificarse, en el hecho de que
como socios en la lucha contra el narcotráfico y el narcoterrorismo
veían con preocupación que algunos de los grandes jefes de esas
organizaciones terminaran pagando poco por sus crímenes y sal-
vándose de la extradición para responder por sus deudas ante la
justicia norteamericana. Sin embargo, aquello no fue motivo de ruptura
ni de pérdida de confianza y, por el contrario, se intensificó la cola-
boración en el campo del fortalecimiento de la justicia y se respetó
el hecho de que la eventual extradición de los jefes “paras” era una
decisión soberana de Colombia, como quedó claro en la reciente
visita del presidente Bush. En su última entrevista con la prensa, el
embajador Wood resumió el estatus de la cuestión: “La decisión le
pertenece a Colombia, pero eso no quiere decir que vamos a dejar

de pedirlos, ni que los “paras” vayan a estar siempre blindados de la

extradición” ¿Cuándo podría acabárseles ese blindaje?, le pregunta-
ron. “Si no cumplen sus obligaciones con el proceso, si les encuen-

tran otros crímenes o si el Gobierno cambia de idea”

Siempre que tuvimos ocasión de dialogar con el embajador Wood
nos dio la grata impresión de que no sólo apreciaba sinceramente a
Colombia sino que mostraba un conocimiento bastante calificado
de sus grandes problemas y una comprensión del alcance de la
colaboración que en la solución de algunos de ellos deben jugar los
Estados Unidos. En el tema del Plan Colombia, que su antecesora
Anne Patterson contribuyó a consolidar como política de Estado,
el señor Wood trabajó incansablemente con las autoridades colom-
bianas y con sus superiores en Washington para que su aplicación
no sufriera ningún tropiezo. Sólo habría una tacha que hacerle y es
que no tuvo fortuna como vaticinador de lo que podría pasar con
ese plan, porque cinco meses después de asumir el cargo dijo que
aquél iría hasta el 2005 o 2006 y que no habría nuevo Plan Colom-
bia, ni un “hijo” del Plan Colombia ni una “segunda ronda del Plan
Colombia”. Y resulta que una de las cuatro razones
de la visita del presidente Bush, como él mismo las
explica, fue precisamente “dar apoyo total a la se- *
gunda fase del Plan Colombia”, en cuya prepara-
ción y concertación el señor embajador tuvo sin duda
úna importante participación.

Hay dos temas en los que tuvimos una total co-
incidencia con el embajador Wood. Uno es en su
personal apreciación de que los dos congresos ter-
minarán aprobando el TLC porque éste “va a crear
una convergencia de intereses irrevocables y per-

- manentes entre nuestro países. Vamos a encontrar-
nos más unidos. Va a haber disputas pero serán en
el marco de un acuerdo y una convergencia sobre
democracia, mercado libre y bienestar del pueblo.
Veo un futuro bastante dorado entre nosotros”. Y el

otro es en relación con la erradicación de cultivos ilícitos, pues
siempre fue muy franco en advertir que la destrucción manual ha-
bía que mirarla con beneficio de inventario: “Los erradicadores manuales
destruyeron 2.909 hectáreas de coca en 200 días, un promedio de

15 hectáreas diarias, a un costo de 35 vidas perdidas entre erradicadores,

policías y soldados. La erradicación aérea destruyó 1.769 hectáreas
en cinco días, un promedio de 354 hectáreas diarias sin pérdidas
humanas” Irrefutable.

Se va, pues, un gran amigo de Colombia, a hacer lo propio en
Afganistán, donde, como sucede aquí con las Farc y la coca, la
guerrilla talibán es la gran protectora y beneficiaria de los cultivos
de amapola. Ojalá simpatice con el presidente Karzai como lo con-
siguió aquí con el presidente Uribe, con quien, según confesó, la
única discrepancia seria fue sobre la cantidad de hormigas colonas
que debía compartir con él en uno de sus paliques.

 
