EL TIEMPO vierxes 10 DE FEBRERO DE 2006

1-18 INFORMACIÓN GENERAL

EL CUERPO DEL GUERRILLERO SERÁ ENTREGADO HOY A LA FAMILIA

Por recuperar cadaver, Farc
secuestraron a dos médicos

Una funeraria es la
encargada de entregar

el féretro. Los plagiados, MA, >Esta Ong fue fundada en Francia en 1971 y tiene 1,5 millones de .
de Médicos Sin LORA -— sa a el Perdi e a población afectada por guerras,

ictos internos, hambruna y catástrofes
Fronteras, fueron pi

¡ >Llegó a Colombia en 1985 y a Norte de Santander, en el 2003, tras
liberados anoche. clausurar su sede de Barrancabermeja, en donde acompañó a - tras

- población vulnerable por el conflicto armado en el Magdalena Medio.

A _ CÚCUTA 2 >Su sede actual está en Ocaña, a cinco horas de Cúc y labor es
» En una extraña actitud, las Wild | centrada enla conflictiva zona de El Catatumbo eS a
arc, acostumbradas a aban- Wildemar Castro Lora, 'Almir” víctimas del conflicto, especialmente a la etni Motilón Barh.
donar a sus muertos en com- llevaba nueve años en las Farc. : o etnia Motilón Barí.
bate, han apelado a todo para pm |
recuperar el cuerpo de uno de

sus hombres muerto en Norte

de Santander. |

Para presionar la entrega
del cadáver secuestraron a
dos médicos de la ONG Médi-
cos Sin Fronteras (MSF) en |
Teorama. La pregunta que '
surge es quién era el guerrille-
ro para que las Farc se preocu-

paran por el cuerpo. |

Las autoridades dicen que .
es Wíldemar Castro Lora, “Al...
mir”, cuarto al mando del fren-
te 33 y jefe de la compañía |
«Adán Rodríguez”, de la colum-
na móvil Resistencia Barí”,
que opera en el Catatumbo. |

Tenía 28 años, es sindicado
de dirigir la masacre de 34 ras-
pachines en La Gabarra (Ti-
bú) el 16 de junio del 2004. Diri-

_ gió el atentado contra el oleo-
ducto Caño Limón-Coveñas el
pasado 2 de febrero, tras el
cual se desató el combate en el
que perdió la vida junto con
otro insurgente. También mu-
rieron cuatro soldados.

En la morgue de Ocaña le to-
maron las huellas y su identi-
ficación fue establecida el
miércoles en la Registraduría
de Bucaramanga.

Ayer, MSF —que tiene 49 ex-
tranjeros y 150 colombianos
trabajando en ayuda
humanitaria- confirmó el se-
cuestro de sus funcionarios
cuando exploraban la posibili-
dad de expandir sus servicios
de salud en Norte de Santan-
der. Dijo que ayer ambos fue-
ron liberados. La ONG se abs-
tuvo de comentar el motivo
del plagio.

Por orden de un juez penal
militar, el cuerpo de Castro
fue recogido ayer por un Ca-
rro fúnebre y hoy será entre-
gado a sus familiares en la ve-
reda La Trinidad.

- PROFESIONALES QUE LLEVAN

  

- SALUD A pe o

 

 
