QAW3YL Y900L oja1qaj% El Sm)

 

 

SEIS

MEDELLÍN

Los habitantes de Sabana-
larga, un montañoso territo-
rio del occidente antioqueño
y distante 149 kilómetros de
Medellín, no salían ayer del
estupor por el asesinato de
seis miembros de la familia
Bedoya Correa.

Los trágicos hechos se pre-
sentaron a las 11:30 de la no-
che del sábado, cuando un
grupo de hombres encapucha-
dos y armados irrumpió en la
vivienda de la familia, en la
vereda Llanos del Encuentro.

Los desconocidos dieron
muerte a María Hortensia Co-
rrea Bedoya, reconocida ma-
trona de la vereda, de 85 años;
a su hijo, Marcial Bedoya Co-
rrea, de 51; alos hijos de éste y
nietos de la señora María Hor-
tensia, Miguel Bedoya Gó-
mez, 21, y Ángel Bedoya Gó-
mez, de 19. También murlie-
ron Sol Mireya Bedoya Co-
rrea, hija de María Hortensia,
de 58; y un niño de 8 años.

A la masacre sobrevivió
una adolescente identificada
como Esneda Taborda Galle-

 

Farc estarían tras matanza en

go. Ella alcanzó a huir y se es-
condió en el monte.
Llanos del Encuentro es

una apacible hondonada, ale-

jada 22 kilómetros del casco
urbano de la población.

Sus habitantes son unas 30
familias, todas relacionadas
entre sí y dedicadas principal-
mente al cultivo del café.

“No entendemos lo que pu-
do haber pasado. El pueblo ve-
nía con muchos años de tran-
quilidad y las personas muet-
tas eran campesinos muy que-
ridos entre los vecinos”, dijo
el alcalde de Sabanalarga, Mo-
rel Antonio Mazo.

El secretario de Gobierno
de Antioquia, Jorge Mejía, in-
formó que aún no se conocen

 

ni los móviles ni los autores
de este hecho criminal.

Sin embargo, confirmó que
“mos primeros indicios seña-
lan que la masacre pudo ha-
ber sido perpetrada por la gue-
rrilla de las Farc”.

Aún así, las autoridades no
descartan que la matanza ten-
ga relación con venganzas
personales en las que esta-
rían relacionados integrantes
de los grupos paramilitares
que se desmovilizaron en la
zona.

“Hasta ahora no hay más
que rumores. Lo que sí hay
que pedir es que haya protec-
ción para la gente”, dijo el sa-
cerdote del pueblo, Gustavo
Calle.

  
  

 
 
 

Antioquia

 

miembros de la familia
ya en Sabanalarga.

ANTIOQUIA

El Medellín
