ON 9007 DAA 2 7)

A QUÉ POSTCONFLICTO ASPIRAMOS

El desarme:
¿una ficción?

Hipótesis sobre la relación de número
de reinsertados y armas entregadas..

EDUARDO PIZARRO LEONGÓMEZ

 

Uno de los temas que más inquie-
tan a la opinión pública es el de la
baja relación entre el número de ex
combatientes de las Auc que se es-
tán desmovilizando y el número de
armas que están entregando.

Para dilucidar este tema, el Insti-
tuto de Estudios Políticos y Relaciones Internacio-
nales (Iepri) de la Universidad Nacional, con el apo-
yo del Centro de Recursos para el Análisis de Con-
flictos (Cerac), llevó a cabo una amplia investiga-
ción en torno al impacto de la desmovilización, el
desarme y la reinserción (DDR) en las tasas de cri-
minalidad que afectan al país.

Una de las conclusiones del estudio es la de que,
en efecto, la relación arma larga-combatiente es
muy inferior a la esperada, de acuerdo con estánda-
res internacionales (la cual, tiene un rango entre 1
y 1,5), y se observa además una gran heterogenei-
dad a nivel regional. En el caso en el que se presen-
ta la proporción más alta (el Bloque Bananero), es-
ta solo alcanza 1,3 armas largas por combatiente; el
promedio nacional es de un escaso 0,5. En entrevis-
tas con desmovilizados se conoció que la presencia
de armas cortas se limitaba a la comandancia y
que el número de armas largas por combatiente
guardaba una relación de uno a uno. ¿Cómo expli-
car, entonces, esta preocupante situación? En el es-
tudio proponemos varias hipótesis.

Una posibilidad es que haya un ocultamiento de
armas por parte de combatientes de base para lue-
go intentar venderlas en el mercado negro. Esta hi-
pótesis no es improbable si nos atenemos a expe-
riencias como la salvadoreña.

Otra posibilidad es que haya un ocultamiento de
armas por parte de algunos cabecillas de rango me-
dio o alto. Es interesante constatar que los bloques
que se encuentran en áreas menos expuestas a ac-
ciones de la guerrilla muestran una razón de ar-
mas largas a combatiente mucho más alta que la de
los bloques más expuestos. Esto induce a pensar
que, ya sea por razones de protección personal o de
seguridad de la zona, algunos jefes paramilitares
se vean tentados a conservar un núcleo de seguri-
dad básico. |

Jorge Giraldo plantea otra hipótesis. El destaca-
do analista antioqueño sostiene que el ocultamien-
to puede deberse a que aún hay temas pendientes
que generan incertidumbre en las filas paramilita-
res, tales como el de la extradición, ya sea a Was-
hington por narcotráfico, o a La Haya por críme-
nes de lesa humanidad. “Están a la expectativa de
cómo va a culminar el asunto y tal vez piensen en
dejar una reserva para recomponerse si es necesa-
rio”, dice.

Finalmente, otra hipótesis plausible es que en el
proceso de desmovilización de los “paras' se esté

 

- produciendo una “inflación en el número de com-

batientes, debido a que no solo están participando
en este proceso los combatientes, sino, igualmente,
sus bases de apoyo logístico. Aunque la relación en-
tre el número de hombres-arma (combatiente pro-
piamente dicho) y el número de personal de apoyo
logístico es variable en toda institución armada
(Ejército, guerrilla, paras”), una relación 1/3 no es
improbable.

Si este fuera el caso, la baja relación que hemos
podido constatar no sería preocupante. En los años
90, cuando se produjo la desmovilización del M-19,
el Epl, el Quintín Lame y el Prt la relación fue,
igualmente, muy baja debido a la desmovilización
simultánea de combatientes y de sus redes de apo-
yo (operadores de radio, equipos de salud, infor-
mantes, activistas políticos, etc.).

La dilucidación de estas hipótesis es fundamen-
tal en relación con el tipo de postconflicto al cual as-
piramos. Si las armas no son entregadas y, por el
contrario, se reciclan en la criminalidad, Colombia
va a tener un postconflicto traumático, como los de
El Salvador o Guatemala. Por el contrario, si se lo-
gra un desarme real, podemos aspirar a un postcon-
flicto benigno, como el de Nicaragua. Ojalá la últi-
ma hipótesis sea la verdadera.

7

ñ
Le"
