990% MIMI A SNA

NAS 72

O

 

 

 

 

ESTUDIO DE LA IGLESIA Y CODHES

60% de las familias

desplazadas debió

abandonar su bienes

REDACCIÓN VIDA DE HOY

La violencia que ha sacado
de sus tierras a miles de co-
lombianos deja en la estadísti-
ca un dato desalentador: seis
de cada 10 familias abandona-
ron sus bienes. En la mitad de
los casos, las fincas, las parce-
las o las casas no superan las
10 hectáreas.

Lo más preocupante es que
el 58 por ciento tenía como
sustento su pedazo de tierra y,
la gran mayoría de las fami.-
lias (el 64 por ciento) manifies-
ta su intención de permane-
cer en el nuevo sitio porque
no pueden volver a su lugar
de origen.

Así lo revela el estudio “De-
safíos para construir nación,
el país ante el desplazamien-
to, el conflicto armado y la cri-
sis humanitaria 1995-2005,
que elaboró la Conferencia
Episcopal de Colombia y la
Consultoría para los Dere-
chos Humanos y el Desplaza-
miento (Codhes).

En la investigación, que se
presentó ayer durante la
Asamblea Episcopal, que se
lleva a cabo en Bogotá, cruza-
ron los datos del Gobierno Na-
cional, la Iglesia y la ONG pa-
ra evaluar lo que ha pasado
con el fenómeno en la última
década.

Una de las conclusiones: el
desplazamiento no da tregua
y la tendencia es ascendente
(cada día hay 500 desarraiga-
dos nuevos, dice el informe).
Además, cita las dos fuentes
que calculan el número de des-
plazados en la última década:
1"700.000, según el Gobierno, y
3 millones, como lo afirma Co-
dhes.

Monseñor Luis Augusto
Castro, presidente del Episco-
pado, advirtió que se debe ce-
rrar la brecha entre la buena
legislación que existe y la ac-
ción, debido a que en este últi-

El 85 por ciento de los desplazados dijo que su princip

    

pesos es el ingreso promedio

una familia desplazada en el

país. El salario mínimo legal es
de 408 mil pesos.

 

niñas desplazadas menores de
15 años estaban embarazadas
al momento de hacer el estudio.

 

es el promedio de años de
escolaridad que han cursado
quienes debieron abandonar
sus lugares de origen.

mo punto “hace falta mayo-
res esfuerzos para superar las
fallas de respuestas institucio-
nal”. :

Insistió, además, en que a
los desplazados deben devol-
vérseles la totalidad de bienes
que, según Codhes, asciende a
4,8 millones de hectáreas
abandonadas entre 1995 y el
2003.

“¿Tendrán los desplazados
en la nueva Ley da Ju: ticia y
Paz una segura respuesta en
términos de verdad, justicia y
reparación? O ¿se les negará
la condición de víctimas para
privarles, como consecuen-
cia, la debida reparación?",
reiteró el prelado. j

El estudio, también, llamó
la atención de que las peque-
ñas y medianas poblaciones
son las que más sufren por el
flagelo, debido a la precaria
capacidad de respuesta insti-
tucional que tienen. De igual
manera, el 87 por ciento de los
municipios del país ha expul-
sado población y el 71 por cien-
to ha sido receptor.

 

EA

al necesidad es

la salud. Le siguen vivienda, educación y trabajo. / archivo - EL TIEMPO

 

   

DN
