   

JEL LECTOR

Desmovilizados: ni son todos los que están...

Señor Director:

Me refiero a su editorial ¿Y después de
desmovilizar?” (06-02-06). Eran 15.000 paras
aproximadamente. ¿De dónde salieron los
otros 10.000? Se decía que iban a entregar
las armas, pero aparecen menos de la mitad
de estas (incluidas pistolas y escopetas de
caza en vez de fusiles) que de desmoviliza-
dos. Se decía que iban a dejar de actuar, pe-
ro el de la Sierra Nevada sigue actuando
allí. Se decía que no iban a participar en po-
lítica, pero están amenazando a los candida-
tos diferentes a los uribistas desde Sucre
hasta el sur de Bogotá. La “desparamilitari-
zación” es una farsa.

Carlos Pérez
Medellín

do o e

Señor Director:

Todavía hay mucha tela de dónde cortar
sobre el fenómeno del paramilitarismo, que
está metido hasta la médula de nuestra so-
ciedad, a ciencia y conciencia de esta, y es-
pecialmente del actual gobierno. Buen diag-
nóstico el del editorial. Y valerosa la pre-
gunta del millón: ¿Y ahora qué se va a ha-
cer? Espesos nubarrones se ciernen sobre
nuestra patria. Dios nos lleve de su mano.

Fernando García €.

kk

Señor Director:

Sí se puede convertir en buenos a esos 25
mil ex “paras”. Ellos están dispuestos a cris-
talizar ese propósito y esa ilusión por los
cuales se desmovilizaron. Es decir: si espe-
ran mejorar sus vidas y trabajan desde la le-
galidad. Y al resto de los colombianos nos
corresponde darles la mano en lugar de rele-
garlos. Hay que trabajar en llave, como en
todo proyecto. De lo contrario, nada se con-
sigue.

Janneth Contreras

Ex ok ok

Señor Director:

Muy preocupantes las consecuencias de
una desmovilización paramilitar mal mane-
jada o sin control. En cuanto a la carencia
de medios para impedir la continuación del
delito, esta se agrava por la complicidad de
la Fuerza Pública, que en muchos casos se
hace la de la vista gorda frente a los abusos
y la violencia que continúan sembrando a
nivel local muchos jefes reinsertados.

¿Dónde está la Fiscalía, qué pasa con los
agentes del CTI?
Edilberto Palomino

Koko

Señor Director:

¿Cómo será la vida, a partir de su reinser-
ción, de Hernán Giraldo, el “Señor de allá
arriba”? ¿Será que con los 358.000 pesos le al-
canza para pagar guardaespaldas? ¿Pagar
todos los escondederos que necesitará?
¿Conseguirá una visa USA? Nada de eso.
ocurrirá. El seguirá haciendo lo mismo, pe-
ro con licencia para delinquir. Ahora podrá
cobrar personalmente las vacunas a todos
los costeños.

Wilfredo Enrique Fernández Vidal

*k Ho

Señor Director:

Tremendista la implicación del editorial
de que será difícil “convertir en buenos ciu-
dadanos” a los “paras' desmovilizados. La
gran mayoría de ellos son colombianos co-
mo cualquier otro, llevados a tomar las ar-
mas por circunstancias socioeconómicas
complejas particulares de su región, y capa-
ces, dadas unas mínimas condiciones, de in-
tegrar nuestra sociedad.

Sería más constructivo observar que la
experiencia de procesos de paz exitosos en
otros países demuestra que se debe diferen-
ciar entre esta masa de combatientes. No es
práctico ni conducente tratar a todos igual.
En la Alemania nazi no todos los alemanes
eran como Hitler, así millones de ellos ha-
yan apoyado directamente los esfuerzos mi-
litares de la II Guerra Mundial...

Jaime Aragón
Oxford

Koko

Señor Diréctor:

Bien por el editorial, por denunciar con
argumentos las falencias en el proceso de
desmovilización de los “paras”. El corazón
del Gobierno con ellos es tan grande que no
se da cuenta de que le están haciendo “cone-
jo”. Están colándose muchos delincuentes
comunes que nada tienen que ver con los
paramilitares. El Presidente dijo que no
pueden estar negociando y delinquiendo.
Pero en Bogotá, Medellín y Barranquilla,
las Auc siguen amenazando, asesinando,
chantajeando y cobrando “vacunas”.

Alejandro Reyes Q.
Barranquilla

 

Melo 8 06 L£5brLELfO 2mb TEMPO
