?EIWNI PO? 04393) 2 OY 239040

 

 

 

MANIZALES

Hace apenas 8 días, la más
popular de las cinco conceja-
las de La Dorada, Maribel Gal-
vis Salazar, se le escabulló a
la Fiscalía, que la buscaba en
esa población caldense por
ser la “intermediaria” en la
extorsión que los paramilita-

res de Ramón Isaza le estaban

haciendo a una importante
empresa privada para dejarla
operar en el Magdalena Me-
dio.

La “vacuna' era por 10 millo-
nes de pesos.

El martes, como si nada, la
concejala apareció entre los
989 desmovilizados que entre-
garon armas con Isaza, conocl-
do como el Marulanda" de los
“paras' por ser el más antiguo
de los hombres en esta organi-
zación armada.

La unidad de la Fiscalía de
Manizales encargada de la in-
vestigación por la extorsión
fue la que se dio cuenta de es-
to y prendió las alarmas.

El viernes, cuando se cono-
ció la orden de captura contra
Galvis y se intentó hablar con
ella, el jefe de prensa del Con-
cejo de La Dorada, .J avier Mo-
ya, dijo que ella había renun-
ciado a la corporación para

 

De acuerdo con un fiscal de
Justicia y Paz, en su condición de
desmovilizada Galvis hizo un
compromiso de dejación de armas
y en consecuencia no se podría
hacer efectiva la orden de captura
que hay en su contra.

“Ella se desmovilizó y no pudo ser
capturada”, confirmó ayer
Mauricio Quintero López, director
seccional de Fiscalías en Caldas.
Como reinsertada Galvis se
acogería a los beneficios de la Ley
de Justicia y Paz, pero tendría que
declarar todos sus delitos.

A a

postularse a la Asamblea del

Caldas por el Partido de la U.
Hace ocho años, la enigmá-

tica concejala era apenas la

muchacha de los tintos en las
oficinas de Odebretch, en Nor-
casia, la firma que construyó
en esa población del oriente
de Caldas la Central Hidro-
eléctrica Miel L.

Al ser consultada sobre el
caso, la Oficina del Comisiona-
do para la Paz dijo que Galvis
tendrá que responder ante la
justicia y será esta la que decl-
da si pierde los beneficios que
otorga la desmovilización.

Colegas, sorprendidos

“Nunca imaginé que tuvie-
ra nexos con los “paras”. Siem-
pre llevaba la batuta del Movi-
miento del Pueblo (que nació
hace 12 años en oposición al
senador Víctor Renán Barco,
que tenía la hegemonía en La
Dorada) en el Concejo. Es
aguerrida”, dijo el concejal Jo-

 

   

 

CON EL GRUPO DE RAMÓN ISAZA se desmovilizaron el pasado mar-
tes en Puerto Triunfo varias mujeres. / Felipe Caicedo-EL TIEMPO

sé Alquiver Forero.

En el mismo sentido se pro-
nunció su colega Marleny
Montoya.

6
