OJONL YANINA ID MA SANA.

 

Recopilan ADN paramilitar
con saliva de los reinsertados

Estas huellas genéticas podrán ser comparadas con cabello
cualquier escena de un crimen. La idea es d

REDACCIÓN JUSTICIA

Muchos “paras' aún no lo sa-
ben, pero los inofensivos copi-
tos de algodón que les metie-
ron en sus bocas antes de des-
movilizarse fueron su pase de
ingreso a un censo genético
que servirá para verificar si
cumplen su palabra de mante-
nerse alejados del delito.

Con cada copito, funciona-
rios de la Fiscalía tomaron
muestras de la saliva de los
reinsertados con el fin de obte-
ner una marca indeleble más
perfecta que las huellas digita-
les: el ADN. |

Hasta el momento se han
clasificado más de 9.000 mues-
tras que hacen parte del pri-
mer banco de ADN de los pa-
ramilitares. La cifra seguirá
creciendo porque el proceso
de desmovilización ha arroja-
do hasta el momento la cifra
de 21.300 reinsertados.

Mediante esta base de da-
tos, las autoridades podrán
identificar con facilidad si al-
gún ex paramilitar está invo-
lucrado en delitos como abu-
so sexual, asesinato, secues-
tro, tortura, extorsión y hur-
to.

Todo porque cualquier ca-
bello, muestra de sangre o flui-
do hallado en la escena del cri.-
men podrá ser comparado
con las muestras de ADN del
banco.

Según la Fiscalía, su princi-
pal objetivo es determinar si
un 'para' incumplió su prome-
sa de dejar la violencia, lo que
le significaría perder los bene-
ficios del proceso de paz.

James Troy Valencia, jefe
de la División de Criminalista
del CTI explica: “Cualquier
fluido biológico puede ser ana-
lizado para ingresarlo en la
base de datos de ADN. Todos
dejamos rastros de nuestra
presencia en un sitio. Por
ejemplo, se nos cae el cabello;
sudamos y ese fluido queda
en la ropa, la saliva permane-
ce en una colilla de cigarrillo
O si se encuentra un pasamon-
tañas ahí quedan rastros de
cabellos y también de saliva”.

Las muestras del banco es-
tán depositadas en una base
de datos llamada Codis.

“El Codis -—dice Valencia-
permite ubicar a una persona
en el lugar de los hechos por-
que el ADN habla por sí solo”.

 

huellas dactilares. /archivo - EL TIEMPO

 

Así se toman las muestras de ADN o

¿La muestra es :
depositada en :
un sobre
estéril.

Los expertos
del CTI toman
una muestra

de saliva, con
un copito de  :
algodón, de la ;
boca del :
desmovilizado. ;

  

   

r

¿Qué es el ADN?
Es uno de los ácidos del núcleo
de las células. Contiene toda la
información pertinente a una
persona. Forma los
cromosomas que, a su vez,
están estructurados por genes
que, en últimas, son los de:
responsables de la definición
específica de cada individuo.
En otras palabras, es la clave
de la información de todo lo que
significa y representa un ser.
(A Gráfico: Diseño Editorial /EL TIEMPO

Y agrega: “Empezamos las
tomas en marzo pasado. A su
vez, tomamos un registro
odontológico, de fotografía y
huellas digitales”.

“Don Berna' está registrado

A jefes “paras' desmoviliza-
dos, como Salvatore Mancuso
y Diego Fernando Murillo,
“Don Berna”, se les ha tomado
dicha muestra.

En el caso, por ejemplo, de
“Rodrigo Cadena”, jefe “para”

Durante las desmovilizaciones,

 

 

 

her

PAAAAAAA

como la de este

 

Luego es ? De ahí pasa a los
llevada a los equipos (un
laboratorios secuenciador de
donde la ADN) para hacer
depositan en los análisis
respectivos y
después, a la
base de datos
para su
clasificación.

 

 

«0 e ——— El ADN se compone
a : de 4 bases (A,C,G,T)
cuyas secuencias
forman 'palabras'
comprensibles para
la máquina celular.

 

que desapareció cerca de San-
ta Fe Ralito en noviembre pa-
sado, si se encontrara un cuer-
PO y se cree que es él, solo ha-
bría que verificarlo con la
muestra que tiene en el banco.
Además, no se descarta usar-
se esta base de datos para in-
vestigaciones de casos viejos.
Al respecto, Valencia dijo:
“Eso siempre es posible. Inde-
pendientemente del tiempo,
podemos comparar muestras
del pasado”.

S 0 rastros de fluidos encontrados en
cterminar si hay desmovilizados involucrados en delitos.

  

   

  

miembro del Cacique Nutibara, también se han tomado

Los expertos
forenses pueden
recoger de la

> ' escena del
crimen rastros
de ADN -que a
simple vista no
se ven, como
manchas de
sangre, saliva, semen- para
determinar si alguna persona
investigada estuvo en ese sitio.

La toma de estas muestras ha
servido para resolver algunos
casos complejos en la historia
reciente del país.

Hace pocas semanas, en Cali, los
miembros del CTI llegaron a una
vivienda que al parecer era
utilizada por narcotraficantes del
cartel del norte del Valle para
cometer secuestros, torturas y
crímenes.

El CTI, a pesar de que las paredes
de la casa habían sido pintadas
unos días atrás, recopiló varias
manchas de sangre y en el
laboratorio estableció que eran de
diferentes personas. Después,
tomaron muestras de ADN a
familiares de algunos
desaparecidos que podrían haber
sido secuestrados por los “narcos”.
El resultado fue positivo. Ahora, se
está buscando a los responsables.
En otro caso, en Armenia, los
criminalistas recopilaron rastros de
sangre y semen en un zapato de
una menor que había sido violada y
asesinada. El sospechoso era un
primo de la víctima. Un cotejo
reveló que el ADN era suyo y lo
condenaron.

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 
