ga

“ANTONIO GARCÍA" PARTICIPÓ EN CUBA EN UN HOMEN

 

AJE A CAMILO TORRES

Todavía no es momento para hablar de cese del fuego": Eln

MILAGROS LÓPEZ
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
DESDE LA HABANA

El jefe militar del Eln, 'An-
tonio García”, y el comisiona-
do de ese grupo guerrillero pa-
ra los diálogos con el Gobier-
no, Francisco Galán”,.les saca-
ron ayer un rato a las reunio-
nes que sostienen desde co-
mienzos de esta semana en La
Habana con cuatro obispos de
la Iglesia colombiana y algu-
nos sectores de la llamada so-
ciedad civil, para participar
de un homenaje a Camilo To-
rres en los 40 años de su muer-
te.

En el Instituto Cubano de
Amistad con los Pueblos
(Icap), donde se llevó a cabo el
acto, “García” se echó un dis-
curso en el que repasó la ideo-
logía del conocido “cura gue-
rrillero”.

Del sacerdote destacó, en-

tre otras cosas, el pensamien-

to de que en los países subde-
sarrollados los cambios es-
tructurales sólo se logran con
la presión popular.

En un escenario distinto, y
al ser preguntado por la peti-
ción de la Iglesia Católica de
que se cese el fuego, el jefe mi-
litar del Eln dijo que en las re-
uniones con los cuatro obis-
pos que envió la Conferencia
Episcopal ( Jaime Prieto, Leo-
nardo Gómez, Jairo Enrique
Prado y Ricardo Tobón) no se
tocó el tema.

Pero adelantó la posición
del Eln : que todavía no es mo-
mento para tratarlo.

“Más adelante podremos
discutir el cese del fuego, de
hostilidades. La madurez del
proceso nos va a llevar a que
ese tema se toque, pero empe-
zando pensamos que no”, pun-
tualizó “García”.

El jefe guerrillero señaló
que el objetivo por ahora es
construir la agenda de un pro-
ceso de paz y dijo que eso to-
mará varias jornadas porque
tienen que construirse “proce-
dimientos”.

“Para nosotros es importan-
te que esta ronda pueda aterri-
zar en una agenda y.en un di-
seño claro del proceso de paz.
Por ahora no podemos hablar
de plazos”, añadió.

Las reuniones de * García' y
“Galán' con los obispos colom-
bianos se dan antes de la llega-
da a La Habana del comisiona-
do para la Paz, Luis Carlos
Restrepo, que retomará la fa-
se exploratoria con el Eln, que
entró en receso en diciembre.

Uno de los colombianos pre-
sentes en los encuentros pre-
vios a la reunión con el Go-
bierno es el profesor Jaime Zu-
luaga. Valoró como muy posi-
tiva la disposición de las par-

tes, pero adelantó que no son
previsibles “avances sustan-
ciales”. Destacó la importan-
cia de “no apagarse” y dijo te-
ner la impresión de que el Eln
“prefiere andar lentamente
pero consolidando cada uno
de los pequeños pasos que se
están dando”.

Zuluaga señaló que es muy
importante que los acerca-
mientos no se interrumpan.

“Nuestra exigencia, que de
alguna manera condiciona el
compromiso de acompaña-
miento, es que no se levanten
de la mesa, y así lo plantea-
mos no solo al Eln sino tam-
bién al Gobierno”.

Dijo que uno de los prime-
ros pasos deben ser acuerdos
humanitarios para proteger a
la población civil.

De hecho, los obispos colom-
bianos le piden al Eln acuer-
dos para acabar el secuestro y
las minas antipersona.

Juees 15 <obtcro lo0s Teno

 

   

$ 2

“ANTONIO GARCÍA? posó en el Instituto Cubano de Amistad con los
Pueblos, acompañado por estudiantes colombianos / milagros López.
