0191909) gl Sr

cAwW31) 9007

Aún así, pide verificar que tod

os los empleados estén libres de

La decisión da otro empujón a proceso Con las autodefensas.

En lo que podría considerar-
se como un nuevo espaldara-
zo al proceso de paz con las
Auc, a pesar de las diferen-
cias en el tema de la extradl-
ción de los jefes de esa organi-
zación ilegal, el gobierno de
Estados Unidos avaló que las
empresas privadas contraten
alos desmovilizados, tras año-
tar que silo hacen no serán co-
bijadas por la ley que prohíbe
apoyar a grupos terroristas.

La embajada de E.U. en Bo-
gotá expidió un comunicado
para explicar que aunque su
legislación castiga a las com-
pañías e individuos que sumi-
nistren respaldo a los grupos
terroristas —entre los que aún

figuran las Auc-, esta no será
aplicada, siempre y cuando
los contratados pertenezcan
al programa de reinserción de
la administración Uribe.

“Como cuestión de política,
Estados Unidos apoya los es-
fuerzos del gobierno de Colom-
bia de estimular a los emplea-
dores para que faciliten el pro-
ceso de reinserción (o dde
el documento.

Las empresas más interesa-
das en el impacto de esta deci-
sión podrían ser las 9.764 que,
según cifras de Proexport, es-
tán inscritas en el directorio
de exportadores a E.U.

Sin embargo, no se conoce
cuántas de ellas están dispues-

 

empresas colombianas están
registradas en Proexport para
realizar negocios en E.U. Ellas
serían las más interesadas en el
impacto de la decisión de E.U.
sobre la reinserción.

A A

tas a participar en la iniciatl-
va. El año pasado algunas fir-
mas de seguridad privada ma-
nifestaron estar interesadas
en contratar a reinsertados,
pero hasta ahora esa alternatil-
va no se ha concretado.

EU. advierte, de todas for-

 

vínculos con grupos terroristas activos.

mas, que las empresas deben
tener cuidado de que sus elm-
pleados (así sean O no partici-
pantes en el programa de rein-
serción) apoyen a cualquier
grupo terrorista activo.

Aunque el comunicado no
hace alusión expresa a las
Auc, es claro que la determi-
nación tiene un efecto positi-
vo en el difícil reto de darles
trabajo a los 21.300 hombres
de este grupo que han dejado
sus armas.

En todo caso, E.U. ha seña-
lado que continuará vigilan-
do los pasos de los ex “paras,
en especial de aquellos a quie-
nes ha pedido en extradición
por narcotráfico.

   

  

El embajador de E.U., William Wood, calificó la decisión de su gobier-
no como un “paso adelante” en el proceso con los “paras'. /Archivo-EL TIEMPC
