 

DOMINGO 26 DE FEBRERO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

NACIÓN 1-7

 

 

 

Aecribillan a hombre de
confianza de "Jorge 40'

Seis sicarios destruyeron el carro blindado de 'Capulina”, miembro de la
cúpula del bloque Norte, y luego lo asesinaron. ¿Otra vendetta entre “paras”?

CINIDADO INVESTIGATIVA

Hace una semana, una de
las esquinas del barrio El Boli-
che de Barranquilla (calle 17
con carrera 38), fue escenario
de un sangriento asesinato.

Seis sicarios, que se movili-
zaban en tres motocicletas y
que acababan de llegar a esa
ciudad, cercaron un automó-
vil blindado que esperaba el
cambio del semáforo, y desde
diferentes ángulos le dispara-
ron armas calibre 9 milíme-
tros hasta traspasar el mate-
rial de protección número 3.

Tras deshacer los vidrios,
el conductor recibió siete im-
pactos a quemarropa y, luego,
dos tiros de gracia en su ros-
tro: el cadáver, que vestía ro-
pa fina, fue saqueado y una
maleta que iba en el vehículo,
desocupada.

“También desapareció una
pistola nueve milímetros”, di-
jo uno de los investigadores
del CTI que, de pasó, se decla-
ró extrañado de que nadie ha-
ya visto nada, a pesar de que
“el asesinato se registró a 50
metros de la estación de Poli-
cía de Rebolo, a 60 de un CAI y
frente a una cámara de vigi-
lancia. .

Sin embargo, una semana
después de registrado el homi-
cidio, la Policía confirmó que
el hombre asesinado —que por-
taba documentos a nombre de
Carlos Posada Flores- es alias
“Capulina”, miembro de la cú-
pula del bloque Norte de las
autodefensas, al mando de Ro-
drigo Tovar Pupo, “Jorge 40”,
y próximo a desmovilizarse.

Ese día, el hombre, de 27
años, acababa de llegar de Me-

 

'Capulina' no es la primera baja en
mandos medios de la cúpula del
bloque Norte. En octubre del 2004
David Hernández, ex mayor del
Ejército y comandante 'para' del
Cesar, conocido como '39', fue
muerto por un contingente del
Ejército . Sin embargo, denuncias,
negadas por “Jorge 40”, indican que
él lo entregó para que cayera en
una emboscada. La razón: se
habría convertido en otra rueda
suelta de ese bloque.

dellín, de donde era oriundo,
y aunque posaba de comer-
ciantes de carros de lujo, infor-

mes de inteligencia lo respon-

sabilizan de coordinar extor-
siones a comerciantes en Ba-
rranquilla y en Santa Marta.

Un sector de las propias au-
todefensas le dijo a EL TIEM-
PO vía Internet que *Capuli-
na” tenía problemas con gente
de su bloque. Otros, sin em-
bargo, dicen que los líos eran
con “paras' de Medellín.

“Era muy cercano a “Jorge
40”, pero, al parecer, se había
convertido en una rueda suel-

a”, dijo otra fuente que pidió
el anonimato y que aseguró
que hace años 'Capulina' fue
el autor material del secues-
tro de un famoso futbolista.

Detenidos

También lo señalan como el
asesino de Carlos García Fer-
nández, Rodrigo” o Doble Ce-
ro”, comandante del bloque
Metro de las autodefensas,
que venía denunciando a los
narcotraficantes que se infil-
traron en las filas “paras” y
que se legalizaron tras la des-
movilización de varias estruc-
turas de ese ejército ilegal.

“Doble Cero”, paisa de 39
años, fue atacado, en mayo
del 2004, en las playas de San-
ta Marta por dos sicarios que
le propinaron 5 disparos.

Por ahora, las únicas pistas
sobre los móviles del crimen
de “Capulina” las tienen Mi-
guel Portillo Payares —quien
portaba una pistola nueve
milímetros- y José del Car-
men Anaya Quintero, deteni-
dosa pocas cuadras del atenta-
do Y quienes habían llegado
minutos antes a Barranquilla
procedentes de Ciénaga (Mag-
dalena).

EL TIEMPO buscó la ver-
sión de “Jorge 40” sobre este
nuevo crimen en sus filas (ver

recuadro) pero al cierre de es-
ta edición no había respondi-
do un correo electrónico.

 

u.investigativaweltiempo.com.co

 

 

Así quedó el
carro blindado
en el que se

. transportaba el
i señalado jefe
paramilitar
“Capulina”. El
lujoso vehículo
fue saquedado
tras el atentado

criminal.
/Foto: Cortesía
Diario La Libertad

 
