EL SECUESTRO

Los dos bandos

SALUD HERNÁNDEZ-MORA

La novela del húngaro Imre Ker-
tész, Sin destino, narra en primera
persona el paso de un adolescente
por varios campos de concentra-

ción alemanes en la Segunda Gue-
rra Mundial. Hay similitudes ate-
rradoras con lo que viven los poli-
cías y soldados secuestrados por las Farc.

Los carceleros nazis de entonces y los farianos
de ahora trituran la dignidad humana, convierten
seres vivos con ilusiones en espectros sin destino.
Sus rehenes existen porque sus corazones bom-
bean sangre; amanecen porque se les acaba el sue-
ño, caminan por costumbre, comen por necesidad.
Pasan los días y los años empujados por hábitos: se
bañan, alimentan, lavan la ropa, buscan alguna
ocupación que les acorte las horas, conversan o mi-
ran sin ver el horizonte durante horas.

Unos aún conservan vagos sueños de libertad
que cada día se desdibujan más; otros ya no distin-
guen los sentimientos y se agotaron de vivir.

Los espectadores de los secuestros, es decir, la
mayoría de la sociedad colombiana, tiene de ellos
recuerdos encapsulados en minuto y medio, lo que
dura una nota del noticiero. Cuando la salvajada ex-
cede lo imaginable, como lo ocurrido con el mayor
Julián Ernesto Guevara, a quien mataron como a
Un perro después de un cautiverio más largo que la
IT Guerra Mundial, aguantan hasta dos notas. La in-
dignación les sube la adrenalina pero al comenzar
la primera telenovela de la noche, el pulso vuelve a
la normalidad. Guevara se vuelve cifra, regresa al
cajón del olvido colectivo.

Los dirigentes de las Farc podrán dar las explica-
ciones que se les ocurra o inventen sobre Guevara
y demás rehenes, pero la crueldad de sus secues-
tros eternos no tiene parangón. Condenar a cauti-
vos y familias a la tortura de la incertidumbre y el
sufrimiento prolongado por años y años, sin ape-
nas pruebas de supervivencia, sin un término visi-

 

ble, es similar a las que los nazis sometían a sus víc-
timas.

Supongo que muchos considerarán exagerado
mi comentario, porque las Farc no emplean cáma-
ras de gas, pero póngase en el pellejo del mayor
Guevara, piensen en las vejaciones a las que le so-
metían a diario, en las condiciones infrahumanas
que ha soportado, en sus angustias, depresiones,
desesperanzas, histerias, llantos, enfermedades,
hambres, nostalgias, torturas psicológicas y físi-
cas, en su muerte seguro que lenta y terrible, y me
cuentan.

Cuando le comento a un amigo de izquierdas que
estoy escribiendo de los secuestrados, me recuerda
que también hay masacrados, desplazados y más
“ados” que produce la maquinaria de guerra del
bando contrario: los paramilitares. Quiere evitar,
me dice, que yo incline la balanza hacia un lado.
¿La balanza? ¿Cuál balanza?

¿Acaso el secuestro es un crimen de izquierdas y
las masacres de derechas? Si me refiero al secues-
tro, ¿debo “compensar” citando las motosierras?

Ese es uno de los muchos problemas que tene-
mos para solucionar la violencia en Colombia, que
los espectadores se ponen la camiseta de un delito
como si el sufrimiento fuera una cuestión de clubes
y de barras y se pudieran hacer distingos.

Esas divisiones también las hacen en el exterior.
Si es un desaparecido de los cuerpos de seguridad
del Estado, adquiere un estatus especial, es respeta-
do. Si es un secuestrado, con la excepción de In-
grid, piensan que de alguna forma se lo merecía
por rico, imprudente o soldado.

No sé si llegará el día en que en este país y en el
exterior dejemos de justificar a los violentos y nos
unamos todos entorno a las víctimas, pero no para
hablar de lugares comunes y emplear palabras va-
cías, sino para sentir de verdad que da igual quién
lo desplace a uno, quién lo masacre, secuestre, robe
o viole. Todo merece igual repudio y nada, absoluta-
mente nada, tiene justificación, lo haga quien lo ha-
ga.

DOMWOO 26  leblterto 2086 Ulemto
