EL TIEMPO artes 14 pr eegrero DE 2006

1-16 INF. GENERAL

INFORME ANUAL SOBRE DERECHOS HUMANOS

Preocupación de ONU por
Interés de paras' en política

Dice que persiste influencia para' en varias re
clandestinos” controlan aspectos políticos.

El informe de la Oficina de
la ONU sobre los derechos hu-
manos en Colombia en el 2005
no plantea muchos cambios
de fondo sobre la situación
del país en esa materia. Pero
reconoce avances del Gobier-
no en ciertos campos.

El reporte le establece al Go-
bierno para este año el cumpli-
miento de 26 recomendacio-
nes, aunque la mayoría son
las mismas del año anterior.

El informe, entregado ayer
por el director de la oficina en
Colombia de la Alta Comisio-
nada de la ONU para los Dere-
chos Humanos, Michael
Frúhling, plantea al Ejecutivo
seis “recomendaciones priori-
tarias” para el 2006 (ver recua-
dro).

Lo novedoso es la preocupa-
ción por la expansión “para' y
su eventual interferencia en
la política. También pide mo-
dificar la Ley de Justicia y
Paz a fin de que haya verdad,
Justicia y reparación.

Frúhling expresó su preocu-
pación por las presiones con-
tra candidatos. De acuerdo
con él, en algunas regiones, a
pesar de que se ha dado la des-
movilización de los “paras”, su
influencia se mantiene O, in-
cluso, ha aumentado.

El reporte dice que en va-
rias zonas, con presiones y
“acuerdos clandestinos”, con-
trolan aspectos políticos.

Sobre el Derecho Interna-
cional Humanitario señala
que en el 2005 la guerrilla si-

 

Michael Friihling, de Naciones
Unidas.

guió sus homicidios y actos te-
rroristas.
De las Auc afirma que, a pe-

sar del compromiso del cese '

de hostilidades, continuaron
con sus actos de violencia.

Por eso formula tres reco-
mendaciones a los grupos ar-
mados ilegales: respetar la vi-
da de los civiles suspendiendo
secuestros, reclutamientos de
Menores y ataques indiscrimi.-
nados; liberar a todos los rehe-
nes y no utilizar minas.

En el informe no se salva la
Fuerza Pública, en particular
el Ejército. Se le cuestiona ha-
ber utilizado sitios con pobla-
ción civil como base de Opera-
ciones y los ametrallamientos
indiscriminados desde heli-
cópteros.

 

glones y que con “acuerdos
Vicepresidente cuestiona informe.

  

mbia

Estas son algunas de las
recomendaciones de la ONU:
-Adoptar, de manera concertada
con amplios sectores de la
sociedad colombiana, un plan de
acción en derechos humanos.
-Prevenir e investigar las
ejecuciones extrajudiciales y las
desapariciones forzadas.
-Modificar la Ley de Justicia y Paz.
-Desmantelar las estructuras
'paras' y romper vínculos entre
servidores públicos y paramilitares.
-Implementar una política pública
de lucha contra la impunidad.
-Tomar medidas integrales para
superar la pobreza y la inequidad.

En lo referente a las viola-
ciones de los derechos huma-
nos, señala que, aunque exis-
ten, no hacen parte de una po-
lítica deliberada del Estado.
Pero no todo es malo. Se obser-
van esfuerzos de varias insti-
tuciones para avanzar en el
cumplimiento de las 27 reco-
mendaciones que para el 2005
hizo la ONU.

Una vez conocido el infor-
me, el vicepresidente Francis-
co Santos expresó su “extrañe-
za”. Dijo que el Estado desea
mantener un diálogo cons-
tructivo con la comunidad in-
ternacional, pero que estos he-
chos no lo favorecen. Y anun-
ció una rueda de prensa este
lunes para aclarar “evidentes
imprecisiones” del informe.

4
JO
