AÚN TON

POLÉMICA POR DOS NORM

 

Ex “paras” podrían vivir en
tierras que Auc usurparon

Comisión de Juristas dice que programa de asignación de tierras a desmovilizados es una burla
a las víctimas. Los ex combatientes también serían vecinos de campesinos desplazados.

PARA

La posibilidad de ver a un
“para' desmovilizado recibien-
do del Gobierno un terreno
que las Auc usurparon me-
diante el terror, y convirtién-
dose en vecino de desplaza-
dos, no parece descabellada a
la luz de dos normas aproba-
das hace menos de tres meses.

Así se desprende del decre-
to 4488 del Ministerio de Agri-
cultura, del pasado 5 de di-
ciembre, que creó un progra-
ma especial para adjudicar tie-
rras a las desmovilizados. En
un parágrafo dice que “la adju-
dicación de tierras a las perso-
- nasreincorporadas se efectua-
rá sin perjuicio de que los pre-
dios objeto del programa se ad-
judiquen tanto a desplazados
y campesinos que reúnan las
condiciones y requisitos de
las normas pertinentes”.

Pero también este beneficio
aparece en la reglamentación
de la Ley de Justicia y Paz,
que establece que una de las
medidas de reparación de los
desmovilizados es la entrega
“de bienes destinados al desa-
rrollo de proyectos producti-
vos en zonas afectadas por la
violencia, que beneficien a
desplazados, campesinos y
reinsertados...”.

Este hecho ha despertado
inquietud en varios sectores,
en especial porque los ex “pa-
ras”, que les quitaron tierras a
los campesinos (la Contralo-
ría estima que en manos de
ese grupo ilegal hay unos 4 mi-
llones de hectáreas), serían be-
neficiados por su conducta.

“Es una reconciliación for-

   

zada, un ultraje a las víctimas
del conflicto”, dice Gustavo
Gallón, director de la Comi-
sión Colombiana de Juristas.

El Gobierno ha señalado
que el país debe estar abierto
a dar opciones de vida y traba-
jo alos “paras' desmovilizados
—actualmente son más de
21.300- para garantizar su
reinserción a la sociedad.

Según el decreto, se ten-
drán en cuenta predios extin-
guidos asignados al Incoder,
que hoy suman unas 30.000
hectáreas. Según Gallón, las
condiciones dicen que serán
beneficiarios los desmoviliza-
dos que no estén procesados o
condenados por delitos de le-
sa humanidad. “Y como están
las cosas —-explica-, de los
21.300 ex “paras”, el 90 por cien-
to está en la impunidad”.

  

El bloque Catatumbo, que dejó las armas en el 2004 (foto), devolvió
105 fincas y 58 casas en La Gabarra (N. de Santander). /archivo-EL TIEMPO

El consejo directivo del Incoder
(Instituto Colombiano de
Desarrollo Rural) será el encargado
de establecer los criterios y
procedimientos para elegir a los
reinsertados de las Auc que
participarán en el programa.
Algunos de los pasos serán
inscripción y registro de los
aspirantes, criterios y puntajes
para la escogencia y calificación
final. Además, se deberá integrar
un comité de selección y
determinar las funciones de cada

VA febre FO 100% tie mao

 

MEDELLÍN
La evidencia de
que ex 'paras' de
Medellín siguen
controlando
«. barrios se hizo

» palpable el
* pasado viernes,
cuando 120

niños de varios colegios fueron
sacados de sus aulas y obligados a
ir a una marcha en favor de los
presos de las Auc, que reclaman
los beneficios de la Ley de Justicia
y Paz. La denuncia la hizo la
Personería. Reinsertados del
“Héroes de Granada' y del “Cacique
Nutibara' vigilaron a los menores.
Además, el secretario de Gobierno
local denunció que desmovilizados
están involucrados en los crímenes
de 2 líderes y en desplazamientos.

 

uno de los integrantes. Esas
mismas fuentes confirmaron que
previo a la inscripción, el
reinsertado que quiera acceder al
programa deberá obtener la
certificación que lo acredite como
tal, la cual debe ser expedida por la
Oficina del Alto Comisionado para
la Paz o por el Comité para la
Dejación de Armas (Coda).

No podrán ingresar al programa
aquellos desmovilizados o
reinsertados de otros procesos de
paz.

|

|
|
|
|
|

 
