FORO DEL LECTOR
Una tristeza mata a la otra

Señor Director:

En este país, un drama mata al otro, una
tristeza a la anterior. Y así van pasando al
olvido hechos que en otras naciones causa-
rían una prolongada indignación nacional.
Los atropellos a los reclutas harán olvidar
la noticia de la muerte del mayor Julio Er-
nesto Guevara. Las Farc se harán las desen-
tendidas, como siempre. Y solo seguirá una
madre, como tantas en este país, con su do-
lor en el alma aferrada a una fotico de su hi-
jo, deambulando aquí y allí, suplicando que
le devuelvan el cadáver. Nadie le hará eco.
Ni los políticos, que andan muy ocupados.
¡Qué tristeza!

Lucila González de M.

*kodo o

Señor Director:

“Tirofijo” quiere ser, otra vez, jefe de deba-

DOmuN6o 2 % Lepeerto loo

te a la Presidencia. Hace casi 8 años se puso
el reloj de Pastrana y lo ayudó a elegir. Ha-
ce cuatro años fue el objetivo de los discur-
sos de Álvaro Uribe y lo ayudó a elegir. Aho-
ra, asesinando a un indefenso secuestrado,
el capitán Guevara, una vez más le da un
empujón al presidente-candidato, quien se-
rá reelegido porque las clases media y alta
creen que acabará con la guerrilla. Y como
si no fuera suficiente, ahora se anuncia que
le dará una manito a Álvaro Leyva y le de-
volverá a Íngrid Betancourt, gesto que este
cree podría llevarlo a la Presidencia.

Parece mentira, pero nadie ha caído en
la cuenta de que el nombre de la última víc-
tima de “Tirofijo”, Ernesto Guevara, es el
mismo de otro combatiente muerto: nada
menos que el famoso guerrillero argentino.
Sorpresas que da la vida.

Guillermo Pérez T.

ente
