L sl d

LUNES 27 DE FEBRERO DE 2006 EL TMIEMPO

NACIÓN 1-11

 

 

 

SIGUEN ATENTADOS DE LAS FARC CONTRA LA POBLACIÓN CIVIL EN CAQUETÁ

 

Lugar de la emboscada

 
  
   

 

6 yd 9 3 A <=

Ellos nos querian quemar vivos Y:
aca

Sobrevivientes del ataque de la guerrilla a un vehículo de transporte público que viajaba desde San Vicente del Caguán, relatan lo El Doncello2) EI Diamante

sucedido. Conductor pedía auxilio y nadie lo oyó. Médicos constataron que las nueve personas murieron por heridas de fusil. e: O

¿JORGE QUINTERO

Especial para El Tiempo
FLORENCIA

Los intentos que hizo el con-
ductor de la aerovan de Co-
omotorflorencia para alcan-
zar la caravana del Ejército,
que minutos antes había sali-
do de Puerto Rico (Caquetá)
hacia Florencia, fueron inúti-
les.

El vehículo era el último
que hacía la ruta desde San Vi-
cente del Caguán y llevaba 25
personas que, prácticamente

las ráfagas de fusil que impac-
taron el vehículo y lo hicieron
volcar.

Uno de los sobrevivientes,
que prefirió reservar su iden-
tidad, dijo que segundos des-
pués los guerrilleros siguie-
ron disparando, a pesar de los
gritos que alertaban de la pre-
sencia de niños en el carro.

Posteriormente, los subver-
sivos intentaron quemar la ae-
rovan.

“Un muchacho en pantalo-

us

po

  
  

CADUETA.

A

;

»

 

Área
detallada

 

O Gráfico: Diseño Editorial / EL TIEMPO

ACA o

Orfilia Garzón

Pasajera herida

 

 

: neta se acercó, roció el vehiícu- $ Y WR ¿AO Cs. 2... lA “Yo estaba
una encima de la otra, se ]o con gasolina y tiró una me- desprevenida
arriesgaron a abordarlo, pese ¿ha que uno delos de adelante cuando sentí que
al paro armado declarado por alcanzó a evadir. Nos querían nos cogieron a
ana desde el 16 defebrero quemar vivos”, dijo Rosa Lo- pura bala; me

O , , .. Sada de Niño, otra de las so- hirieron en la
_ “El viaje comenzó mal”, di- hrevivientes. pierna y en el hombro.
jo Jairo Chávez, conductor En el ataque murieron Er- Cuando el bus se volcó
del vehículo, quien desde que  nestina Delgado, Luis Evelio pudimos salir de la
salieron de San Vicente seper- Andrade Lugo, Hamilton Ba- Carrocería, pero nos
cató del sobrecupo. “No nos  rrera Galindo, Mónica Andra- eciuron dismarando
podemos ir todos. El carro es- de Tovar, Albeiro Vallén Vi- su p :

tá muy pesado y la situación
está muy caliente”, les dijo.

llalba, Abelardo Antonio Esco-
bar, Edilberto Ruiz Sánchez,

 

También nos prendieron
fuego, pero el conductor lo

No obstante la advertencia, Éver Fernando Gutiérrez y * | A S o . A AA ES alcanzó a apagar”.
ninguno de los viajeros desis- ¡yn NN. Dos de ellos llegaron Así quedó el vehículo ocupado por civiles y que fue atacado por las Farc entre los municipios de Puerto
tió. Se organizaron como púu- con heridas graves al hospital Rico y El Doncello, en Caquetá. / suan Pablo sánchez- e o
dieron y al final varios delos de San Vicente, pero murie: Rosa Losada de Niño

que no cabían se acomodaron
cuatro adelante y cinco en la

ron segundos después, cuan-
do eran atendidos. Otros 14 pa-

 

lea

   

DÍAS DE ATAQUES

 

Pasajera herida

 

 

bodega. sajeros resultaron heridos. “En la primera

Según cuenta el transporta- Según el médico Marlio An- Las primeras Al día siguiente, | También cinco El 20 de febrero | El pasado jueves, balacera no me
dor, salieron a las 4:45 de la drés Posada, director del hos- agresiones de las la guerrilla declaró | vehículos de se activaron las los guerrilleros de pasó nada, a mí
tarde con un grupo de buses y  pital de Puerto Rico, todos los — Farc contra la el paro armado y servicio público y caravanas vigiladas | las Farc atentaron me dieron en la
taxis con el fin de alcanzar en cuerpos presentaban impac- población civil amenazó a los una volqueta por el Ejército. contra el ex segunda, cuando
Puerto Rico la caravana del tos de fusil, por lo que se des- comenzaron el transportadores fueron quemados | Sinembargo, un día | presidente del ya estábamos por
Ejército, que partía para Flo- carta que hayan muerto enel pasado 15 de con quemar los en la vía San después, entre Concejo de El fuera del bus. Cuando nos
EN las 5 de la tarde y que  volcamiento del carro. febrero, día en el buses que no Vicente - Puerto Puerto Rico y San Doncello, Álvaro dimos cuenta que nos iban a
hacía parte de las organiza- “Es un acto degradante efec- que derribaron una | acataran la medida. | Rico. Hasta ayer, 17 | Vicente del Caguán, | Gallego, en la echar candela no tuvimos
das por el E de Delen: tuado por estos malnacidos de — torre de energíaen | El viernes 17 vehículos de una puerta de su otra alternativa que tirarnos
dnd A Ls as deFdererta 10 E E li dijo el iaa la vereda El Limón. | incineraron un pasajeros y de ambulancia fue vivienda. Recibió un al pasto, los que se quedaron
mento. EAS cx nar al Si El departamento colectivo en la vía | carga habían sido atacada por los disparo en una en el carro era porque ya

A Púerto Rico llegaron des- del ataque. Exhortó a los gue- quedó a oscuras. Florencia-Neiva. incinerados. subversivos. mano. estaban muertos”.

 

 

 

 

pués'£ Sas 5:15 de la tarde sin
problté.ñas. Pero a su salida
del pueblo se pincharon y que-
daron aún más rezagados de
los vehículos escoltados.

Orf** 1 Garzón, hoy convale-
ciente 1 una clínica de Flo-
rencia y con tres tiros de fusil
en su cuerpo, recuerda que
Jairo, el conductor, ir.tentó pe-
dirle a la caravana que lu espe-
rara, pero nadie lo escuchó.

Luego de reparado el vehí-
culo, siguieron a gran veloci-
dad en su intento por alcan-
zar los carros escoltados.

A las 5:30 de la tarde, tras
pasar por la escuela de la vere-
da El Diamante, escucharon

rrilleros a enfrentarse con la
Fuerza Pública y dejar por fue-
ra del conflicto a los civiles.

El defensor del Pueblo, Vól-
mar Pérez, condenó el ataque
y dijo que esta acción de las
Farc “quebranta directamen-
te las normas del Derecho In-
ternacional Humanitario”.

Desde la declaratoria del pa-
ro armado, ese grupo guerri-
llero ha ejecutado más de 12
ataques entre voladuras de to-
rres, atentados a funcionarios
y quema de vechículos. Inclu-
so, una ambulancia fue balea-
da cuando transportaba a un
enfermo grave hasta Floren-
cia.
