 

El ex director del DAS Jorge Noguera fue capturado el Jueves
después de rendir indagatoria en la Fiscalía.

Jorge Noguera
pasó a La Picota

Viene de la 14

Según Perdomo, la deten-
ción fue ordenada por los car-
gos de concierto para delinquir
y homicidio agravado —que
contempla al menos 25 años de
cárcel—.

Unas investigaciones sobre
los vínculos entre políticos y pa-
ramilitares se desarrollan en la
Corte Suprema y Fiscalía, que
por ahora tiene en prisión a ocho
congresistas aliados del Presi-
dente, incluido el hermano de
María Consuelo Araújo, que es-
ta semana renunció al cargo de
Canciller por ese escándalo.

Otros políticos y funciona-
rios están sujetos a esas pesqui-
sas. Perdomo señaló que el exje-
fe de inteligencia se presentó al
menos cinco veces a la Fiscalía
para rendir indagatoria por las
acusaciones sobre su periodo
como director del DAS.

Se le investiga por el asesi-
nato del sociólogo Alfredo Co-
rrea de Andréis, ejecutado en
el 2004, manifestó José Strus-
berg, abogado defensor de Ra-
fael García, un antiguo subal-
terno de Noguera que cumple
con una condena por 18 años de
cárcel por alterar expedientes
de narcotraficantes, entre
otros cargos.

García, que era director de

informática del DAS, señaló a
Noguera de ayudar a paramili-
tares y darles información con-
fidencial.

La fiscalía declinó precisar
los homicidios que le imputan a
Noguera y su defensor dijo que
no podía revelar esa informa-
ción por estar sujeta al proceso
judicial.

Según Strusberg, el testi-
monio de García y el hallazgo
de la “lista negra” en un com-
putador de un grupo paramili-
tar dirigido por Rodrigo Tovar
Pupo, alias Jorge 40”, decomi-
sado por la Fiscalía, son las
principales pruebas que impli-
can a Noguera.

Antes de ser asesinado, Co-
rrea investigó el despojo de tie-
rras de campesinos que los pa-
ramilitares hicieron forzándolos
a abandonar sus hogares.

Noguera, que fue director de
la campaña electoral del presi-
dente Uribe en el 2002 en el de-
partamento de Magdalena, su-
puestamente benefició con in-
formación interna del DAS a co-
mandantes paramilitares, como
Jorge 40, que dominó vastos zo-
nas del norte del país.

Noguera también es procesa-
do por haber desviado investiga-
ciones que involucraban a fami-
liares suyos, entre otros cargos.

 

 

 

 

 

 

Sabado 24 Febherto 21007 El beba Las
