JUEVES

SE DESARMA HERMANO DE FUNCIONARIO

Se desmovilizaron tres
frentes “paras” en Caquetá

JORGE QUINTERO
ESPECIAL PARA EL TIEMPO
VALPARAÍSO (CAQUETÁ)

Como un “acto de hipocre-

. sía” calificó el ex paramilitar

Iván Roberto Duque la ausen-
cia del gobernador de Caque-
tá, Juan Carlos Claros, y de
varios alcaldes de ese departa-
mento en la ceremonia de des-
movilización de 552 comba-

- tientes de las Auc, celebrada

ayer en Valparaíso, 60 kilóme-
tros al sur de Florencia.

Duque, conocido como
alias “Ernesto Báez”, dijo que
la no asistencia de los funcio-
narios “al importante acto de
paz, prueba una vez más el al-
to grado de hipocresía que
hay en estos mandatarios”, y
el temor que aún sienten a la
guerrilla de las Farc.

Paradójicamente, en la en-
trega de armas número 30 de
“paras “se desmovilizó Juan
Carlos Monje, segundo al
mando del “Bloque Sur Anda-
quíes' y hermano de Jhon
Eduar Monje, hasta hace un
mes secretario General de la
Gobernación de Caquetá y
ahora representante del man-
datario seccional en Bogotá.

Durante más de dos años y
medio, en el departamento se
rumoraron esos vínculos, pe-
ro nadie los confirmaba.

Con la ceremonia de ayer,
quedaron desmontadas las es-
tructuras “Próceres del Ca-
guán”, “Héroes de los Anda-
quíes' y “Héroes de Florencia”,
que dependían del “Bloque
Sur Andaquíes”, que opera-
ban en Caquetá y Huila.

Al acto, presidido por el co-
misionado, Luis Carlos Res-

'trepo, asistieron el delegado

de la Misión de Apoyo de la
OEA, Stefan Astrom, y un de-
legado del Programa de Rein-
corporación del Ministerio
del Interior y Justicia.

Los desmovilizados denun-
ciaron la muerte de cuatro
campesinos, a sólo 15 minutos

 

Germán Serna entregó las ar-
mas con 552 hombres. Jorge Quintero

de la zona de concentración
en la vereda Liberia, de Valpa-
raíso, y el desplazamiento de
160 familias de esa zona.

Que vigilen municipios

Según Germán Serna Pico,
alias Nicolás Rodríguez”, que
comandaba el bloque Sur, la
población teme represalias de
la guerrilla.

Serna reemplazó a Julio Lo-
bo Moreno, hasta enero jefe
de esos frentes. Lobo, alias
“Uriel Henao”, desapareció el
19 de enero en la vía a Villavi-
cencio, en donde fue hallado
su vehículo, de blindaje núme-
ro cinco, con sus documentos
y sin rastros de él.

En la ceremonia, los “paras”
trajeron a la memoria los falli-
dos diálogos con las Farc, rea-
lizados en este departamento,
entregaron 334 armas, 7 mor-
teros y 20.000 cartuchos y le pi-
dieron al Gobierno ocupar y
proteger los municipios More-
lia, Valparaíso, Solita, Milán
y La Montañita, antiguos for-
tines de las Farc y ahora bajo
dominio paramilitar.

“Entregamos nuestras ar-
mas, pero no abandonamos
los ideales. Vamos a buscar
un espacio en la política para
seguir trabajando por Colom-
bia”, dijo Serna.

lo febrero 20% TiewmKo
