 

 

 

 

 

Caen presuntos asesinos del
sobrino de monseñor Vidal

Las autoridades insisten en que el crimen no guarda relación con
la labor del jerarca en el proceso de paz entre Gobierno y AUC.

Por EDUARDO A. GARCÍA
Montería

En cumplimiento a una or-
den de la Fiscalía, agentes de la
Policía Nacional capturaron en
el municipio de Tierralta, sur de
Córdoba, a tres hombres sindi-
cados de ser los responsables
del crimen del sobrino del Obis-
po de Montería, monseñor Julio
. César Vidal Ortiz, Neder Caste-
llano Vidal, ocurrido el pasado 14
de febrero, en Tierralta.

Se trata de Ramón Fajardo

Vázquez, alias “Iván”, de 37
años de edad; Frank Jairo Ro-
jas Acosta, de 32 años, estos
dos naturales y residentes en
Tierralta, y Juan Carlos Díaz,

de 30 años, natural de Valen-

cia, Córdoba.

“Con base en algunas de-
claraciones y testimonios, la
Fiscalía halló méritos para
dictar tres órdenes de captura
contra las personas que estu-
vieron involucradas directa-
mente en el homicidio del so-

brino de Monseñor”, explicó el
comandante de la Policía en
Córdoba, coronel Jaime Orlan-
do Velasco Gutiérrez.

Dijo el oficial —sin entregar
mayores detalles— que dos de
los capturados serían los auto-
res intelectuales del asesinato
de Castellano Vidal, y el tercer
capturado sería la persona que
disparó contra la integridad del
mencionado.

Las autoridades en este De-
partamento aún no conocen in-

 

 

formación suficiente que les per-
mita establecer los móviles del
asesinato, que enlutó a la familia
del máximojerarca del catolicis-
mo en Córdoba.

“Para fortuna nuestra y de la
comunidad logramos dilucidar
el hecho... la idea es que cual-
quier información nos sirve pa-
ra esclarecer los delitos, y ello
fue lo que nos permitió capturar
aestas tres personas”, precisó el
oficial, tras insistir en que el eri-
men no guarda relación alguna

ms

DEPARTAMENTO
POLIGÍá ná DE

 
 
 

 

A NACIONA1 0 $
OMBIA

  
 

COLOMBIA
.. DEPARTAMENTO DE
X POLICÍA CÓRDOBA

  
 

POLICÍA NACIONAL

   

PoLicÍa NACIONAL + My
COLOMBIA . ?

NTO
FP . 084

  

Ramón Fajardo, Frank Rojas y Juan Carlos Díaz fueron captura-
dos en el perímetro urbano del municipio de Tierralta, Córdoba.

Los motivos del crimen de
Castellano Vidal serían de índo-
le personal, de acuerdo con el co-
mandante de la Policía en Cór-
doba, coronel Velasco Gutiérrez.

con el proceso de paz entre Go-
bierno y AUC, o más exacta-
mente con el papel que desem-
peña monseñor Vidal en dichos
diálogos.
