Cow) gu oJR9IA A BT SIAAIAN Odwam_

 

SE CER

JU

En abril próxima reunión

MILAGROS LÓPEZ

PARA EL TIEMPO
LA HABANA (CUBA)

El Gobierno y el Eln conclu-
yeron ayer “satisfactoriamen-
te” la segunda ronda de la fase
exploratoria con la decisión
de hacer una tercera reunión
en abril próximo, también en
La Habana. Se espera que de
esta nueva cita salgan resulta-
dos más concretos sobre una
agenda para un eventual pro-
ceso de paz.

En el cierre de los diálogos,
el comisionado Luis Carlos
Restrepo y el jefe guerrillero
“Antonio García” ofrecieron
una breve conferencia de
prensa conjunta. Según el en-
viado del presidente Álvaro
Uribe, esta cita fue “una pri-
mera aproximación”, algo así
como la presentación de lo
que “podrían ser los ejes es-

 

 

 

El segundo encuentro en bae entre sel Comidionado de Paz (derecha)
y Francisco Galán' y “Antonio García' terminó ayer. / Archivo

tructurales y las líneas funda-
mentales del diseño del proce-
so y de la agenda”.

Ambos hicieron hincapié
en que en esta reunión, que co-
menzó el pasado 17 de febrero,

ha logrado la “estabilización”
de los contactos, lo que “se
convierte en un activo”, se-
gún Restrepo.

El Comisionado reconoció
que “no basta con la buena vo-
luntad”, pero dijo que se logra-
ron “ganancias” al haber
abordado temas difíciles: con-
solidar la mesa, hablar sobre
los procedimientos y, sobre to-
do, “ganar confianza para lo
' pertinente: poder avanzar”.

Para Restrepo, regultó im-
portante poder escucharse,
“dar por recibidos mituamen-
te estos puntos de vista, de tal

 

manera que nos preparemos
para la tercera ronda y poda-
mos llegar con documentos
más elaborados, sustentados,
que nos permitan ir a avan-
zando hacia acuerdos”.

“García”, mientras tanto, se-
ñaló que “la paz es el tema cen-
tral de la política colombia-
na”. Por eso, dijo, el hecho de
que los diálogos coincidan
con el proceso electoral es “im-
portante en la medida en que
puede motivar la toma de deci-
sión” de los colombianos.

Posteriormente, a pregun-
tas de los informadores, preci-
só que todavía no sabe cuán-
do viajará a Bogotá ni si irá a
la “Casa de Paz' de Medellín.

Afirmó que permanecerá
un poco más en La Habana y
que no ha visto al presidente
Fidel Castro. Destacó que uno
de los avances fue el estatus
político que el Gobierno ha da-
do alos tres delegados del Eln,
al reconocerlos como 'miem-
bros representantes”, lo que
implica la suspensión de sus
órdenes de captura.

“El mismo Gobierno está
planteándose hoy una especie
de giro, y en vez de pensar
más en la guerra, parece pen-
sar más en la paz. Creemos

Gobierno-Eln

que el país ha madurado, y
esa misma maduración del
país puede llevarnos a asumir
con más responsabilidad el
proceso”, dijo.

Respecto a la metáfora que
utilizó Restrepo al decir que
“estamos en cuidados intensl-
vos”, “García' dijo que no pen- |
saba así. “Yo creo que todos
estamos vivos, y muy vivitos.
Estamos pensando que a esto
hay que ponerle mucha ener-
gía y mucha dinámica. No nos
podemos ver como enfer-
mos”, añadió.
