DOMINGO 26 DE FEBRERO DE 2006 EL TIEMPO

 

 

 

 

 

 

INFORMACIÓN GENERAL

 

 

 

 

alondariós

REDACCIÓN NACIONAL

Como una apuesta a la paz
explicó ayer el presidente Ál-
varo Uribe su decisión de en-
tregarles salvoconducto a los
delegados del Eln para los diá-
logos exploratorios, 'Antonio
García” y Francisco Galán”.

“Si me preguntan qué hay
en el fondo del pensamiento
del Presidente para conceder
esos permisos, yo les diría:
hay que ser tan firmes en el

ejercicio de la autoridad, co-
mo abiertos en la búsqueda de
la paz”, dijo durante un conse-
jo comunitario en el munici-
pio de Sogamoso (Boyacá).
Agregó que se trata de una
“pruebita” de libertad, que de-
be convencer a los dos jefes
del grupo guerrillero de la im-
portancia de hacer la paz.
Aunque el Gobierno prefie-
re hablar de que les dio “esta-
tus de negociadores”, su deci-

y

 

 

apuesta a la paz'

sión implica claramente la
concesión de estatus político.

“Creo que este lenguaje co-
rresponde al estilo en el que el
Gobierno maneja las cosas.
Es sin duda es un estatus polí-
tico. El Gobierno debería dar
este reconocimiento de mane-
ra abierta”, afirma Otty Pati-
ño, analista del conflicto y
hoy aspirante a la Cámara de
Representantes por el Polo De-
mocrático Alternativo.

Los salvoconductos conce-

didos a “Antonio García” y a

“Francisco Galán”, que perma-
necen en La Habana en el de-
sarrollo de una segunda etapa
de los diálogos exploratorios
con el Gobierno, les permiten
moverse libremente por el
país.

La idea del gobierno del pre-
sidente Uribe es que aprove-
chen su libertad para concre-
tar una negociación de paz.

 
