El AE LALO

SÁBADO 24 DE FEBRERO DE 2007

Gobierno autoriza
contactos con Farc

Viene de la 1A

Y así lo hizo saber también en un comuni-
cado divulgado de manera especial por el nue-
vo secretario de Información y Prensa de Pala-
cio, César Mauricio Velásquez, poco después de
tomar posesión del cargo.

“Es un paso muy positivo. Creo que logré
tocar el corazón del Presidente y vamos a tra-
tar de reunirnos inmediatamente para co-
menzar a estructurar un plan que permita
desarrollar este propósito. Estoy segura de
que podremos encontrar caminos adecua-
dos”, dijo Lucy de Gechem con visible opti-
mismo, después una audiencia con el primer
mandatario en la Casa de Nariño. :

“Estoy listo a reunirme con las Farc eñ
Francia o en el Caribe, donde quieran, pero
ellos siempre mienten”, había expresado en las

 

- últimas horas el Jefe del Estado al señalar que

|

|
|

el gobierno sí tiene voluntad de llegar al Acuer”
do Humanitario, pero los que no lo desean son
las Farc porque a cada a esfuerzo del Gobierno
ellos responden con más amenazas. Uribe ma-
nifestó el jueves que ante las reiteradas nega-
tivas de las Farc, y Su insistencia en un despe-
Je total e incondicional de Pradera y Florida;
que el Gobierno no puede aceptar, lo único que
quedaba era arreciar las acciones para derro-
tarlas militarmente.

Este sorprendente viraje en la actitud del
presidente Uribe se produjo precisamente
cuanto se cumplían cinco años del secuestro de
Ingrid Betancourt y del rompimiento del pro-
ceso de paz del Caguán, en el gobierno de An:
drés Pastrana. Como se recordará, ese proce:
so se basó en el contacto directo del gobierno y
del Presidente con las Fare y el nombramien-
tote comisiones de diálogo.

El siguiente es el texto del escueto pero sig-
nificativo comunicado divulgado ayer por la Ca-
sa de Nariño:

“El Presidente de la República autorizó es-
ta tarde, viernes 23 de febrero, a través de do:
na Lucy de Gechen, esposa del Senador se:
cuestrado Jorge Eduardo Gechen Turbay, a los
familiares de las personas secuestradas a bus-
car un contacto directo con las Farc. :

El Presidente expresa que el Gobierno está
dispuesto a un contacto directo con las Farc, sin
intermediarios”. |

No nos sirve para
nada: Pulecio

Bogotá, AFP

_' La madre de la secuestrada ex candi-
data presidencial Íngrid Betancourt dijo
ayer que la autorización del presidente Ál-
varo Uribe para que familiares de los re-
henes se reúnan con esa guerrilla, “no nos
sirve para nada”. !

“Por más autorización que tengamos
para reunirnos con las Farc, es una au-
torización que francamente no nos sirve
para nada”, precisó Yolanda Pulecio, ma-
dre de Betancourt, en declaraciones a
Caracol Radio.

En sus declaraciones, Pulecio dijo que
si los familiares de los secuestrados lo-
gran llegar hasta la dirigencia de las Farc,
luego de una travesía por la selva, los in-
surgentes seguramente reiterarán su de-
seo de intercambiar a los rehenes por los
guerrilleros presos, y que eso sólo lo pue- *
de negociar Uribe. ,

$

IA

ECCLEEBESLER O

Saw e

y mE

ar

DEE DFORO DA
