PERIODICO:
REVISTA:
PAGINA; 4 EA e J e A :

En el juicio contra el general (r) Iván Ramírez
Quintero, acusado de ser uno delos responsables
de la desaparición de 11 personas en la retoma del
Palacio de Justicia, el coronel (1) Luis Alfonso
Plazas, condenado a 30 años de prisión por el
mismo caso, aseguró que Cristina Guarín,
desaparecida del Palacio, pertenecía al comando
del M-19 que perpetró el asalto y que además

> 1DIC 2010

 

EL ESPECTADOR

 

V

df 7 y

td,
P PS PP

obligó con un revólver alos desaparecidos a
desplazarse al cuarto piso del recinto. “Los
desaparecidos de la cafetería fueron llevados al
cuatro piso por una señora de la misma cafetería
que tenía revólver”, dijo Plazas. El abogado de las
víctimas, Rafael Barrios, desestimó la versión,
dijo que ésta no era creíble yse preguntó por qué
apenas ahora el oficial (r) denuncia esto.

 

l Pala

vo a P

Judicial

DAA A A O

La situación fue puesta en conocimiento del Gobierno

Zonas vedadas
para exhumaciones

dl Fiscalía advierte que por lo menos se han
dejado de practicar 200 diligencias en los
últimos meses por dificultades para garantizar
el acompañamiento de la Fuerza Pública.

Prácticamente suspendidas se en-
cuentran las diligencias de exhu-
mación de cuerpos de víctimas de
la violencia en departamentos co-
mo Caquetá, Huila, Antioquia o
Vichada, ante el hostigamiento
frecuénte de grupos armados al
margen de la ley o la falta de acom-
pañamiento de la Fuerza Pública a
las comisiones que se encargan de
estos procedimientos debido a que
los uniformados tienen que cum-
plir otras misiones. En los casos en
que se han registrado ataques, a
veces estos han sido tan devasta-
dores que han dejado muertos o
heridos.

Asílo dio aconocer la Unidad de
Justicia y Paz de la Fiscalía en car-
ta enviada al Ministerio del Inte-
rior y de Justicia, enla cual advier-
te que es necesario poner en mar-
cha una estrategia nacional “que
permita que nuestros equipos de
trabajo (...) puedan llegar hasta los
rincones más apartados de nues-
tra patria en aras de lograr la recu-
peración de los cuerpos inhuma-
dos clandestinamente”.

Hasta el momento por falta de
garantías de seguridad han sido

¡spendidas cerca de 200 diligen-
cias en áreas con fuerte presencia
de grupos armados ilegales, lo que
las ha convertido en zonas “veda-
das” para la búsqueda de los restos
de los fallecidos. Una vez se pro-
grama una comisión de búsqueda,
se debe contar con 2 ó 3 grupos de
contraguerrilla y con aeronaves,
como helicópteros, para trasladar-
se alos sitios donde se tienen pistas
de la supuesta ubicación de las fo-
sas. En la misiva conocida por El
Espectador se advierte queen sec-
tores de localidades como Unión

Peneya, Milán, Cartagena del

Chairá, El Doncello, Paujil; Puerto
Rico, San Vicente del Cagúan o So-
lano, en el Caquetá, es práctica-
mente imposible ingresar ante la
inminencia de un ataque de la gue-
rrilla de las Farc.

Por ejemplo, en Solano una co-
misión fue hostigada y como con-
secuencia quedó herido un solda-
do, razón por la cual tuvo que sus-
penderse la diligencia. Igual situa-
ción se presenta en el departamen-
to del Meta. Zonas rurales de las
poblaciones de Mesetas, Uribe, La
Macarena, Vistahermosa (donde
abundan las minas antipersona),
Puerto Alvira, El Castillo y Puerto
Lleras presentan graves dificulta-
des para el hallazgo de las fosas por
la presencia delas Farc. Además, las
Bacrim (bandas criminales) han
impedido el acceso de comisiones
judiciales alos municipios de Puer-
to Gaitán o Mapiripán (donde tam-
bién hay reductos guerrilleros).

El preocupante panorama tam-
bién se presenta en regiones del de-
partamento del Huila, como Alge-
ciras y Baraya; en Guaviare en po-
blaciones como San José (donde
fue atacada una comisión con car-
gas explosivas) o El Retorno, donde
los desplazamientos se deben ha-
cer preferiblemente de noche por
recomendación del Ejército. Así
mismo, en Guerima y Puerto Prín-
cipe, enel departamento del Vicha-
da. De acuerdo con la Fiscalía, una
situación similar se registra en va-
rios municipios del departamento
de Antioquia, como Dabeiba, San
Carlos, San Luis y San Francisco. Lo
evidentees que a pesar delos logros
de la política de seguridad demo-
crática del ex presidente Alvaro
Uribe y la estrategia en esa materia
del actual Gobierno, la fuerte in-

  

      

EL ESPECTADOR / MIÉRCOLES 1* DE DICIEMBRE DE 2010

Corte se reunirá para elegir nuevo Fiscal

Después del6 meses | los candidatos y Juan Carlos Esguerra,
eninterinidad, la luego procederemos y la ex congresista
Corte Suprema por avotar”, dijo el presi- | Viviane Morales,

fin se reunirá hoy dente (e) de la Corte, | También se espera
para elegir al nuevo Jaime Arrubla. El que la Corte escoja a
Fiscal General de la nuevo fiscal podría los magistrados que
ternaenviadaporel | estarentreelex llenarán las plazas de |
presidente Juan procurador general cuatro funcionarios
Manuel Santos. Carlos Arrieta,elex | queterminan su
“Vamosaescuchara | ministro de Defensa | periodo.

 

 

 

  
  

PO 7 : x E
j el L | dl ; | ]
A / 7 Poblaciones donde no ha sido
pe A a 4 5 ; m m a
o “7, Posible realizar exhumaciones
y *Dabeiba vi A Prácticamente suspendidas se encuentran las diligencias de
/ : | exhumación de cuerpos de víctimas de la violencia en
A ANTIOQUIA - y departamentos como Caquetá, Huila, Antioquia, Vichada, Guaviare o
1 | es ] | Meta ante el hostigamiento frecuente de grupos armados al margen
O : A de la ley o la falta de acompañamiento de la Fuerza Pública a las
Ml 00 s8nos comisiones que se encargan de estos procedimientos debido a que ....
1 - *San Luís los uniformados tienen que cumplir otras misiones. eE
1, San Franciscos Y a | de
YES a O da
0) CASANARE
C/MARCA

TOLIMA

 

F Sl

   

>

 
  
 
  
    

a MEMOS io

e El Castillo

 

   
 

ye. $ _Mesetase
A aya. /“ Uribee « Puerto Lleras o
L--HUILA Ñ ; Vista Hermosa e 2 Puerto Alvira
f DS O y qa
CAUCA COI L. .
¿Algeciras o LLO
6 ” e - *San Vicente del Caguan=
ele? Rios — Y. $...
le A tas [Bs A "EP GUAVIANE ,

  
 

Milán «Unión Peneya

del Chairá

fluencia histórica de organizacio-
nes ilegales en esas regiones aún se
mantiene.

Hasta el momento, en virtud de
las confesiones de ex paramilita-
res, ex guerrilleros o por la de-
nuncia de familiares de víctimas
se han podido recuperar 3.265 ca-
dáveres, de los cuales 1.170 ya han
sido devueltos a sus allegados.
Otros 700 se encuentran en pro-
ceso de identificación y hay pen-
dientes 1.492 diligencias de bús-
queda de restos por realizarse.»

0 Cartagena

 

%

  

CEA SEA a e | y

Gráfico El Espectador

 
