 
   
 

 

PERIODICO: _vVANG
REVISTA: Pu
PAGINA:

 

 

 

Aún no es claro las consecuencias del ataque

Farc explotaron “camioneta

  

 

sb

El Gobierno

e ) , o e
taxi en Vegalarga Huila responsabiliza
| ) | a las Farc, lo
RESUMEN AGENCIAS _ fue activado y dejó un núme- Sastoque manifestó queini- que demuestra
Las Farc explotaron ayerun  roindeterminado de muertos cialmente se informó sobre su debilidad y
carro bomba, al parecer una y heridos. una cifra mayor de muertos y e
camioneta de servicio públi- Según sostuvo el minis- heridos porque hubo impreci- desesperación

co conocida como “camioneta
tax1' en el municipio de Vega-
larga, Huila. El vehículo pa-
saba frente a la estación de
Policía del municipio cuando

    

Hasta ahora se conoce de
ocho policías heridos por la
explosión, que se recuperan

en un hospital de Neiva.

 

tro de Defensa, Rodrigo Ri-
vera, por.lo menos 10 personas
quedaron heridas, entre ellas
miembros de la Policía.

Sin embargo la secretaria
de Gobierno de Neiva, Cons-
tanza Sastoque, sólo confir-
mó la muerte de un civil, que
al parecer era quien mane-
jaba la camioneta en la que
eran transportados los ex-
plosivos. . |

 

sión generada por el caos ge-
nerado por la explosión y las
dificultades de comunicación

con Vegalarga.

Sin embargo, el mindefensa,
Rodrigo Rivera, admitió que
el número de muertos puede
aumentar, porque en la zona
de la explosión se observan
restos humanos.

 

20 ASRRRAADAN obtabiarbirci

Archivo/VANGUARDIA LIBERAL

De la explosión de una 'camioneta taxi' en zona rural de Huila no se conocen en detalle los resultados.

 

 

(..) Denunciamos
el hecho ante la
opinión pública
nacional e

internacional. yy

Rodrigo Rivera,
ministro de Defensa

 
   
  

las autoridades

frustraron un atentado

en Puerto Asís,
Putumayo, en donde las
Farc, habrían contratado

ados menores de edad,
de 12 y 13 años, para

- que activaran explosivos
a través de un control

_ remoto? |

 
 

 

 

 

»)

Versiones indican

que en la explosión
del carro bomba
habrían muerto
cuatro personas, entre
ellas tres policías,

y 16 personas más

resultaron heridas.

Arde .
