PERIODICO:

REVISTa E

 

 

Mia 182 1 DE ORO )

 

La otra orilla

Se cae la negociación Con

 

La negociación con los para-
militares se está cayendo a pe-

dazos. Ya es muy poco lo que

queda en pie. En julio llegó a
su término la Ley de Justicia
y Paz, pensada para los gran-
des jefes y los mandos medios,
y nadie se atreve a hablar de
su prolongación. Ahora se vi-
no al suelo el principio de
oportunidad que había cobija-
do a 18.000 ex paramilitares ra-
sos y el actual gobierno hace
ingentes esfuerzos para sacar
adelante una nueva ley que
impida el regreso a la ilegali-
dad a este numeroso grupo de
reinsertados.

En abril del 2006, cuando
culminó la desmovilización
paramilitar, todo era euforia.
Habían dejado las armas 36
mil paramilitares y se apresta-
ban a ingresar a la vida civil.
Los índices de violencia en las
regiones donde hacían presen-
cia estaban disminuyendo.

Dos años después, el 13 de

RTS a o A AAA RR

mayo del 2008, 14 miembros de
la plana mayor de las Autode-
fensas Unidas de Colombia
fueron extraditados a Estados
Unidos, acusados de engañar
al Gobierno y de seguir delin-
quiendo desde la cárcel de Ita-

gúí. Otros continuaron en las.

cárceles colombianas asedia-
dos por las acusaciones de crí-
menes atroces aun después de
firmado el acuerdo.

En ese lapso de tiempo -el
que va de la entrega de las ar-
mas a la extradición- saltaron
ala luz pública los graves erro-
res que cometieron el presi-
dente Uribe y su comisionado
Restrepo en la negociación
con los paramilitares.

Se conoció el extraordina-
rio fenómeno de las alianzas
entre paramilitares, políticos
y élites locales; se supo que en
su expansión el paramilitaris-
mo había propiciado el despo-
jo de seis millones de hectá-
reas de tierra al campesinado
colombiano; nos percatamos
de que los paramilitares no ha-
bían desmovilizado sus estruc-
turas más especializadas tipo
“Oficina de Envigado' y conser-
vaban intactas las rutas de
narcotráfico.

Más escandaloso aún: por
una carta de alias “Ernesto
Báez' a Luis Carlos Restrepo,
del 28 de diciembre del 2006,
supimos que el 80 por ciento
de los mandos medios de las
Autodefensas no habían sido
vinculados a Ley de Justicia y
Paz con conocimiento del Go-
bierno, una parte eran jefes de
nuevas bandas.

Y por declaraciones de Car-
los Mario García, alias Gonza-
lo”, confirmamos lo que se ha-
bía dicho mil veces: que los pa-
ramilitares negociaron direc-
tamente con los parlamenta-
rios los términos del proyecto
inicial de la Ley de Justicia y
Paz para incluir expresamen-
te su estatus político y evitar
la extradición, proyecto que
después sufrió un cambio sus-
tancial en manos de la Corte
Constitucional, negando esa
condición a los “paras”.

- No fue transparente ni fue
una buena negociación. Por
eso se cae a pedazos. Por eso,
tanto el Estado como los para-
militares se sienten engaña-
dos. Por eso ha vuelto la vio-
lencia a muchas zonas. Una
verdadera negociación de paz
tenía que incluir las alianzas

paras

políticas y las vinculaciones
empresariales, la tierra, los
bienes y las rutas de narcotrá-
fico.

Tenía que exigir que allí,
sentados a la mesa, los parami-
litares declinaran el poder con-
seguido y se comprometieran
con la verdad y la reparación
a cambio de un menor castigo
y una reincorporación a la vi-
da civil. Tenía que ser una ne-
gociación para arrancarles el
poder, no para intentar legali-
zarlo de manera subrepticia.

Se perdió una oportunidad.
Ahora, el gobierno de Santos
intenta enmendar la plana re-
curriendo a la restitución de
tierras, a la reparación de víc-
timas, ala reforma política y a
un “Tribunal de Verdad” que
sirva de salida jurídica a los
18.000 ex “paras”.

Son medidas parciales aco-
metidas de manera unilateral
por un gobierno recién instala-
do. Se necesitará mucho más
para buscar un verdadero ca-
mino de reconciliación. Tarde
o temprano se volverá a discu-
tir un proyecto de paz integral
y un verdadero proceso de jus-
ticia transicional.
Ivalenciaanuevoarcoris.org.co

 

No fue una
buena
negociación. Por
eso se cae a
pedazos. Por
eso, tanto el
Estado como los
paramilitares se
sienten
engañados.
