Jete:

 

'WECHA:
PERIODICO;
REVISTA:

PAGINA: UL AN IDU a

NACION -— NEIVA

 

 

En asesinato de líder campesino

 

Cidh critica falta de

protección

LA NACIÓN, AFP
- La Comisión Interamerica-
na de Derechos Humanos —Cidh-
criticó la falta de protección del
gobierno de Colombia al líder
campesino Óscar Maussa, asesi-
nado la semana pasada.

La Comisión “considera de
suma gravedad que el Estado de
Colombia no haya adoptado las
medidas necesarias para proteger
la vida y la integridad de Óscar
Maussa, teniendo en cuenta las
medidas cautelares vigentes otor-
gadas por la Cidh y la situación
de amenazas y hostigamiento”,

 

señaló un comunicado.

La Cidh, ente de la Organi-
zación de Estados Americanos
(OEA), había otorgado las medidas
de protección el primero de sep-
tiembre de 2006 a Maussa, cuyo
cadáver fue encontrado el 24 de no-
viembre con señales de violencia.

Según la corte interameri-
cana, el gobierno debe “en forma
inmediata” adoptar las medidas
de protección para garantizar la
vida de otras personas que como
Maussa fueron desplazadas for-
zadamente de la región de Urabá
entre 1996 y 1998.

%
