 
 

 

 

PERIODCO: -PRRMIÓDICO BOGOTA | a
REVISTA; pol A

 

PAGINA; A

  

A las 4 p.m. de ayer un
vehículo cargado con
explosivos, estalló en el
corregimiento de Vega-
larga, zona rural del mu-
nicipio de Tello, Huila.
Aunque las versiones
oficiales apuntan a que
al parecer se trató de un
camión escalera ubicado
cerca a las instalaciones
de la Policía, habitantes
del sector afirmaron que
se trató de una camione-
ta-taxi activada frente al
comando policial.
La detonación se pre-

sentó cuando el vehículo
pasaba frente a la esta-
ción de Policía. Al cierre
de esta edición el saldo
del atentado era de cuatro
personas muertas. Entre
ellas un civil, conductor
de la camioneta, y tres
policías.

En el hecho resulta-
ron heridas 16 personas
más, cuyo estado de sa-
lud es grave, por lo que
las autoridades temen
que el número de vícti-

mas fatales aumente.

El ministro de Defen-

sa, Rodrigo Rivera indi-
có que “la gravedad de la
explosión ha hecho que
sólo queden restos huma-
nos en la zona por lo que
es casi imposible deter-
minar el numero de víc-
timas”. Rivera responsa-
bilizó del acto terrorista a
las Farc.

A la zona llegaron
integrantes de la Fuerza
Pública, quienes inicia-

ron las investigaciones

para dar con los res-
ponsables del acto te-
rrorista.

UN

   

FOTO: EXTRA HUILA
