FECHA:

e a Pe

= 1 DIC 2010*----— 23 d

 

NUEVO SIGLO-BTÁ

e

 

 

 

PERIODICO: PA
REVISTA: po Ss pe
PAGINA: 520 ] 4 Es 3

Atacan la Unidad Nacional

ARECERÍA que el ex presiden-

te Uribe ya inició su maniobra
de torpedear la Unidad Nacional,
pues es evidente la molestia que
le genera no haberla podido lo-
grar en su mandato. Por esto, de
manera estratégica ha colocado a
sus alfiles y voceros a boicotear
los  >yectos que el gobierno San-
tos na priorizado en su agenda
legislativa, porque son contrarios
a su real intención de “divide y
reinarás”. En primera instancia
vemos cómo los tres áulicos Juan
Lozano, Roy Barreras y Benedetti,
seguirán peleando para demostrar
quién es el más pura sangre uribis-
ta, lo que les ha impedido cumplir
a cabalidad su misión. Los medios
de comunicación los han puesto en
la picota pública al mostrar que los
mueven intereses políticos perso-
nales, y aunque lograron dilatar
- sus discusiones, les tocó votar para
no quedar como un grupo retar-
datario en temas fundamentales
como Tierras, Víctimas, Primer
E: leo y Regalías.

Hemos sido testigos de cómo el
vocero del partido de la U se fue
lanza en ristre contra su anterior
jefe, el Ministro del Interior, y
sin nombrarlo resaltó su prota-
gonismo, criticando que desde
su institución se están liderando
todos los proyectos del Gobierno;
lo paradójico es que son propues-
tas liberales. Luego se despachó
contra el Ministerio de Hacienda,
refutando los temas económicos,
que poco conoce, bajo el pretexto de
que el Estado no tiene los recursos
para financiar la Ley de Víctimas y
la de Tierras. De igual forma, salen
al ruedo los señores Roy Barreras y
José Obdulio a decidir que el Par-
tido Liberal y Cambio Radical no
pueden hacer parte de la Unidad
Nacional, y que sus proyectos no
deben continuar con preponderan-
cia. Erróneamente manifestaron
que la Ley del Primer Empleo no es
de iniciativa liberal sino de la U, y
que la de Víctimas y de Tierras no
era del interés de su jefe, además
que la abolición del 4X1000 no es

la prioridad.

El Partido Libe-
ral no va a caer en
la pelea, sabemos
que somos pilar
para la gobernabi-
lidad e independencia del presi-
dente Santos; nos dedicaremos a
apoyar lo bueno y a seguir con las
propuestas de fondo que requiere
el país. Viene la agenda económica
donde los liberales fuimos funda-
mentales para sacar el Presupues-
to Nacional porque llevamos la
batuta como coordinadores de la
ponencia y lo seremos en el Plan
de Desarrollo, la abolición del
4X1000, y la Reforma Tributaria
Estructural, que son nuestras
banderas.

Dejaremos que sigan peleando
el amor de Uribe en el Partido de
la U, demostraremos que las ideas
liberales son las que gobiernan y
que es el fuego amigo el que pone
en peligro la unidad.

sanchezca420Ohotmail.com
*Senador de la República

 

 

 
