PERIODICO: CUCA FA
$

REVISTA:
PAGENA

 

Reactiva

Ayer encontraron el
cadáver de una joven.
Hoy temprano continuará
la queda de personas
enterradas en el cerro. Se
trataría de un cementerio
de “Los Rastrojos”.

Un quinto cadáver fue encontrado
ayer en el Cerro de la Cruz, en el barrio
Sevilla de Cúcuta. Se trataría de una mu-
jer de aproximadamente, 20 años, quien
habría sido descuartizada y enterrada,
cuatro meses atrás.

La exhumación hace parte una
serie de investigaciones de la Seccional
de Investigación Criminal (Sijín) de la
Policía Metropolitana, con el apoyo de
antropólogos de la Dijín de Bogotá.

La occisa fue hallada en estado
de * composición, detrás de una vi-
vien, aparentemente abandonada, que
colinda con la montaña.

Los trabajos judiciales iniciaron
los primeros días de noviembre, cuando
exhumaron los cadáveres de tres hom-
bres y una presunta menor de edad.

Las diligencias continuarán

    

-— e alo”

 

 
  

 

xhumaciones

Personal de Sijín de Cúcuta con el apoyo de antropólogos de la Dijín de Bog

a

| Foto La Opinión

Las diligencias É
continuarán +
durante el

      

E

e ; y

otá reactivaron ayer

   

las exhumaciones en el Cerro de la Cruz. Los restos de la joven fueron llevados en una bolsa plástica

(foto) a la morgue de la Fiscalía.

durante todo el presente mes, en el
sitio que sería considerado como el
cementerio de las víctimas del grupo
delincuencial “Los Rastrojos”.

Todos los restos han sido llevados
a la morgue del Instituto de Medicina
Legal de la Fiscalía, donde se realizan
las pruebas de ADN y cotejos de cartas
dentales aportados por personas que se
consideran familiares de las víctimas. Has-

ta el momento, sólo una persona ha sido
reconocida plenamente y entregada a los
deudos para darle cristiana sepultura.
“Continuaremos con los trabajos
(exhumaciones), porque posiblemente
se encuentren otros restos allí. Este
sector tiene que ser recuperado para
la ciudad”, agregó el coronel Jorge Iván
Flórez Cárdenas, comandante de la
Policía Metropolitana de Cúcuta.
