prom"

 

PAGINA:

PERIODICO: aca

REVISTA:

 

SP

Las preguntas a los ternados para Fiscal

Víctimas y Ley de Justicia y Paz,
el centro de atención de la Corte

BOGOTÁ, COLPRENSA

Tres fueron las preguntas que
pusieron a pensar alos aspirantes
a Fiscal General. En esta oportuni-
dad la Corte Suprema se concen-
tró en la ley de Justicia y paz y en
la justicia que reclaman las vícti-
mas.

Estas fueron las respuestas de
los ternados a los magistrados de
la Corte Suprema de Justicia:

“LA PROTECCIÓN DE VÍCTIMAS”
CARLOS GUSTAVO ARRIETA

¿Qué piensa de la vigencia de
la ley de Justicia y Paz y qué
mecanismos adoptaría para ha-
cerla más eficaz?

La aplicación de esta ley es uno
de los retos más importantes que
tiene la Fiscalía. La experiencia de
los dos años últimos ha demostra-
do que no es fácil. El problema
central es la investigación. El reto
para la Fiscalía es grande, debe
fortalecerse la investigación.

En este sentido, deben concre-
tarselas confesiones de quienes lo
han hecho y debe buscarse una
salida para los cerca de 20.000
de  ovilizados. La Fiscalía debe
ac  .ar medidas en este campo.
Así mismo, se debe trabajar en la
capacidad de investigar hechos,

pues esta es insuficiente.

¿Qué medidas concretas pre-
sentaría para proteger alas víc-
timas en el campo de los dere-
chos humanos?

Al analizar el tema es claro que
la Fiscalía se ha concentrado en
llevar a algunas personas fuera
del país, pero no ha cobijado nece-
sariamente a las víctimas. El pro-
blema de protección de víctimas es
de Estado, nosólo dela Fiscalía. Las
circunstancias de hoy hacen que el
papel dela Fiscalía se haga oscuro.
La capacidad de protección de víc-
timas es limitada y debería empe-
zaracompartirse con otrasinstitu-
ciones que tienen mejores herra-
mientas, como la Defensoría del
Pueblo, entre otras.

“LA JUSTICIA Y PAZ *
JUAN CARLOS ESGUERRA

¿Qué piensa de la vigencia de
la ley de Justicia y Paz y qué
mecanismos adoptaría para ha-
cerla más eficaz?

Los mecanismos que deben in-
troducirse tienen que ver con el
procedimiento que la misma ley
dispone para la investigación y el
juzgamiento. La experiencia mues-
tra trabas y escollos que deben

resolverse. Sobre la vigencia es
claro que el país la necesita, se
debe mantener esta u otra ley
transicional, porque se requiere
para resolver el problema en el
que estamos.

¿Qué medidas concretas pre-
sentaría para proteger alas víc-
timas en el campo de los dere-
chos humanos?

Como lo he señalado, en el de-
recho penal moderno las víctimas
son fundamentales, deben ser
protegidas, respetados sus dere-
chos. No podemos pensar en es-
quemas que notengan eso en cuen-
ta. Las víctimas deben ser protago-
nistas en el proceso de justicia,
además, deben darse los caminos
para que ellas puedan llegar a la
justicia, para que reciban el ampa-
ro y la protección. La reparación
debe ser integral y deben ser res-
tituidas al estado en el que esta-
ban, ojalá perdonando al victima-
rio, en la medida de lo posible.

De la misma manera, deben ser
resarcidas en sus perjuicios y debe
castigarse a los culpables.

“COMISIONES DE LA VERDAD”
VIVIANE MORALES

¿Qué piensa de la vigencia de

 

WN
A

Jueves 2 de Diciembre de 2010

 

 

 

AYER DURANTE todo el día se mantuvo la atención en la Corte Suprema de Justicia, en
torno al proceso de elección del Fiscal General. Entre los candidatos, Viviane Morales
siempre se mantuvo motivada.

la ley de Justicia y Paz y qué
mecanismos adoptaría para ha-
cerla más eficaz?

Un proceso de justicia transi-
cional es complejo en el que debe
prevalecer el respeto por el de-
recho delas víctimas. Esaley debe
rendir los efectos que se propu-
sieron desde su inicio. Los cami-
nos que ha aclarado la Corte Su-
prema facilitan los demás proce-
sos.Entodo caso, se debe dar una

disminución en las audiencias
paraaminorarlos procesos. Pero
además el país debe pensar en
otro tipo de mecanismos como las
comisiones de la verdad para la
justicia de las víctimas.

¿Qué medidas concretas
presentaría para protegeralas
víctimas en el campo de los
derechos humanos?

Este es el gran reto del país

 

pues no puede seguir enimpuni-
dad el trabajo de los derechos
humanos. Hay que dinamizar las
unidades seccionales de derecho
humanitario. Es importante que
se hayan dividido las unidades
de desplazamientos forzados, de
cara a las normas internaciona-
les. Tenemos que trabajar en la
reparación de las víctimas en lo
que tiene que ver con las restitu-
ciones.
