>

í

REVISTA:

PAGINA: 23..—— 0d

; o ch
.

PERIODICO: EL ESPECTADOR
Ad

 

EL ESPECTADOR / JUEVES 2 DE DICIEMBRE DE 2010

TATIANA
ACEVEDO

 

A CENDY PAOLA, DE 14 AÑOS, LA ABOR-
dar” :«dosniñosenla parada delbus paraad-
ve.  .e: “Mira, te mandan decir, que le digas
atu mamá, que se quede callada si quiere lle-
gar a año nuevo”. Ha pasado un año y desde
entonces su madre, Ingrid Vergara, secreta-
riadel Movimiento de Víctimas de Crímenes
de Estado (Movice), en Sucre, ha recibido
más amenazas. Con invitaciones electróni-
cas a su propio entierro y persecuciones ca-
llejeras en mazdas de vidrios polarizados,
esos que llaman “fuerzas oscuras” han in-

Pu) Pu) Pd) Pta) Fl (Pl Pl Pa) Pr) (al Pa) Pm) (0) Pl) Pa) (0) (0) Pu) (00) (0) Pl (0) (0) (0) (70 (0) FP FR

tentado amedrentarla para que abandone el
departamento. |

Alo largo de 2010 Ingrid, desde el Movice,
documentó el despojo violento detierras, las
dificultades en los procesos de retorno y el
desarrollo de proyectos agrarios que desco-
nocen los derechos de las víctimas en la re-
gión. La compilación de estas denuncias y
experiencias se presentarán mañana en la
Primera Audiencia Pública Agraria, en la
ciudad de Sincelejo. Fastidiadas con la reali-
zación del evento, una vez más las “fuerzas
oscuras” le advirtieron a la activista: “No te
metas con la tierra”.

Tal vez sea hora, entonces, de que las per-
sonas que se acostumbraron a pensar en Su-
cre como su propio paraíso feudal despier-
ten y se acostumbren a que de ahora en ade-

lante muchos se meterán con la tierra. Atrás
quedaronlos díasen quese exterminaba uno
a uno a los miembros de la Asociación de
Usuarios Campesinos, sin que nadie pesta-
ñeara. Lejos estamos también de la época en
que Alvaro García pudo planear una masa-
cre por teléfono y creyó haberse salido con la
suya. Medios de comunicación, políticos
progresistas y asociaciones de la sociedad ci-
vil se encargaron de levantar el velo.

Ahora todos sabemos lo que ocurrió en
Sucre. Siel Estado cree en el posconflicto y la
posibilidad real de una ley detierras, lo míni-
mo que puede haceresindignarseconlaidea
de que todavía existen, sin nombres propios
yenlaimpunidad, “fuerzas oscuras”. Esta no
es la tonta guerra de las galaxias.
acevedo.tatiana(Dgmail.com:

Pu) Fu) Pd FA) FP) Fl Fl Fl) Pl Pd Pd) Fu) Pr) Pt) Pr) Pu) Pl) Pr) (0) Fl (Pl
