 

PERIODIC: o ELTIEMPO: BTA :

 

 

debes saber

 

Mauricio Moreno / EL TIEMPO

CORTE CONSTITUCIONAL

Regaño al Procurador
por cátedra del aborto

La Corte Constitucional
regañó al procurador Ale-
jandro Ordóñez, por
negarse a la llamada cáte-
dra sobre el derecho al
aborto. Le dijo que si tiene
reservas, “manifieste su
objeción de conciencia” y
permita que otro funciona-
rio cumpla la orden.

4, |

TEMBLOR EN NARIÑO

Ayer se registró un sismo de
magnitud de 4,1 en la escala
de Richter, al noreste del
cono activo del volcán
Galeras. El movimiento tuvo
una profundidad superficial
(menor a 30 kilómetros).

LA HOLANDESA
Tanja sobrevivió a golpe
a campamento de Jojoy

Una fuente cercana a las
Farc le confirmó a EL
TIEMPO que Tanja
Nijmeijer, la holandesa
que milita dentro de las
Farc, logró salvarse del
bombardeo de la Fuerza
Aérea. La operación fue
realizada el 22 de septiem-
bre, contra el campamento
del “Mono Jojoy”, en Meta...

 

Federico Puyo / EL TIEMPO

EN RCN LA RADIO

Hoy Pacho Santos
entrevista a Uribe

El ex presidente Álvaro
Uribe le concederá hoy a
Francisco Santos, ex
vicepresidente y ahora Di-
rector de Noticias de RCN
La Radio, la primera de
varias entrevistas con las
que “defenderá” su “tarea
de Gobierno”. El diálogo
comienza a las 6 a.m.

 

REVis La: a

PAGINA: 4...

BA

www.eltiempo.com - JUEVES 2 DE E

 

   

 

La terna para Fiscal
debutó ante la Corte

Magistrados les preguntaron a los aspirantes por el

64. 0.0009000000000640000000000000000o0o00o0o0000o0o00o0000o000o00o0o00000o0o0o0o00o0060090000000090A0o000A0O00A0A0OAm0AeoAooAAAOAAAoAAOAAAAAAAAAOAAoAAAIAAAIAAAAAAAIAAIAIAAAIAIA.. os

futuro de la Ley de Justicia y Paz y protección de víctimas.

Una audiencia en la que Fis-
calía y Procuraduría pidieron
la condena del ex gobernador
de Magdalena José Domingo

Dávila Armen-
Fiscalía ta se atravesó
ayer, por más

de seis horas, en la elección de
Fiscal General en la Corte Su-
prema de Justicia. Por eso, al
cierre de esta edición, no ha-
bía humo blanco, aunque los
18 magistrados (hay cinco va-
cantes) seguían debatiendo el
tema.

En la mañana, desde las 10,
Viviane Morales, Juan Carlos
Esguerra y Carlos Gustavo
Arrieta pasaron al tablero y
expusieron lo que harían en
caso de llegar al cargo.

La necesidad de fortalecer
los equipos de investigación
para evitar que las capturas

 

se caigan por errores de proce-
dimiento y la preocupación
por la existencia simultánea
de tres sistemas judiciales fue-
ron temas coincidentes en las
exposiciones de ayer.

Durante su presentación, la
ex constitucionalista Viviane
Morales anunció una ofensi-
va para proteger los recursos
públicos. El ex procurador
Carlos Gustavo Arrieta fue el
único que tocó uno de los te-
mas polémicos del momento
-las “chuzadas'- para decir
que el país necesita llegar a la
verdad en ese tema. Y Juan
Carlos Esguerra criticó la ex-
tradición de varios jefes para-
militares a EE. UU. y dijo que
esa decisión afectó investiga-
ciones en Colombia.

Los magistrados interroga-
ron a los aspirantes sobre te-

Relevo afectaría
caso de Hurtado

El fiscal | (e.], Guillermo
Mendoza dijo que la
eventual elección de Fiscal
en propiedad incidiría en el
caso de las 'chuzadas'.

El próximo 13 de diciembre
Mendoza debía pedir la
captura de la ex jefe del
DAS María del P. Hurtado y
del ex secretario Bernardo
Moreno. Si hay Fiscal, dijo,
no tendría sentido dar un
paso que el nuevo
funcionario deberá avalar:
“En esos casos se retira el
escrito de acusación y se
traslada a la nueva
persona, para que los
términos le corran a él”.

mas como Justicia y Paz y la
protección a las víctimas.
Arrieta señaló que la Ley de
Justicia y Paz “es un reto para
el país”. Sobre las víctimas di-
jo que es necesario buscar re-
cursos, pues la Fiscalía no tie-
ne medios para protegerlas.
Esguerra contestó que man-
tener la norma o un sistema
de justicia transicional es la
única forma de salir del con-
flicto armado. A la segunda,
respondió que “el derecho pe-
nal moderno tiene a las vícti-
mas como su eje fundamental
y eso es un principio que se de-
be aplicar en Colombia”.
Finalmente Morales consi-
deró, al responder la primera
pregunta, que es necesario re-
ducir el tiempo de las audien-
cias de imputación y buscar
formular cargos rápidamente.
A la segunda, contestó que es
fundamental fortalecer el tra-
bajo de las unidades de dere-
chos humanos de la Fiscalía y
estar atento a los procesos de
reparación integral.

 
