 

 

 

 

 

EL ESPACIÓ JUEVES 2 DE DICIEMBRE DE 2010

6.0 JUDICIAL

 

Así fue el atentado de las Fare en Vegalarga

35% Terror y muerte

Una víctima fatal y 18 heridos dejó el ataque

 

 

Óscar Vela
Redacción judicial
judicial O elespacio.com.co

Rechazo nacional produjo el vil
ataque que realizaron los subversivos de
las Farc contra la estación de Policía del
corregimiento de Vegalarga, juisdicción
de Neiva, capital del Huila. El saldo fue
de un muerto, once heridos - entre los
que se encuentran varios miembros de
e — la Policía y una mujer de 42 años que
az ! pasaba por el sector-, y 20
Destrucción : viviendas destruidas.
Las autorida-
des informa-
ron que el
atentado iba
dirigido a la
Fuerza Públi-
ca y además
de la persona
muerta y de
los 10 heri-
dos, 20 casas
quedaron
atalmente
-estruidas.
Ya se tiene
identificado
al subversivo
que planeó
el brutal
ataque.

  
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
  
 
 
   
  
 
 
 
  
  
 
  
  
 
 
 
  

Momentos de pánico vi-
vieron los habitantes de esta
población del oriente huilense
después de que se produjera el
estallido de la carga explosiva
que iba en una camioneta. Se-
gún las primeras informacio-
nes, al conductor del vehículo
lo engañaron diciéndole que
llevara unos bultos de naranja
hasta Neiva, lo que desco-
nocía el ciudadano era que
trasportaba explosivos que
fueron detonados muy cerca a
las instalaciones policiales.

En declaraciones dadas a
varios medios de comunica-
ción, el coronel Rafael Vane-
| gas, comandante operativo de
dica 3 la Policía en el Huila, señaló
que el atentado fue perpetra-
do por subversivos del frente 17 “Angelino
Godoy”. “Los terroristas de las Farc hicieron
explotar una camioneta de servicio público
de placas TBK 607”, agregó el alto oficial.
El comandante igualmente dio.a conocer la
identidad del conductor del carro a quien según
pe | z el uniformado los subversivos utilizaron inge-
A o 7 nuamente. “Ferley Mosquera, el conductor que
E falleció era un ciudadano común y corriente
que fue utilizado por estos terroristas”, ma-
nifestó el oficial.

“En un principio, las autoridades
se refirieron a un número indeter-
minado de víctimas mortales,
puesto que se creía que en
la camioneta viajaban más
personas. El presidente
Juan Manuel Santos
condenó el atentado,
que calificó como

 

 

8 Cortesía Diario del Huila

Se
recupera [WM
Los policías PEN
víctimas
del ataque
explosivo
fueron
itidos a
varios cen- E N
tros asisten- E Sy A
ciales de la |
capital del
Huila. Al gu-
nos de ellos
registraban
heridas de
esquirlas
en la cara y
piernas.

Estalló

 

O
4 2 JA dá 49212 p?1?2 1

Este fue el estado en que quedó el vehí-
culo en el cual los subversivos echaron
los bultos de explosivos camuflados con

un “acto de cobardía” y una
muestra del “desespero” de
las Farc.

La agencia de noticias
Anncol, afín a las Farc, alertó
recientemente en su página
web de un “fin de año inten-
so” en el que los rebeldes se
preparan para “golpear con
contundencia” a las fuerzas
militares.

El propio Santos sostuvo
hace unos días que, según in-
formación de inteligencia, las
Farc estarían preparando ata-
ques para vengar la muerte de
su jefe militar, “Mono Jojoy”,
en una operación conjunta de
las fuerzas de seguridad en
septiembre pasado, informó
la agencia Efe.

Según el Diario del Huila,
el ataque contra la fuerza pú-
blica estaba anunciado. “La
gente civil sabía. Hace tres
días una persona nos dijo:
en “la juega' porque les van a
celebrar la Navidad”, mani-
festó una fuente militar que
pidió reserva de su identidad.
Recordó que los soldados que
se encuentran en el centro del
poblado estaban “en la juega”,
al reiterar que “ya estábamos
advertidos”. Dijo que cuando
salió a auxiliar a los heridos
observó a cinco policías ten-
didos en la calle.

“Estaban colocando bul-
tos de arena para hacer una
trinchera”. Un civil relató
que “estaba

caminando hacia mi casa
cuando escuché un estruendo
terrible, al voltear a mirar vio
una polvareda tenaz, algunas
personas pedían auxilio, al
principio nos dio miedo acer-
carnos pues no sabíamos que
había pasado.

Luego cuando pasaron
algunos minutos nos dimos
cuenta que había explotado
un carro. Una señora que pa-
saba desprevenidamente por
el sector quedó gravemente
herida, a ella la llevaron a un
hospital, los heridos en su
mayoría eran policías que a
esa hora estaban cerca al sitio
donde explotó el carro”, dijo
uno de los habitantes de la
población huilense.

“Esta violencia no cesa
en este bello departamento,
ojalá los violentos se den
cuenta que esto no lleva a
nada bueno; los que mueren
son personas inocentes, gente
de pueblo”, agregó.

Cabe recordar que el pa-
sado 14 de agosto en un bulto
repleto de naranjas y plátanos
iban camuflados unos explosi-
vos que estallaron en la misma
población y resultaron heridos
varios uniformados.

En esa oportunidad no se
registraron víctimas fatales.
La autoridades están tras
la pista de alias “Rumba”,
presunto autor del atentado,
según el Ejército.

  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

SW Cortesía Diario del Huila

naranjas. El conductor del carro falleció
y según las autoridades, fue utilizado
inocentemente.
