 

[FECI E ARE pe AA illo

PERIODICO: A
REVISTA:

Das "¡hi4 -

 

 

J)
Ñ
e,

   

ICM o MTI AD AT AO

EL ACTO TERRORISTA EN VEGALARGA, HUILA, FUE ADVERTIDO CON ANTERIORIDAD A TRA! VES DE PANFLETOS

Identifican autor de atentado

cl ministro de Defensa, Rodrigo Rivera, anunció una recompensa por información que permita la
captura de alias Rumba", comandante del frente 17 de las Farc.

Luz Carime Hurtado G. “Teófilo Forero” decapitó
luzhurtadoGelperiodico.com.co a dos militares que parti-
cipaban en una operación

contra la guerrilla en la
Jhon Jairo Bedoya Arias, población de Algeciras.
conocido con el alias de
“Rumba” es uno de los Atentado anunciado
principales responsables Los habitantes de Vega-
del atentado que se regis- larga manifestaron que
tró el martes en el muni- semanas atrás el frente 17
cipio de Vegalarga, Huila de las Farc anunció con
y que dejó un civil muer- panfletos el atentado con
to y otras diez personas “carro bomba”.

 

heridas, entre ellas nueve La secretaria de Go-
policías y una mujer que bierno del Huila, Cons-
* >bita en el sector. tanza Sastoque, señaló

Bedoya Arias, asu- que “las Farc habían he-
mió el mando del frente cho un anunció de posible
17 “Angelino Godoy” en reactivación de acciones
mayo de 2010, luego de terroristas, no podemos
que en una operación del hablar de un atentado
Ejército fuera batido Ri- anunciado” señaló la fun-
goberto Moncada, alias cionaria.

“Rigo”. Las autoridades identi-

En un mes, las Farc  ficaron a la victima como
han ocasionado la muerte  Ferley Mosquera Olaya, “=*S o ed e
a más de 20 personas, en- quien fue contratado para Más de 60 casas quedaron totalmente destruidas por la onda explosiva.
tre civiles y uniformados. llevar a Neiva una enco-

Hace cuatro días, la No-  mienda. “La guerrilla heridos fueron identifica- Sánchez, Gustavo Co- Por su parte, el Minis-
vena Brigada del Ejército lo engañó”, afirman sus dos como: Hugo Montes, — rrea, Atalibet Alape, John tro de Defensa Rodrigo
denunció que la columna familiares. Los policías John Gutiérrez, Diego Álvarez y Carlos Cuervo. Rivera anunció una re-
El Alcalde de Neiva, compensa por cualquier
Héctor Aníbal Ramírez que permita la captura
le pidió al Gobierno Na- de alias “Rumba”, co-
cional incremento del mandante del frente 17
pie de fuerza en la ciu- de las Farc, a quien se le

dad. atribuye el atentado.

FOTO: EXTRA HUILA
